[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 14.7.2006 
COM(2006) 389 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN 
PROGRAMA DE MEDIDAS DE FOMENTO DE LA INVESTIGACIÓN Y EL ANÁLISIS DE CUESTIONES RELATIVAS A LA UNIÓN ECONÓMICA Y MONETARIA EUROPEA 
PROGRAMA DE MEDIDAS DE FOMENTO DE LA INVESTIGACIÓN Y EL ANÁLISIS DE CUESTIONES RELATIVAS A LA UNIÓN ECONÓMICA Y MONETARIA EUROPEA 
1. INTRODUCCIÓN 
En el Informe sobre la coordinación de la política económica que presentó al Consejo Europeo celebrado en Helsinki los días 11 y 12 de diciembre de 1999 (13123/1/99 Rev. 1), el Consejo Ecofin instaba a una supervisión eficaz de las políticas económicas en la tercera fase de la unión económica y monetaria (UEM). A tal efecto, el Consejo consideraba un requisito previo esencial lograr una mejor comprensión de la evolución de la economía y de las cuestiones de política económica vinculadas a la UEM. 
Según el Tratado, a la Comisión Europea le corresponde el importante cometido de informar a las autoridades de la UE, los Estados miembros y los distintos agentes económicos tanto sobre la situación y las perspectivas económicas como sobre la incidencia de las medidas de política económica en el funcionamiento de la UEM. Para emitir un dictamen cualificado sobre la evolución de la economía y las cuestiones de política económica en la UEM es esencial proceder a análisis e investigaciones económicos pormenorizados. Aunque la Comisión y sus servicios realizan una parte sustancial de esta labor, otras instituciones, como las organizaciones internacionales y la comunidad investigadora en su conjunto, aportan numerosas contribuciones de gran valor. El objetivo principal del programa de medidas de fomento de la investigación y el análisis de cuestiones relativas a la UEM es crear una plataforma que permita canalizar con mayor eficacia los resultados de esa labor externa de investigación para contribuir al debate en las instituciones comunitarias. 
2. NECESIDAD DE UN ENFOQUE GLOBAL E INTEGRADO PARA PROMOVER LA INVESTIGACIÓN Y EL ANÁLISIS VINCULADOS A LA UEM 
La creación de la UEM exige un refuerzo de la base analítica de las decisiones de política económica. Conviene asimismo mejorar la sensibilización, en los Estados miembros, sobre los requisitos de política económica vinculados a la UEM, para que se capte mejor la necesidad de una mayor coordinación de esta política. 
Para aprovechar al máximo los resultados de la investigación y el análisis externos sobre las cuestiones relativas a la UEM se impone adoptar un enfoque global e integrado que regule las relaciones, los contactos y las comunicaciones con las instituciones que realizan esa labor. Por un lado, es necesario para canalizar de manera adecuada los resultados de dicha investigación hacia los distintos circuitos que abordan las cuestiones de política económica en las instituciones europeas. Por otro, permite transmitir las reacciones de la Comisión Europea y otros foros comunitarios, las cuales pueden orientar y guiar tal investigación hacia los ámbitos más importantes y útiles para el cometido de los responsables políticos comunitarios. 
La Comisión Europea ha respondido a esta necesidad de un enfoque global e integrado estableciendo un extenso programa de medidas aplicado por la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros[1]. Aunque algunas de las medidas se emprendieron a petición explícita de Estados miembros, otras se desarrollaron por iniciativa de la Comisión Europea. Cabe citar, por ejemplo: la creación de un grupo de especialistas externos en materia de análisis y previsión de la evolución macroeconómica en la zona del euro (la «red europea de previsión»); la organización, periódica o ad hoc , de conferencias, talleres y seminarios de investigación; la creación de un programa de científicos visitantes en los servicios de la Comisión, o la instauración de un programa de estudios en el ámbito de la investigación relativa a la UEM con el propósito de recabar contribuciones sobre un tema específico a investigadores externos. 
3. APLICACIÓN DEL PROGRAMA 
A continuación se ofrece una descripción detallada de los distintos elementos del programa y de las actividades de apoyo. 
a) Red europea de previsión 
La creación de la red europea de previsión (REP) se propuso en 2001, en el marco de una iniciativa francogermana que aspiraba a mejorar el análisis de las condiciones económicas y las opciones de política económica en la zona del euro mediante evaluaciones independientes periódicas de las perspectivas económicas y los retos de política económica realizadas por una red de centros punteros de investigación de la UE. 
Como la propuesta recibió amplio apoyo del Comité Económico y Financiero y del Eurogrupo, se pidió a la Comisión que impulsara la creación de dicha red. La Comisión respondió favorablemente a esta solicitud y seleccionó, para el período 2002-2004, un consorcio compuesto por ocho centros de investigación radicados en seis Estados miembros. 
Esta red de investigación presentó su primer informe en la primavera de 2002 y publicó otros cinco informes con periodicidad semestral, el último en otoño de 2004. Amén de incluir un análisis coyuntural periódico y una previsión macroeconómica relativa a la zona del euro, los diversos informes abarcaban un amplio abanico de temas relacionados con la UEM, entre ellos la evolución del coste y la productividad de la mano de obra en la zona del euro, la absorción de las crisis macroeconómicas en ese área, la convergencia cíclica en la UEM o los efectos económicos de la ampliación sobre la UEM. 
En general, la experiencia de la REP durante el período 2002-2004 fue muy positiva, y sus informes constituyeron una contribución complementaria valiosa al análisis interno efectuado por los servicios de la Comisión en relación con la evolución de la economía y las cuestiones de política económica en la zona del euro. Habida cuenta de esa evaluación globalmente favorable, la Comisión emprendió, en la primavera de 2005, el procedimiento de establecimiento de una nueva REP para el período 2005-2007. La red elegida está compuesta por diez centros de investigación de nueve Estados miembros. La nueva red presentó en marzo de 2005 su primer informe, centrado en los retos de la relocalización para la economía de la zona del euro, el cual resultó útil en la elaboración del Informe económico de 2005. El tema especial del informe de la primavera de 2006 fue la convergencia e integración de los nuevos Estados miembros. 
Por lo general, los informes se presentan en una fecha fijada de común acuerdo por la Comisión y la REP, durante una rueda de prensa organizada por esta última. Se envían al Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios y a los Presidentes del Comité Económico y Financiero, del Comité de Política Económica y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo. Se pueden descargar a partir del sitio web de la REP, al cual se puede acceder a través del vínculo siguiente, incluido en el sitio web de la Comisión: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/efn_en.htm . 
En el contexto de un análisis general del marco y los resultados de la investigación económica en la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros, en 2006 se ha emprendido una evaluación destinada a determinar si la iniciativa de la REP ha alcanzado sus objetivos, es decir, el fomento de la evaluación, por parte de centros independientes de investigación de la UE, de las perspectivas económicas y los retos de política económica en la zona del euro. El resultado de la evaluación será un elemento importante en la decisión que se adopte sobre la conveniencia de proseguir dicha iniciativa después de 2007 o abandonarla progresivamente. 
b) Conferencias y talleres de investigación económica y programa de seminarios económicos 
Las conferencias y talleres de investigación económica y el programa de seminarios económicos aspiran a intensificar el diálogo entre los servicios de la Comisión y la comunidad investigadora. Estos programas tienen por objetivo esencial poner en conocimiento del personal de la Comisión investigaciones pertinentes y originales sobre materias relacionadas con la UEM que hayan sido realizadas en el ámbito académico o por otros centros de investigación. Aunque el programa está destinado principalmente al personal de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros, el personal de otras Direcciones Generales también es informado de las actividades programadas y puede asistir a los seminarios y conferencias. 
Conferencias de investigación económica 
Las conferencias y talleres de investigación económica y el programa de seminarios económicos tienen por objeto mejorar la calidad global de la labor de los servicios de la Comisión al hilo del aumento de los vínculos que mantienen con la comunidad de investigadores económicos. A tal efecto, se invita a los economistas más destacados del ámbito académico, de organizaciones internacionales y de centros de investigación a exponer y debatir, en el marco de conferencias de investigación y seminarios destinados al personal, trabajos de investigación originales relativos a la formación y el funcionamiento de la UEM. Además de ofrecer al personal de la Comisión un mejor acceso a las labores de investigación originales, los programas aspiran a familiarizarlo con los nuevos enfoques y aportar nuevas nociones sobre cuestiones que interesan a la Comisión. Por su parte, los especialistas externos que participan en el programa tienen la posibilidad de analizar los resultados de sus investigaciones con el personal de la Comisión y otros funcionarios de las instituciones europeas y, por consiguiente, de afinar su percepción de la pertinencia de sus actividades de investigación. 
Durante los últimos años se han organizado varias sesiones en el marco del programa de conferencias de investigación, en general a iniciativa de los servicios de la Comisión, pero también en ocasiones en colaboración con otras instituciones. Según el caso, las conferencias reunieron a entre 50 y 300 participantes y abordaron temas extremadamente variados, como la internacionalización de la propiedad de los activos en la UE, las herramientas estadísticas del análisis del ciclo económico, las consecuencias económicas y presupuestarias del envejecimiento demográfico mundial y el análisis de los ciclos económicos y el crecimiento en Europa. 
También se organizaron conferencias especiales para analizar algunos de los principales documentos de análisis publicados por los servicios de la Comisión, como el informe sobre las finanzas públicas o el relativo a los cinco primeros años de la UEM. La interacción con el ámbito académico y los responsables políticos contribuye a mejorar la comprensión recíproca de las limitaciones políticas y las observaciones teóricas. Cuestiones como la gobernanza económica se deben debatir abiertamente, con el fin de aumentar la credibilidad del marco de la política correspondiente. 
Programa de seminarios económicos 
Tras modificar su planteamiento, en 2003 se estableció un nuevo programa de seminarios económicos (PSE) con el fin de aumentar los efectos de sinergia entre las investigaciones sobre la UEM realizadas dentro y fuera de la Comisión. Mediante el nuevo enfoque, la Comisión aspira a atraer a los economistas más destacados del ámbito académico, organizaciones internacionales, administraciones públicas y centros punteros de investigación. La Comisión invita a los investigadores seleccionados a impartir un seminario y analizar trabajos de investigación originales relacionados con la formación y el funcionamiento de la unión económica y monetaria europea desde una doble perspectiva micro y macroeconómica. 
El objetivo general del programa es mejorar la calidad global de la labor realizada por los servicios de la Comisión, consolidando los conocimientos especializados internos mediante el estrechamiento de sus vínculos con la comunidad investigadora en materia de economía. El programa permite al personal de la Comisión tener mejor acceso a las labores de investigación en curso y familiarizarse con los nuevos enfoques y nociones sobre cuestiones que interesan a la Comisión. Por su parte, los ponentes que participan en los seminarios del programa tienen la oportunidad de conocer el entorno decisorio en el que se desenvuelven los servicios de la Comisión. 
La gestión del programa compete, esencialmente, a los miembros del Grupo de Asesores de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros, quienes están en estrecho contacto con la comunidad investigadora, lo que les permite evaluar en qué punto se halla la investigación económica y difundir esa información al personal de la Comisión. Asimismo, el programa constituye un elemento importante de la estrategia de formación de los servicios de la Comisión. 
Durante su jornada en los servicios de la Comisión, los ponentes presentan su labor de investigación en un seminario de hora y media de duración, tras el cual quedan a disposición del personal de la institución para seguir analizando conjuntamente dicha labor. Por regla general, el documento en el que se basa el seminario se proporciona antes de su celebración. En 2003, 15 ponentes ofrecieron un seminario en el marco del programa; en 2004 y 2005 fueron 24 y 17, respectivamente. Si se tienen en cuenta los seminarios ofrecidos por los científicos visitantes y otros seminarios que no requieren intervención financiera, se organiza aproximadamente un seminario cada semana. 
c) Programa de científicos visitantes 
En el marco del programa de científicos visitantes, la Comisión Europea aspira a incrementar los conocimientos especializados internos sobre cuestiones de actualidad, para lo que invita a estancias de corta duración en los servicios de la Comisión a los economistas más destacados de los círculos académicos, organizaciones internacionales, administraciones públicas y centros punteros de investigación. En general, la duración de las estancias es de una o dos semanas, pero pueden prolongarse hasta un máximo de seis semanas, con el fin de poder realizar un análisis más profundo. Un período de esa duración se correspondería mejor con los permisos sabáticos concedidos habitualmente en los centros académicos de investigación, por lo que aumentaría el interés de los posibles participantes. 
Durante su estancia en la institución, los científicos visitantes deben tomar parte en la labor que realizan los servicios de la Comisión, esencialmente participando, en los ámbitos relacionados con su propio programa de investigación, en debates con el personal de la Comisión responsable de las mismas materias y proporcionándoles asesoramiento. Además, los interesados deben impartir uno o varios seminarios sobre temas incluidos en su programa de investigación. Por último, también se les pide que preparen un documento de acompañamiento sobre su labor original reciente, el cual podrá ser publicado posteriormente en la serie de documentos de trabajo « Economic Papers » de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros. 
Como el programa de seminarios económicos, el objetivo general de este programa consiste en mejorar la calidad global de la labor de los servicios de la Comisión, consolidando los conocimientos especializados internos mediante la intensificación de los vínculos con la comunidad de investigadores en materia de economía. El programa pretende dar al personal de la Comisión mejor acceso a la labor de investigación actual y familiarizarlo con los nuevos enfoques y nociones sobre cuestiones de interés para los servicios de la Comisión. Los científicos visitantes tendrán la oportunidad de conocer en la práctica el entorno decisorio en el que se desenvuelven los servicios de la Comisión. 
El programa de científicos visitantes se puso en marcha en octubre de 2001. El número de participantes ha ido aumentando, de 6 en 2002 a 10 en 2003 y 11 en 2004. En 2005 fueron 8 los participantes en el programa. Hasta ahora, los científicos visitantes han abarcado una amplia gama de temas de investigación relacionados con cuestiones de política macroeconómica en la UEM. 
El programa ha logrado atraer a varios científicos eminentes. Por lo general, la participación en los seminarios ha sido muy numerosa y las ponencias han sido de gran calidad. La mayoría de los documentos presentados por los visitantes cumplían los criterios de publicación en revistas científicas o especializadas en política económica; algunos de ellos se publicaron también en la serie de « Economic Papers » de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros. 
En la mayoría de los casos se ha logrado establecer una comunicación, una interacción efectiva e incluso, en ocasiones, relaciones de colaboración específicas con unidades operativas de los servicios de la Comisión. Los científicos visitantes han participado en el debate de proyectos y programas de trabajo concretos, han contribuido directamente a la redacción de capítulos del informe económico anual y, en general, sus sugerencias y comentarios detallados se han incorporado a los documentos elaborados por el personal de la Comisión. 
d) Programa de estudios económicos 
El programa de estudios económicos es otro instrumento útil para incorporar competencias externas a la labor de los servicios de la Comisión. En el marco del mismo se encargan estudios a los especialistas más cualificados de instituciones académicas y otros organismos de investigación[2]. 
Los estudios son emprendidos por las direcciones/unidades operativas y supervisados por personal cualificado. Habida cuenta de su naturaleza descentralizada, los temas abordados varían en función de las distintas peticiones. Puede tratarse de análisis teóricos y/o empíricos de cuestiones económicas concretas, como la estimación de los efectos del aumento de la integración económica (integración del mercado financiero, etc.). Esencialmente, los estudios sirven como documentos de referencia para la labor de los servicios de la Comisión, pero cuando presentan interés para un público más amplio son publicados en las series « European Economy » o « Economic Papers » de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros. En los últimos años, los estudios se han utilizado en la preparación del informe económico de la UE (por lo que se refiere a los factores del crecimiento de la productividad en la UE y los efectos de la globalización, por ejemplo) y del informe sobre las finanzas públicas, y han contribuido a cimentar el análisis de cuestiones relativas a la vigilancia de la UEM, como la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, o a la estrategia de reforma económica en la UE, como la Agenda de Lisboa. 
4. ACTIVIDADES DE APOYO 
a) Bases de datos externas y otra información en apoyo del programa 
El análisis de las cuestiones relativas a la UEM requiere un amplio abanico de información actualizada, estadística y de carácter más general, que sea pertinente y fiable. En principio, estos datos se deben proporcionar a efectos de evaluación a escala nacional, europea e internacional. Las necesidades en materia de información se refieren esencialmente a la evolución macroeconómica, datos financieros (sobre las estructuras financieras, los activos financieros, los precios de los activos y los volúmenes de emisión) y datos específicos relativos a la gestión del riesgo financiero. Estos últimos reúnen todo tipo de información sobre las instituciones financieras (principalmente, balances, cuentas de resultados y datos sobre la propiedad). 
El grueso de la información estadística macroeconómica oficial acerca de la UE procede del sistema estadístico europeo; los usuarios de la Comisión la pueden obtener fácilmente a través de las fuentes oficiales. No obstante, las necesidades de éstos superan ampliamente la información disponible en este banco de datos públicos. 
Los datos macroeconómicos relativos a los países no europeos deben obtenerse de otras fuentes. Se trata, en el caso de los principales países industriales ajenos a la UE, sobre todo de: i) la secuencia completa de la Contabilidad Nacional para el conjunto de la economía y los sectores institucionales (empresas, administraciones públicas, hogares, organizaciones sin ánimo de lucro, el resto del mundo); ii) indicadores relacionados con la actividad económica (encuestas de coyuntura cualitativas, índices de producción, precios, carteras de pedidos, etc.); iii) indicadores del mercado de trabajo (población, empleo, desempleo, salarios, etc.). 
Por lo que se refiere a los datos financieros, es esencial disponer de una cobertura completa de EU-25 y los Estados Unidos, la cual, en general, no se puede obtener a partir de fuentes oficiales. Se trata de los datos, sin distinción de frecuencias, relativos a: i) estadísticas relacionadas con la estructura financiera (agregados monetarios y financieros, préstamos bancarios, datos sobre los intermediarios financieros, capitalización del mercado bursátil, etc.); ii) los precios de los activos financieros (tipos del mercado monetario, tipos de cambio, tipos de los préstamos bancarios, rendimientos del mercado de obligaciones, mercados de acciones, precios de los bienes inmuebles); iii) la emisión de activos financieros (registro de las emisiones de obligaciones con información sobre la entidad emisora, el importe, el vencimiento, la calificación, el tipo de cupón, etc., y, en el caso de los mercados de acciones, las ofertas de colocación iniciales y los ofrecimientos adicionales). 
Como ocurre con los datos financieros, el grueso de la información relativa a la gestión del riesgo financiero debe obtenerse de bases de datos comerciales. Existen algunas empresas altamente especializadas en el suministro de información sobre los riesgos potenciales vinculados a los préstamos, las inversiones financieras y las instituciones financieras del mundo entero. Estos datos se refieren principalmente a los balances y las cuentas de resultados de instituciones financieras, así como a los aspectos relativos a la titularidad, y hacen abundante uso de comparaciones con grupos inter pares por medio de herramientas de análisis especializadas. 
Si bien es cierto que los datos estadísticos constituyen la espina dorsal de un análisis cualificado de la evolución económica en la UEM, existe también toda una serie de información que puede facilitar sobremanera la labor del analista económico, y cuyo uso permite a menudo apreciar con rapidez y eficacia las principales características de la evolución económica y financiera. Aunque a veces esta información forma parte de la que se puede obtener cuando se dispone de acceso a bases de datos de carácter comercial, este tipo de productos se ofrecen también a menudo de manera autónoma. Por lo tanto, la manera más eficaz de obtener información amplia y rápida sobre la evolución económica y financiera consiste probablemente en suscribirse a estos productos especializados. 
b) Programa de publicaciones sobre aspectos relativos a la UEM 
El programa anual de publicaciones sobre aspectos relativos a la UEM constituye una parte importante de la política de comunicación externa de los servicios de la Comisión. Tiene por objeto difundir eficazmente la producción intelectual sobre las cuestiones de actualidad en relación con la UEM. Su público objetivo está compuesto sobre todo por instituciones económicas nacionales e internacionales, centros académicos, responsables políticos, medios de comunicación especializados y otros agentes multiplicadores. Establecido anualmente, el programa está incluido en el Programa general ordinario de publicaciones de la Comisión Europea. 
La principal serie de publicaciones de los servicios de la Comisión sobre los aspectos relativos a la UEM es la serie «Economía europea».Tras la reforma de que fue objeto en 2002, finalmente se han añadido otras series adicionales con el fin de completar y seguir desarrollando de manera flexible su alcance y línea editorial. Sus principales documentos son las «Orientaciones Generales de Política Económica», el informe anual sobre las «Finanzas Públicas en la UEM», las «Previsiones macroeconómicas» y el «Informe sobre la economía de la UE», también anual, los cuales van acompañados de análisis sobre cuestiones de actualidad en materia de política económica. Por otra parte, se han suprimido series anteriores, como los « Euro Papers », redactados durante la fase principal de la introducción del euro, mientras que se han incluido nuevas series nacidas al hilo del debate de política económica, como « Country Focus», el Informe trimestral sobre la zona del euro y el Informe anual sobre la zona del euro. Así pues, las actividades de publicación de los servicios de la Comisión siguen siendo variables y flexibles, para poder incluir de manera adecuada los resultados futuros de la investigación económica y las nuevas prioridades que ésta perfile, sin descartar, en determinadas condiciones, la cooperación con editores comerciales. 
Con objeto de facilitar el debate teórico y garantizar un amplio acceso a las labores de investigación originales en curso, todas las publicaciones impresas están disponibles en línea en la siguiente dirección: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/publications_en.htm 
5. EVALUACIÓN 
Para valorar la eficacia y la eficiencia del programa, la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros incluyó, en su programa de evaluación plurianual para el período de 2005 a 2010, una evaluación externa de las actividades de investigación económica de la Dirección General. La labor se centrará, por un lado, en la utilización del producto de esas actividades para la elaboración de políticas en la Comisión, así como en su contribución al mantenimiento y a la mejora del capital intelectual de la Dirección General. Por otro lado, se examinarán los efectos alcanzados sobre los usuarios externos. En el marco de este ejercicio se ha previsto la posibilidad de proceder a algún tipo de evaluación comparativa con la labor realizada por departamentos de investigación de organizaciones similares. La evaluación se inició en 2005 y el informe final se presentará en verano de 2006. 
6. CONCLUSIÓN 
La aplicación del programa de medidas de fomento de la investigación en los ámbitos relativos a la UEM se desarrolla satisfactoriamente en los servicios de la Comisión. El programa permite al personal de la Comisión permanecer en la vanguardia de la investigación en sus análisis económicos. El mayor espacio otorgado a una auténtica investigación en el VI Programa Marco de Investigación permite también a los servicios de la Comisión contribuir a las actividades de investigación económica básica. 
Las actividades de investigación no avanzan en una única dirección. La mejora de la cooperación con la comunidad investigadora y el amplio debate de las cuestiones de política económica permiten mantener informados tanto al entorno académico como a los ciudadanos en general sobre las decisiones estratégicas y la coordinación de las políticas económicas que deben garantizar el éxito de la UEM. Como contrapartida, el marco de las políticas económicas se ve reforzado y gana credibilidad en los círculos académicos y entre los responsables políticos. 
Las actividades de análisis e investigación han resultado ser una herramienta indispensable en el proceso de aumento de la vigilancia económica en la UEM. Por lo tanto, deberían mantenerse y, en su caso, ampliarse. 
[1] Este programa forma parte del programa de trabajo anual de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros y se autoriza por medio de una decisión de financiación adoptada por la Comisión. 
[2] Este programa forma parte del programa de trabajo anual de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros y se autoriza por medio de una decisión de financiación adoptada por la Comisión. 
