Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el empleo y la productividad y su contribuci%oacute%n al crecimiento econ%oacute%mico (2004/2188(INI)) 
P6_TA(2005)0240 
Contribución del empleo y de la productividad al crecimiento económico 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el empleo y la productividad y su contribución al crecimiento económico (2004/2188(INI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Visto el documento de trabajo de la Comisión (SEC(2004)0690), 
- Visto el artículo 45 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales (A6-0109/2005), 
A. Considerando que las políticas de empleo son competencia de los Estados miembros, 
B. Considerando que la seguridad del empleo, los niveles salariales, las condiciones de trabajo, la formación y el capital por trabajador son todas variables que están en correlación positiva con el nivel de productividad laboral, 
C. Considerando que el trabajo ilegal repercute de forma negativa en los regímenes de protección social, las políticas de empleo y la cohesión social, 
D. Considerando que la actual fase económica de aumento de la competencia e incremento de las reestructuraciones está provocando pérdidas de empleo y cambios en los modelos de trabajo en algunas regiones y en determinados sectores, 
E. Considerando que, a fin de minimizar los probables efectos negativos de dichos cambios, es fundamental que todas las partes involucradas identifiquen los problemas relacionados con el empleo y la productividad, 
F. Considerando que muchos sectores padecen carencias de mano de obra cualificada y que en muchos Estados miembros, debido a tendencias demográficas específicas, la población activa autóctona está disminuyendo, 
G. Considerando que el crecimiento económico en Europa se sitúa alrededor del 2 %, lo cual no es suficiente para hacer frente al desempleo y fomentar el pleno empleo, y que ello muestra claramente la necesidad de encontrar soluciones macroeconómicas para abordar el problema de la falta de demanda efectiva, 
H. Considerando que las dos partes integrantes de la industria deberían participar estrechamente en los esfuerzos para investigar la relación entre la calidad de los trabajos y la productividad, y que dicha cooperación allanaría el terreno para un progreso de las economías de los Estados miembros, 
I. Considerando que las PYME representan a la mayoría de los empresarios y que son el motor principal del crecimiento económico, 
J. Considerando que el crecimiento de Internet y del comercio electrónico implica que muchas empresas comunitarias, incluidas las PYME, operan en un mercado cada vez más global, y que su necesidad de competitividad debería tenerse en cuenta en este contexto más amplio, 
K. Considerando que no es deseable un crecimiento económico a costa del crecimiento del empleo, y que han de alentarse por lo tanto todas las formas de crecimiento del empleo; señalando que el documento de trabajo de la Comisión antes mencionado indica que la ordenación flexible del tiempo de trabajo (incluidos los contratos temporales y a tiempo parcial) ha contribuido a un aumento de las tasas de empleo y de participación, 
1. Lamenta que el Consejo ya no considere el Pacto de Estabilidad y Crecimiento imprescindible para la mejora de las condiciones necesarias para el crecimiento económico y la creación de oportunidades de empleo; 
2. Subraya la importancia de las inversiones públicas a nivel comunitario y nacional para el fomento de la cohesión social y económica, y como instrumento para aumentar la demanda y promover el crecimiento económico y del empleo; 
3. Considera que, si se siguen políticas distintas en materia económica, monetaria y social, la UE puede ser una zona de progreso económico, social y medioambiental en el mundo; reitera la validez de los objetivos estratégicos mencionados por el Consejo Europeo de Lisboa, de los días 23 y 24 de marzo de 2000, por lo que respecta al pleno empleo, incluidos más y mejores trabajos, el crecimiento económico, la cohesión social (en particular la lucha contra la pobreza, las desigualdades de ingresos y el desempleo) y la protección medioambiental, en tanto que motores para lograr un desarrollo sostenible en la UE, y considera que estos objetivos estratégicos deberían constituir la prioridad principal de la UE para los próximos cinco años; 
4. Considera que la unión económica y monetaria y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento impulsarán el mercado interior y fomentarán un entorno macroeconómico no inflacionario con bajos tipos de interés, con lo que se producirá una mejora de las condiciones necesarias para el crecimiento económico y la creación de oportunidades de empleo y se establecerá una base duradera para la cohesión social; 
5. Se muestra convencido de que la reforma estructural de los regímenes de protección social de los Estados miembros no debería constituir la única manera de intentar lograr una unión económica y monetaria exitosa y sostenible, un mercado interior que funcione correctamente y unos niveles de empleo elevados, ya que las reformas estructurales han de ser de alcance global, y no simples medidas limitadas u ocasionales, y abordar de forma coherente el complejo tema de los incentivos para la creación de empleo; 
6. Respalda la conclusión de la Comisión, expuesta en su documento de trabajo, de que los esfuerzos de reforma destinados a estimular el empleo deberían centrarse, entre otras cosas, en las reformas de los regímenes fiscal y de prestaciones, a fin de que el trabajo sea atractivo desde el punto de vista financiero, en políticas activas en materia de mercado laboral, con vistas a mejorar las oportunidades de empleo, en la modernización de la organización del trabajo, incluidos contratos de trabajo más flexibles, en los esfuerzos destinados a fomentar la movilidad geográfica y profesional y en los esfuerzos para que los sistemas de negociación colectiva sean más favorables al empleo; 
7. Considera que la reforma de las políticas en materia de protección social, fiscalidad, economía, empleo y finanzas debería abordarse de una manera coherente, teniendo debidamente en cuenta el objetivo europeo de un nivel elevado de empleo y protección social; 
8. Manifiesta su convicción de que, en este contexto y a fin de fomentar estrategias económicas y de empleo en la Unión Europea que tengan en cuenta los objetivos de protección social, debería prestarse una mayor atención a mejorar la eficacia del mercado, la innovación tecnológica, los sistemas de formación y educación, la competitividad y la productividad, en tanto que condiciones imprescindibles para el crecimiento y el empleo; 
9. Considera que la innovación y el espíritu emprendedor son fundamentales para el crecimiento, la creación de empleo y la productividad, y que la Comisión debería fomentar la interacción entre las empresas, los colegios, las universidades y los científicos dentro de la Unión Europea y fuera de ella a fin de estimular y catalizar el espíritu emprendedor y la innovación; 
10. Considera que la estrategia global descrita anteriormente maximizaría los esfuerzos para promover el empleo y la inclusión social y luchar contra el desempleo y que, en este contexto, la promoción del empleo y la protección y seguridad de los trabajadores se combinarían con la necesidad de mejorar el funcionamiento del mercado laboral, con lo que se contribuiría asimismo al éxito adecuado de la unión económica y monetaria; 
11. Toma nota de que, a fin de mejorar el mercado interior, crear un entorno empresarial favorable a las PYME y reducir los costes administrativos y fiscales, debería prestarse una mayor atención a simplificar la legislación europea y nacional y a llevar a cabo unas mejores evaluaciones del impacto; considera asimismo que deben incentivarse instrumentos y vías de financiación para las PYME como, por ejemplo, el capital riesgo; 
12. Reconoce el importante papel desempeñado por el Banco Europeo de Inversiones a la hora de crear empleo a través de oportunidades de inversión en Europa; insta al Banco Europeo de Inversiones a intensificar sus actividades en este sentido, promoviendo la intervención en los ámbitos de la innovación tecnológica y los sistemas de formación y educación; 
13. Toma nota de que un mercado interior reforzado, combinado con una reforma del mercado laboral y una integración de los mercados de capitales, tendría la capacidad de provocar un crecimiento significativo del PIB europeo; manifiesta, por lo tanto, su convicción de que es esencial profundizar el mercado interior, sobre todo por lo que respecta a los servicios; 
14. Reconoce la importancia de los servicios públicos y de la prestación de los mismos para el fomento de la cohesión social, económica y territorial en la Unión Europea y para el crecimiento económico y del empleo; 
15. Considera que una mejora de la movilidad laboral, tanto en términos geográficos como ocupacionales, reduciría las disparidades entre la oferta y la demanda en el mercado laboral y mejoraría de forma considerable los niveles de empleo, y que aún quedan muchas cosas por mejorar a ese respecto; 
16. Incide en la necesidad de establecer medidas en favor del envejecimiento activo y en contra de las prejubilaciones; subraya la importancia de la aportación de los trabajadores mayores, que con su experiencia y conocimientos permiten mejorar la productividad de la economía europea; considera que las personas mayores, con su experiencia y sus capacidades, deberían considerarse una fuente que debe aprovecharse, en lugar de un problema que ha de abordarse; 
17. Reconoce la importancia de la libre circulación de trabajadores en el seno de la Unión e insta por lo tanto a los Estados miembros a revisar el período transitorio para la libre circulación de trabajadores aplicable a los nuevos Estados miembros, con vistas a eliminar todos los obstáculos a la movilidad laboral; 
18. Reconoce el importante papel de los interlocutores sociales a la hora de crear una unión económica y monetaria exitosa y sostenible; 
19. Insta a los Estados miembros a abordar el problema del trabajo ilegal, que repercute de forma negativa en los regímenes de protección social, la cohesión social, la competitividad y la productividad; 
20. Insta a los Estados miembros a que modernicen, con arreglo a la normativa y a la práctica nacional, los sistemas impositivo y de protección social, con objeto de que puedan adaptarse a los cambios estructurales en el mercado laboral, así como fomentar el desarrollo de una mano de obra capacitada, formada y adaptable, a fin de contribuir a la competitividad, el empleo y la productividad; 
21. Pide a la Comisión, junto con los Estados miembros y tras consultar a ambas partes de la industria, que analice los desarrollos, la innovación y los progresos alcanzados en la vía hacia los objetivos anteriormente mencionados, y presente al Parlamento Europeo y al Consejo los informes adecuados sobre la calidad de los trabajos, la eficacia del mercado laboral, la productividad, la imposición y los regímenes de protección social en relación con todos los sectores económicos; 
22. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión. 
-------------------------------------------------- 
