Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) n o 2075/92 por el que se establece la organización común de mercados en el sector del tabaco crudo COM(2005) 235 final — 2005/0105 (CNS) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) no 2075/92 por el que se establece la organización común de mercados en el sector del tabaco crudo%quot% 
COM(2005) 235 final — 2005/0105 (CNS) 
(2006/C 24/06) 
El 14 de junio de 2005, de conformidad con el artículo 37 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos del Comité en este asunto, aprobó su dictamen el 7 de septiembre de 2005 (ponente único: Sr. FAKAS) 
En su 420o Pleno de los días 28 y 29 de septiembre de 2005 (sesión del 28 de septiembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 151 votos a favor, 3 votos en contra y 14 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
El Reglamento (CEE) no 2075/92 por el que se establece la organización común de mercados (OCM) en el sector del tabaco crudo contempla un régimen de primas y otro de control de la producción en sus títulos I y II, respectivamente. Este sistema de apoyo se aplicará por última vez a la producción de 2005. 
El segundo paquete de reformas de la PAC, acordado en abril de 2004, relativo a los productos mediterráneos, dispone que hay que suspender los regímenes de primas y de control de la producción a partir de la cosecha de 2006. 
Además, no es necesario mantener la disposición sobre el programa de readquisición de cuotas para la cosecha de 2005. Por consiguiente, varios artículos y el anexo del Reglamento (CEE) no 2075/92 perderán su razón de ser y deberán ser suprimidos por razones de claridad y transparencia jurídicas. 
Así pues, el 3 de junio de 2005 la Comisión presentó al Consejo una Propuesta de Reglamento que modifica el Reglamento (CEE) no 2075/92 como consecuencia de la reforma aprobada en 2004 [1] del sector del tabaco. 
2. Observaciones 
2.1 El CESE estima que la propuesta de la Comisión es una consecuencia lógica de la reforma del sector del tabaco, aprobada en abril de 2004, por la que se prevé el abandono del sistema de primas y de control de producción, así como la aplicación de un nuevo régimen de ayudas desvinculadas. 
2.2 Por motivos de simplificación después de la reforma de 2004 y considerando los debates entablados en el seno del Comité de gestión de pagos directos, el CESE opina que sería más útil y práctico que la Comisión presentase una propuesta de versión consolidada del Reglamento (CEE) no 2075/92 en vez de proponer su modificación o la supresión de ciertos artículos. 
2.3 El CESE considera que la propuesta, que tiene un carácter formal y se hace necesaria por motivos de claridad jurídica y de transparencia, está bien orientada. El CESE aprueba la propuesta. 
Bruselas, 28 de septiembre de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Reglamento (CE) no 864/2004 del Consejo de 29 de abril de 2004 (DO L 161 de 30 de abril de 2004, p. 48). 
-------------------------------------------------- 
