Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n%deg% 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas, modificado por el Reglamento (CE) n%deg% 364/2004 de la Comisi%oacute%n de 25 de febrero de 2004 (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas, modificado por el Reglamento (CE) no 364/2004 de la Comisión de 25 de febrero de 2004 
(2005/C 270/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XS 71/04 | 
Estado miembro | Letonia | 
Región | Letonia | 
Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Fomento de la reconversión y el desarrollo de las zonas rurales | 
Fundamento jurídico | Vienotā programmdokumenta Programmas papildinājuma 4.1. apakšprioritātes "Lauksaimniecības un lauku attīstības veicināšana" 4.1.4. pasākums: Lauku teritoriju pārveidošanās un attīstības veicināšana | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Cantidad global anual | 
2004 | EUR 20681355 | 
2005 | EUR 29031429 | 
2006 | EUR 30573281 | 
Préstamos garantizados | — | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 6 del artículo 4 y al artículo 5 del Reglamento | Sí X | No | 
El importe de la ayuda pública no puede exceder del 50% de los gastos totales de inversión admisibles. Si los gastos totales admisibles destinados a la inversión en empresas previstos en el proyecto no exceden de EUR 540000 para un beneficiario de ayuda en el período 2004 a 2006, la financiación pública ascenderá al 50% de ese total. La financiación se desglosa del modo siguiente: Unión Europea, 35%; República de Letonia, 15% y sector privado, 50%. Los gastos admisibles corresponden a la inversión inicial definida en el Reglamento (CE) no 70/2001, modificado: inversión en terrenos, edificios, y equipo | 
Fecha de ejecución | Desde el 30.4.2004 | 
Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006; los recursos financieros pueden utilizarse hasta el 31.12.2008, de conformidad con los procedimientos del fondo estructural de la UE. | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí X | No | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores subvencionables mediante ayudas a las PYME | No | 
Limitada a sectores específicos | | 
—Minería del carbón | | 
—odos los sectores industriales | | 
o | | 
Acero | | 
Construcción naval | | 
Fibras sintéticas | | 
Vehículos de motor | | 
Otros sectores industriales | X | 
—Todos los servicios | | 
o | | 
Servicios de transporte | | 
Servicios financieros | | 
Otros servicios | X | 
Los sectores que podrán beneficiarse de la ayuda se definen de conformidad con el Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999: fomento de actividades turísticas y artesanales;diversificación de actividades agrícolas o cercanas a la agricultura, con el fin de generar actividades diversas o alternativas de rentas;servicios esenciales para la economía y la población rurales | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Lauku atbalsta dienests | 
Dirección: Republikas laukums 2, Rīga, LV-1981 | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí X | No | 
-------------------------------------------------- 
