Anuncio de inicio de una reconsideraci%oacute%n por expiraci%oacute%n de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de cloruro pot%aacute%sico originario de Belar%uacute%s y de Rusia 
Anuncio de inicio de una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de cloruro potásico originario de Belarús y de Rusia 
(2005/C 89/03) 
Tras la publicación del anuncio de la próxima expiración [1] de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de cloruro potásico originario de Belarús, Rusia y Ucrania, la Comisión recibió una solicitud de reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 384/96 [2] del Consejo (el "Reglamento de base"). La solicitud de reconsideración se refiere a las importaciones de cloruro potásico originario de Belarús y de Rusia ("los países afectados"). 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud fue presentada el 10 de febrero de 2005 por la Asociación Europea de Productores de Potasa ("el solicitante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 99 %, de la producción comunitaria total de cloruro potásico. 
2. Producto 
El producto objeto de la reconsideración es el cloruro potásico originario de Belarús y de Rusia ("el producto afectado"), actualmente clasificable en los códigos NC 31042010, 31042050, 31042090 y las mezclas especiales actualmente clasificables en los códigos NC ex31052010, ex31052090, ex31056090, ex31059091 y ex31059099. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Medidas vigentes 
Las medidas actualmente vigentes son un derecho antidumping definitivo establecido en virtud del Reglamento (CE) no 3068/92 del Consejo [3]. 
4. Razones para la reconsideración 
La solicitud se basa en el argumento de que la expiración de las medidas acarrearía probablemente una continuación o reaparición del dumping y del perjuicio para la industria de la Comunidad. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, el solicitante determinó el valor normal para Belarús sobre la base del precio en un país de economía de mercado apropiado, mencionado en el punto 5.1 d) del presente anuncio. La alegación de continuación del dumping se basa en la comparación del valor normal a que se refiere el párrafo anterior con los precios de exportación del producto afectado vendido para su exportación a la UE. 
La alegación de continuación del dumping relativa a Rusia se basa en la comparación del valor normal, determinado con arreglo a los precios en el mercado interior y al valor normal calculado, con los precios de exportación del producto afectado vendido para su exportación a la UE. 
Los márgenes de dumping calculados de esta forma son significativos. 
Por lo que respecta a la reaparición del dumping, se alega que las exportaciones originarias de los países afectados a otros terceros países o territorios, como China, Brasil, Noruega, Suiza, India y Norteamérica, se hacen a precios de dumping. 
El solicitante ha presentado pruebas de que las importaciones del producto afectado procedentes de Belarús y Rusia han aumentado en conjunto en términos absolutos y en términos de cuota de mercado. 
Se alega también que los volúmenes y los precios del producto importado en cuestión han seguido teniendo, entre otras consecuencias, una incidencia negativa en la cuota de mercado, en las cantidades vendidas y el nivel de los precios cobrados por la industria de la Comunidad, lo cual acarrea importantes efectos negativos para su rendimiento y su situación financiera globales. 
El solicitante alega, además, la probabilidad de que continúe el dumping. A este respecto, el solicitante aporta pruebas de que, si se autoriza la expiración de las medidas, es probable que el nivel actual de importación del producto afectado aumente debido a la existencia de capacidad de producción no utilizada o al aumento previsto de la capacidad de producción en los países afectados. 
Además, el solicitante alega que la frágil situación de la industria de la Comunidad se deterioraría aún más si se permitiera que expirasen las medidas, y que la reaparición de importaciones sustanciales a precios de dumping procedentes de los países afectados ocasionaría probablemente nuevos perjuicios a la industria de la Comunidad. 
5. Procedimiento 
Habiendo decidido, previa consulta al Comité consultivo, que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de una reconsideración por expiración, la Comisión inicia una reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para determinar la probabilidad del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si es probable o improbable que la expiración de las medidas traiga consigo la continuación o la reaparición del dumping y del perjuicio. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del número de partes implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de los importadores 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los importadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 6 b) i) y en el formato indicado en el punto 7 del presente anuncio: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto; 
- volumen de negocios total en euros de la empresa durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2004; 
- número total de empleados; 
- actividades exactas de la empresa en relación con el producto afectado; 
- volumen en toneladas y valor en euros de las importaciones y reventas efectuadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2004 del producto importado en cuestión; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas que se dedican a la producción o la venta del producto afectado; 
- cualquier otra información pertinente que pueda ayudar a la Comisión a seleccionar la muestra; 
- indicación de si la empresa o empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que implica responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de importadores, la Comisión podrá ponerse también en contacto con todas las asociaciones de importadores conocidas. 
ii) Selección final de la muestra 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6 b) ii) del presente anuncio. 
La Comisión tiene previsto llevar a cabo la selección final de la muestra tras haber consultado a las partes interesadas que hayan expresado su deseo de ser incluidas en ella. 
Las empresas incluidas en la muestra deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6 b) iii) del presente anuncio y deberán cooperar en la investigación. 
b) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considere necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad y a las asociaciones de productores comunitarios, a los productores exportadores de Belarús y de Rusia, y a todas las asociaciones de productores exportadores, a los importadores y a las asociaciones de importadores citadas en la solicitud o que cooperaron en la investigación que dio lugar a las medidas objeto de la presente reconsideración, así como a las autoridades de los países exportadores afectados. 
En cualquier caso, todas las partes deberán ponerse inmediatamente en contacto por fax con la Comisión para saber si figuran en la solicitud y, en su caso, deberán pedir un cuestionario en el plazo fijado en el punto 6 a) i) del presente anuncio, ya que el plazo establecido en el punto 6 a) ii) se aplica a todas las partes interesadas. 
Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en el punto 6 a) ii) del presente anuncio. 
c) Recogida de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar sus puntos de vista por escrito, a suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y a proporcionar pruebas en su apoyo. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en el punto 6 a) ii) del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que hay razones específicas por las que deben ser oídas. Esta solicitud se formulará en el plazo fijado en el punto 6 a) iii) del presente anuncio. 
d) Selección del país de economía de mercado 
En la investigación anterior se utilizó Canadá como país de economía de mercado apropiado a efectos de determinar el valor normal por lo que se refiere a Belarús. La Comisión tiene la intención de volver a utilizar Canadá para este fin. Por el presente anuncio, se invita a las partes interesadas a que formulen sus observaciones respecto a la conveniencia de esta opción en el plazo específico establecido en el punto 6 c) del presente anuncio. 
5.2. Procedimiento de evaluación del interés de la Comunidad 
En el caso de que se confirme la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio, se determinará, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Reglamento de base, si el mantenimiento o la derogación de las medidas antidumping redundaría en interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el punto 6 a) ii) del presente anuncio, a condición de que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia exponiendo las razones particulares por las que deberán ser oídas en el plazo fijado en el punto 6 a) iii) del presente anuncio. Obsérvese que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
i) Para que las partes soliciten un cuestionario 
Todas las partes interesadas que no cooperaron en la investigación que dio lugar a las medidas objeto de la actual reconsideración deberán solicitar un cuestionario lo antes posible, y, a más tardar, 15 días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Se señala que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en el plazo mencionado. 
iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
i) Toda la información especificada en el punto 5.1 a) i) deberá llegar a la Comisión en el plazo de 15 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su disposición a ser incluidas en la muestra sobre la selección final dentro de los 21 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 5.1 a) ii), deberá llegar a la Comisión en un plazo de 21 días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán llegar a la Comisión en el plazo de 37 días a partir de la fecha de la notificación de su inclusión en la muestra. 
c) Plazo específico para la selección del país de economía de mercado 
Las partes en la investigación podrán presentar sus observaciones sobre la idoneidad de Canadá que, según el punto 5.1 d) del presente anuncio, está previsto utilizar como país de economía de mercado para determinar el valor normal por lo que se refiere a Belarús. Estas observaciones deberán llegar a la Comisión en el plazo de 10 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
7. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y en ellas deberán indicarse el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluidas la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial, deberán llevar la indicación "Difusión restringida" [4] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación "PARA INSPECCIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria o no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, con arreglo a los datos disponibles. 
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a la parte que si hubiera cooperado. 
9. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, de conformidad con el artículo 11, apartado 5, del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
[1] DO C 249 de 8.10.2004, p. 3. 
[2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[3] DO L 308 de 24.10.1992, p. 41; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 992/2004 del Consejo (DO L 182 de 19.5.2004, p. 23). 
[4] Esto significa que el documento estará reservado exclusivamente para uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
