Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas concedidas en virtud del Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas concedidas en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2006/C 175/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número | XS 31/2001 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Apulia | 
Denominación del régimen de ayudas | Ayudas a las PYME para %quot%Aumentar la competitividad de las empresas%quot% | 
Base jurídica | Legge Regionale 4 gennaio 2001 n. 3/01 modificata dalla Legge Regionale n. 23/01 | 
Gasto anual previsto en el régimen | Año natural | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 
Importe en millones de EUR | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 
Intensidad máxima de la ayuda | El importe máximo de ayuda establecido para Apulia en el mapa europeo de ayudas de finalidad regional (35 % ESN + 15 % ESB) | 
Fecha de ejecución | 12.9.2001 (fecha de comunicación de los regímenes de ayuda a la Comisión) | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | La ayuda permite facilitar, mediante una contribución a la cuenta del ejercicio, la adquisición de servicios reales destinados a favorecer la internacionalización y la competitividad de las empresas, así como a la adquisición de servicios reales en el ámbito medioambiental, de la calidad y de la difusión de nuevas tecnologías. Son admisibles a efectos de la ayuda los siguientes tipos de gastos: Análisis del mercado;Sistemas de certificación empresarial;Sistemas de verificación y control (Ecoaudit y Audit Energético);Creación de marcas colectivas;Acciones de mercadotecnia;Acciones de promoción de la internacionalización de los productos | 
Sectores económicos afectados | La ayuda está destinada a las PYME que operan en los sectores de la artesanía, la industria, el turismo, el comercio y los servicios. Están excluidas las siguientes actividades económicas: SiderurgiaConstrucción navalPescaTransporteAgriculturaProducción, transformación o comercialización de los productos enumeradas en el anexo I del Tratado CE (cfr. el artículo 1(2) del Reglamento (CE) no 70/2001);Actividades de servicios conexos a la exportación (cfr. el artículo 1(2) del Reglamento (CE) no 70/2001);Fabricación de fibras sintéticas y artificiales | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Nombre: Regione Puglia | 
Dirección: Via G. Capruzzi, 212 I-Bari | 
Otros datos | El presente régimen de ayuda no se aplica a los servicios que presentan un carácter de continuidad y a los gastos normales de funcionamiento de las empresas. En cualquier caso, el gasto trienal subvencionable no podrá superar los 100000 EUR. Las ayudas se ejecutarán mediante procedimiento automático | 
Ayuda no | XS 16/05 | 
Estado miembro | Hungría | 
Región | Todo el territorio nacional | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Con arreglo al anuncio de licitación titulado Creación de un centro de innovación y de I+D para las comunicaciones móviles, pueden subvencionarse las siguientes actividades: %quot%ayuda para la protección de la propiedad intelectual (registro de patentes, modelos, marcas registradas y diseños), excepto en el caso de grandes empresas%quot% | 
Base jurídica | A Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Se espera que el gasto anual en ayuda para la protección de la propiedad intelectual (registro de patentes, modelos, marcas registradas y diseños) ascienda a 16 millones de HUF | 
Intensidad máxima de la ayuda | Para la investigación fundamental, el 100 %; para la investigación aplicada el 60%; y para el desarrollo precompetitivo el 35 % | 
Fecha de ejecución | 19.12.2004 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Junio de 2006 (pago de plazos hasta diciembre de 2008) | 
Objetivo de la ayuda | Extensión del alcance de la ayuda de I+D para incluir gastos relativos a la protección de la propiedad intelectual (registro de patentes, modelos, marcas registradas y diseños) | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal | 
Dirección: Szervita tér 8 H-1052 Budapest | 
Ayuda no | XS 61/04 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Región autónoma de Friuli — Venecia Giulia | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Incentivos a las PYME para programas plurianuales de promoción en el extranjero | 
Base jurídica | L.R. 20.1.1992, n. 2, Capo VIII come sostituito dalla L.R. 5.12.2003, n. 18, art. 5D.P.R. n. 055/Pres. del 5.3.2004 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual: 1,9 millones de EUR | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | A partir del 8.4.2004 (día siguiente a la publicación en la Gaceta Regional no14, de 7.4.2004) Cabe señalar que la medida no se ha ejecutado todavía y que la ayuda prevista no se concederá antes de la publicación en la Gaceta Regional de las listas a las que se refiere el artículo 8 del DPR no 55/2004. Estas listas se elaborarán — probablemente no antes de septiembre de 2004- sobre la base de las solicitudes presentadas en las oficinas competentes a más tardar el 7.6.2004 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2004 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME industriales y de servicios a la producción industrial para la aplicación de programas plurianuales de promoción en el extranjero | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Regione Autonoma Friuli — Venezia Giulia Direzione Centrale delle Attività Produttive Servizio per la Promozione e l'Internazionalizzazione | 
Dirección: Via Uccellis, 12/F I-33100 Udine Tel: (39-0432) 55 59 55 Fax: (39-0432) 55 59 52 e-mail: serv.prom.int@regione.fvg.it | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento. La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: a)si el coste total subvencionable asciende al menos a 25 millones de EUR yla intensidad bruta de la ayuda es al menos del 50 %,en zonas con derecho a recibir ayuda regional, la intensidad neta de la ayuda es al menos del 50 %; ob)si el importe bruto total asciende al menos a 15 millones de EUR | No | 
Nota | A partir del 1 de enero de 2005, la Administración Regional se compromete a adaptar las normas en cuestión a la nueva definición de microempresa y de pequeñas y medianas empresas que figura en la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión, de 6 de mayo de 2003 | 
Ayuda no | XS 158/05 | 
Estado miembro | Reino Unido | 
Región | Noreste de Inglaterra | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Cells Analysis Ltd | 
Base jurídica | The University of Durham and Newcastle Act (1963) | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda Subvención del FEDER 1257/201/020LCY | 10936 GBP | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Desde el 22 de agosto de 2005 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31 de diciembre de 2005 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Government Office for the North East European Programmes Secretariat | 
Dirección: Citygate Newcastle upon Tyne NE1 4WH Sponsor Contact Professor Ken Snowdon University of Newcastle (INEX) Herschel Annex Newcastle upon Tyne NE1 7RU | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento. La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: a)si el coste total subvencionable asciende al menos a 25 millones de EUR yla intensidad bruta de la ayuda es al menos del 50 %,en zonas con derecho a recibir ayuda regional, la intensidad neta de la ayuda es al menos del 50 %; ob)si el importe bruto total asciende al menos a 15 millones de EUR | Sí | | 
-------------------------------------------------- 
