Imposici%oacute%n por Finlandia de una obligaci%oacute%n de servicio p%uacute%blico al transporte a%eacute%reo regular en la ruta Helsinki%ndash%Varkaus (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Imposición por Finlandia de una obligación de servicio público al transporte aéreo regular en la ruta Helsinki–Varkaus 
(2005/C 204/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, el Gobierno de Finlandia (Ministerio de Transportes y Comunicaciones) ha decidido imponer obligaciones de servicio público al transporte aéreo regular de la ruta Helsinki — Varkaus entre el 1 de noviembre de 2005 y el 31 de diciembre de 2006. Las obligaciones no se aplicarán al periodo comprendido entre el 23 de junio y el 6 de agosto de 2006. 
2. Se han impuesto las siguientes condiciones a la explotación de esta línea: 
2.1 Número mínimo de vuelos 
El número mínimo de vuelos en la ruta Helsinki — Varkaus deberá ser de tres en cada dirección en los días laborables, de lunes a viernes, salvo días festivos. Los sábados deberá haber al menos un vuelo de Varkaus a Helsinki y los domingos al menos un vuelo de Helsinki a Varkaus. Los horarios podrán modificarse en función de la demanda en periodos vacacionales relacionados con la Navidad y otras fiestas. 
2.2 Capacidad 
La capacidad de los aviones deberá ser como mínimo de 30 viajeros por dirección. La capacidad de equipaje y carga para los viajeros en un avión totalmente cargado y en condiciones atmosféricas normales habrá de ser de 8 kg de equipaje de mano y al menos 20 kg de equipaje de bodega. 
2.3 Horario 
Del aeropuerto de Varkaus deberá llegarse al de Helsinki-Vantaa, de lunes a viernes, para las 7.00, a tiempo de tomar los enlaces internacionales más importantes. 
Del aeropuerto de Helsinki-Vantaa deberá llegarse al de Varkaus, de lunes a viernes, para las 8.30, y de Varkaus de vuelta a Helsinki para las 9.30. 
Por la tarde, de lunes a viernes deberá haber un vuelo a alrededor de las 17.30 del aeropuerto de Helsinki-Vantaa al de Varkaus, con vuelta a Helsinki como muy tarde para las 19.00. 
Del aeropuerto de Helsinki-Vantaa deberá salir, de lunes a viernes, a las 23.35 o después un vuelo para el de Varkaus. 
El sábado por la mañana deberá llegarse del aeropuerto de Varkaus al de Helsinki-Vantaa para las 8.30. Los domingos deberá haber un vuelo al final de la tarde desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa al de Varkaus. 
2.4 Tarifas y venta de billetes 
Un vuelo de ida entre Varkaus y Helsinki deberá costar como máximo 184 euros, incluidos todos los impuestos y tasas. Al menos el 15 % del total de billetes deberá ser de tipos más baratos. 
La compañía aérea deberá suscribir un acuerdo interlíneas en relación con la ruta sujeta a obligaciones de servicio público como mínimo con una compañía aérea que efectúe vuelos desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa. Dicho acuerdo, cuyas condiciones serán idénticas o equivalentes, deberá ajustarse, en lo que se refiere a las tarifas aplicables a los vuelos de la ruta, a un sistema de prorrateo de conformidad con las normas internacionales. La compañía aérea deberá suscribir un acuerdo interlíneas, con arreglo a condiciones idénticas o equivalentes, con todas las compañías aéreas interesadas que efectúen vuelos desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones tendrá derecho a pedir información suficiente a la compañía aérea sobre los acuerdos interlíneas y sus condiciones, con fines de supervisión. 
La compañía aérea deberá contar con un sistema internacional de reserva de plazas y de emisión de billetes vigente en Finlandia, así como con un acuerdo interlíneas de la IATA, donde se contemplará la fijación de tarifas globales para los enlaces y la facturación de los equipajes hasta el destino final. En el sistema internacional de reserva de plazas y de emisión de billetes deberá haber información sobre las tarifas de los billetes y sobre los horarios de los vuelos. 
La compañía aérea deberá tener un acuerdo de colaboración sobre fijación de tarifas globales para los enlaces al menos con una compañía que vuele desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa con destino al extranjero. 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reserva de plazas. 
2.5 Continuidad del servicio 
La compañía aérea que tenga la intención de efectuar el transporte aéreo regular en la ruta considerada deberá dar garantías de que va a realizar los vuelos de acuerdo con estas obligaciones de servicio público al menos hasta el final del mes de octubre de 2006. 
La explotación esta línea sin respetar las obligaciones de servicio público citadas podrá implicar sanciones administrativas o judiciales. 
2.6 Accesibilidad para las personas con discapacidad 
La compañía aérea deberá asegurarse de que se atiende a las necesidades de las personas con discapacidad. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
PRESENTACIÓN DE RECURSOS 
Derecho de recurso 
Podrán pedir que se modifique la decisión del Ministerio de Transportes y Comunicaciones los destinatarios de la misma o aquellos cuyos derechos, obligaciones o intereses estén directamente afectados por ella. El recurso podrá basarse en que la decisión es contraria a Derecho. 
Autoridades y plazos de recurso 
Quien no esté de acuerdo con esta decisión podrá solicitar su modificación directamente. El recurso deberá presentarse por escrito al Korkein hallinto-oikeus (Tribunal Administrativo Supremo). El plazo para recurrir es de 30 días desde la notificación de esta decisión. El día de la notificación no se incluye en el plazo. 
El recurso deberá estar presentado como muy tarde el último día del plazo de recurso antes de que termine el horario de apertura de la administración. 
Solicitud de recurso 
En la solicitud de recurso deberá indicarse lo siguiente: 
- la decisión cuya modificación se solicita 
- qué puntos de la decisión se solicita modificar y qué modificación se pide introducir 
- los motivos por los que se solicita la modificación. 
En la solicitud de recurso deberá indicarse el nombre y el domicilio del solicitante. Si actúa como portavoz del solicitante su representante legal o su abogado, o si el redactor del recurso es cualquier otra persona, deberá indicarse en la solicitud también su nombre y domicilio. 
Asimismo han de indicarse en la solicitud la dirección postal y el número de teléfono a los que puede dirigirse la información destinada al solicitante en relación con el asunto. 
La solicitud de recurso deberá ir firmada por el solicitante, su representante legal o su abogado. 
Anexos de la solicitud de recurso 
La solicitud de recurso deberá llevar los anexos siguientes: 
- original o copia de la decisión del Ministerio de Transportes y Comunicaciones 
- prueba de qué día se ha notificado la decisión u otra declaración sobre el inicio del plazo de recurso 
- documentos a que se refiere el solicitante para justificar su recurso, en caso de que no los haya presentado anteriormente a las autoridades 
- si interviene un abogado, poderes de éste. 
Presentación del recurso 
El recurso deberá presentarse, dentro del plazo previsto, en el Korkeimman hallinto-oikeuden kirjaamo (registro del Tribunal Administrativo Supremo), cuya dirección física es Unioninkatu 16, Helsinki, y cuya dirección postal es PL 180, 00131 Helsinki. 
-------------------------------------------------- 
