Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre Uzbekist%aacute%n 
P6_TA(2005)0239 
Uzbekistán 
Resolución del Parlamento Europeo sobre Uzbekistán 
El Parlamento Europeo, 
- Visto el Acuerdo de Colaboración y Cooperación [1] entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Uzbekistán, por otra, que entró en vigor el 1 de julio de 1999, 
- Vistas sus anteriores resoluciones relativas a la situación de los derechos humanos y de la democracia en Uzbekistán y en los países de Asia central, 
- Vistas las conclusiones de la sexta reunión del Consejo de Cooperación UE-Uzbekistán, que tuvo lugar el 1 de febrero de 2005 en Bruselas, 
- Vistas las conclusiones de la reunión del Consejo de los días 23 y 24 de mayo de 2005 relativas a los recientes sucesos acaecidos en Uzbekistán y, en especial, en la ciudad oriental de Andizhán y sus alrededores, 
- Vista la declaración de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Louise Arbour, en la que solicita una investigación internacional independiente sobre las causas y circunstancias de los incidentes en la ciudad oriental uzbeka de Andizhán, 
- Vista la declaración de 20 de mayo de 2005 del Presidente en ejercicio de la OSCE sobre la situación en Uzbekistán, 
- Visto el apartado 4 del artículo 103 de su Reglamento, 
A. Considerando que, según testigos presenciales, el 13 de mayo de 2005 murieron varios cientos de personas en la ciudad oriental uzbeka de Andizhán cuando tropas gubernamentales abrieron fuego contra una manifestación que protestaba por el encarcelamiento de 23 hombres de negocios locales, 
B. Considerando que el Presidente uzbeko, Islam Karímov, responsabilizó de la violencia a los grupos islamistas, negando que las fuerzas de seguridad hubieran abierto fuego contra civiles desarmados y fijando el número de muertos en sólo 169, muchos de ellos "terroristas islamistas extremistas", 
C. Considerando que, al mismo tiempo, más de 500 personas huyeron de Uzbekistán y encontraron refugio en el campamento de Barash en Kirguistán, en la orilla del río situado en la frontera entre Uzbekistán y Kirguistán, 
D. Considerando que, durante y después de los sucesos de Andizhán, fueron arrestadas numerosas personas que todavía permanecen detenidas, 
E. Considerando que los residentes de Andizhán siguen temiendo represiones del Gobierno si hablan sobre los acontecimientos y que la ciudad está prácticamente cerrada a los periodistas y a los investigadores de los derechos humanos, mientras que el Gobierno ha dado instrucciones a los medios de comunicación uzbekos sobre cómo cubrir los acontecimientos relacionados con la violencia y ha bloqueado el acceso a un número cada vez mayor de sitios web informativos extranjeros, 
F. Sumamente preocupado por la actual desaparición de personas heridas de los hospitales, así como por los arrestos arbitrarios, las detenciones y los ataques físicos contra defensores de los derechos humanos que han denunciado e investigado el uso indiscriminado de la fuerza contra civiles, 
G. Considerando que las Naciones Unidas, apoyadas por el Consejo de la Unión Europea, la OSCE y la OTAN, entre otras, han pedido urgentemente una investigación independiente sobre las causas y circunstancias de los sucesos acaecidos en Andizhán; considerando que dicha investigación es absolutamente necesaria para aclarar lo sucedido y para tratar de ello convenientemente en aras de la estabilidad de la región; observando el embarazoso apoyo a la acción del Gobierno por parte de la Federación de Rusia y de China, 
H. Considerando que las autoridades uzbekas se han negado hasta el momento a responder a este llamamiento en favor de una investigación internacional independiente e incluso han rechazado todo contacto con representantes de la comunidad internacional para debatir la apertura de dicha investigación, 
I. Considerando que el Gobierno uzbeko tiene un largo historial de torturas, malos tratos y graves violaciones de los derechos humanos de los detenidos, así como de violencia en el trato de los activistas de derechos humanos y los opositores políticos, 
J. Reconociendo el papel desempeñado por Uzbekistán en la lucha contra el terrorismo internacional, pero subrayando la necesidad crucial de llevar a cabo esta lucha con medios legales que no opriman a toda la sociedad ni descuiden los derechos humanos, 
K. Considerando que las autoridades uzbekas afirman a menudo que los opositores a la línea gubernamental son extremistas religiosos del valle de Ferganá que pretenden derrocar a su Gobierno e instaurar un califato islámico en el Asia Central, a pesar del hecho de que la sociedad uzbeka es una sociedad muy secularizada y que el limitado extremismo religioso se ve alimentado por las injusticias sociales, 
L. Considerando que los dirigentes de varios grupos que defienden los derechos humanos en Uzbekistán han indicado que, tras la matanza en Andizhán, se han tomado amplias medidas represivas contra defensores de los derechos humanos, miembros de los partidos de la oposición y ciudadanos uzbekos políticamente comprometidos, a los que el régimen uzbeko ha arrestado y sometido a acoso físico, 
M. Considerando que el Sr. Karímov, Presidente de Uzbekistán, ha dirigido el país desde su independencia en 1989, y que su régimen no ha hecho ningún esfuerzo por aplicar las necesarias reformas políticas, sociales y económicas y ha convertido Uzbekistán en uno de los regímenes más autocráticos del Asia central, 
N. Considerando que en Asia central, incluido Uzbekistán, la social civil exige cada vez más una sociedad más abierta en la que se respeten plenamente las libertades individuales y los derechos humanos, así como cambios encaminados hacia la democracia, 
O. Considerando que la cooperación comunitaria sólo puede concederse si se basa en una verdadera política de defensa de los derechos humanos por parte de sus beneficiarios, 
1. Condena firmemente el uso excesivo, brutal e indiscriminado de la fuerza que han hecho las fuerzas de seguridad uzbekas y pide a las autoridades uzbekas que procesen a los responsables de la matanza en Andizhán; 
2. Lamenta profundamente la pérdida de cientos de vidas humanas y manifiesta su profunda simpatía por todos aquellos que han sufrido como consecuencia de la violencia empleada por las fuerzas de seguridad de Uzbekistán; 
3. Insta a las autoridades uzbekas a que respondan de inmediato a los llamamientos internacionales en favor de una investigación internacional independiente sobre lo acaecido y a que tomen las medidas necesarias para hacer posible dicha investigación; 
4. Subraya que, al rechazar de forma continuada una investigación internacional, el Gobierno uzbeko está incumpliendo incluso las obligaciones más básicas de la cláusula de democracia y derechos humanos del Acuerdo de Colaboración y Cooperación; 
5. Pide al Consejo y a la Comisión que canalicen los programas de ayuda y cooperación de la Unión Europea a Uzbekistán a través de ONG independientes, que refuercen los programas TACIS para la democracia y suspendan la ayuda directa a los órganos gubernamentales hasta que se lleve a cabo una verdadera investigación internacional independiente con el pleno apoyo de las autoridades uzbekas y hasta que se ponga fin a las amplias violaciones de los derechos humanos; 
6. Manifiesta su profunda preocupación por el futuro de quienes han buscado refugio en la frontera de Kirguistán, e insta a Uzbekistán y a Kirguistán a que garanticen el pleno respeto de las convenciones internacionales sobre refugiados y personas desplazadas; insta al Consejo y a la Comisión a que presten ayuda humanitaria, en estrecha cooperación con las agencias de las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales, y exhorta a las autoridades uzbekas a que concedan acceso inmediato a la zona para dicha ayuda; 
7. Insta a las autoridades uzbekas a que cesen de inmediato la persecución y el acoso a políticos de la oposición, defensores de los derechos humanos, periodistas independientes y otros ciudadanos uzbekos; pide la liberación inmediata de los detenidos durante y después de los sucesos de Andizhán; 
8. Opina que la lucha contra el terrorismo debe llevarse a cabo respetando los convenios internacionales y los compromisos de la OSCE y que de ningún modo debe utilizarse como justificación para reprimir a los opositores políticos, violar los derechos humanos y restringir las libertades civiles; 
9. Pide al Gobierno de los Estados Unidos que suspenda sus negociaciones con el Gobierno uzbeko en relación con un acuerdo oficial a largo plazo que permitiría que los Estados Unidos mantuvieran su base militar en Uzbekistán y aportaría al Gobierno uzbeko considerables ventajas financieras, y que estudie otras alternativas en la región; 
10. Subraya la importancia de abordar las causas subyacentes de la inestabilidad en la región e insta a las autoridades uzbekas a que lleven a cabo reformas internas, que son fundamentales para el desarrollo económico y el logro de la democracia y la estabilidad en el país; exhorta al Consejo y a la Comisión a que respalden dichas reformas de manera efectiva y en estrecha coordinación con otros actores internacionales relevantes; 
11. Pide en particular al Gobierno de Uzbekistán que adopte medidas tangibles con vistas a la abolición de la pena de muerte, refuerce la independencia del poder judicial, armonice la legislación nacional sobre los medios de comunicación de masas con los requisitos y normas internacionales, suprima la censura, deje de ejercer presiones sobre los periodistas y los editores de medios de comunicación de masas independientes y cree las condiciones para hacer de la libertad de expresión una realidad; 
12. Exhorta al Gobierno uzbeko a que revise y simplifique el proceso de registro de las ONG, incluidas las representaciones extranjeras, y a que introduzca y adopte modificaciones por las que se reduzca el control de las actividades de las ONG por parte de los organismos estatales y del Ministerio de Justicia; 
13. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Secretarios Generales de las Naciones Unidas y de la OSCE, y a los Presidentes, a los Gobiernos y a los Parlamentos de Uzbekistán, Kirguistán, la Federación Rusa, los Estados Unidos y China. 
[1] DO L 229 de 31.8.1999, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
