Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la comercializaci%oacute%n, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de un clavel (Dianthus caryophyllus L., l%iacute%nea 123.2.38) modificado gen%eacute%ticamente para el color de la flor (El texto en lengua neerlandesa es el %uacute%nico aut%eacute%ntico) /* COM/2006/0758 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 4.12.2006 
COM(2006) 758 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la comercialización, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de un clavel (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) modificado genéticamente para el color de la flor 
(El texto en lengua neerlandesa es el único auténtico) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. De conformidad con el artículo 13 de la Directiva 2001/18/CE, las autoridades neerlandesas recibieron una notificación, con el número de referencia C/NL/04/02, relativa a la comercialización de un clavel ( Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) modificado genéticamente para el color de la flor. 
2. La notificación cubre la importación, distribución y venta al por menor en la Comunidad de Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38, al igual que cualquier otro clavel. 
3. De conformidad con el artículo 14 de la Directiva, las autoridades competentes de los Países Bajos presentaron a la Comisión su informe de evaluación de la notificación, que llega a la conclusión de que el clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) debe comercializarse para su importación, distribución y venta al por menor al igual que cualquier otro clavel. 
4. La Comisión remitió el informe a los demás Estados miembros, algunos de los cuales presentaron y mantuvieron objeciones a la comercialización de los productos en cuanto al plan de supervisión, la alergenicidad, la toxicidad y la detección del producto. 
5. En vista de estas objeciones, se consultó a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA), conforme a lo dispuesto en el artículo 29, apartado 1, y en el artículo 22, apartado 5, letra c), del Reglamento (CE) nº 178/2002[1], la cual emitió su dictamen el 27 de junio de 2006, según el cual, basándose en todas las pruebas aportadas, es improbable que las flores cortadas del clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) tengan efectos nocivos en la salud humana o animal o en el medio ambiente en el contexto del uso ornamental propuesto. Asimismo, la AESA dictaminó que el alcance del plan de supervisión aportado por el titular de la autorización era apropiado para los usos previstos del clavel. 
6. Por consiguiente, de conformidad con el artículo 18 de la Directiva 2001/18/CE, la Comisión debe adoptar una Decisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2, de la Directiva 2001/18/CE, al que se aplicarán los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
7. De conformidad con el artículo 5, apartado 2, de la Decisión 1999/468/CE, se presentó un proyecto de medidas al Comité establecido con arreglo al artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE para que emitiera su dictamen. 
8. El Comité, consultado el 18 de septiembre de 2006, no ha emitido dictamen alguno. Por consiguiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE, la Comisión deberá presentar sin demora al Consejo una propuesta relativa a las medidas que vayan a adoptarse e informar al Parlamento Europeo (éste fue informado el 19 de septiembre de 2006). El Parlamento Europeo, según lo dispuesto en el artículo 8 de la mencionada Decisión, puede considerar adecuado adoptar una posición. 
9. El artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE establece que el Consejo podrá, cuando proceda y a la vista de la posición antes citada, pronunciarse sobre la propuesta por mayoría cualificada en un plazo de tres meses con arreglo al artículo 30, apartado 2, de la Directiva 2001/18/CE. Si, dentro de ese plazo de tres meses, el Consejo, por mayoría cualificada, manifiesta que se opone a la propuesta, la Comisión la examinará de nuevo; mientras que si, transcurrido el plazo, el Consejo no adopta el acto de ejecución propuesto ni manifiesta su oposición, la Comisión adoptará dicho acto de ejecución. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la comercialización, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de un clavel ( Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) modificado genéticamente para el color de la flor 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de marzo de 2001, sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente y por la que se deroga la Directiva 90/220/CEE del Consejo[2], y, en particular, su artículo 18, apartado 1, párrafo primero, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con la Directiva 2001/18/CE, la comercialización de productos que contengan o estén compuestos por un organismo modificado genéticamente o una combinación de organismos modificados genéticamente está supeditada a la concesión de una autorización por escrito de la autoridad competente de un Estado miembro de acuerdo con el procedimiento establecido en la mencionada Directiva. 
(2) Florigene Ltd (Melbourne, Australia) presentó una notificación referente a la comercialización de un clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) a la autoridad competente de los Países Bajos en septiembre de 2004. 
(3) La notificación cubre la importación, distribución y venta al por menor de Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38, al igual que cualquier otro clavel. 
(4) De conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 14 de la Directiva 2001/18/CE, la autoridad competente de los Países Bajos elaboró un informe de evaluación, que se presentó a la Comisión y a las autoridades competentes de los demás Estados miembros. El informe de evaluación llega a la conclusión de que no existen razones para no conceder la autorización de comercializar flores cortadas de clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) para uso ornamental, si se reúnen determinadas condiciones. 
(5) Las autoridades competentes de determinados Estados miembros plantearon objeciones respecto a la comercialización del producto. 
(6) El dictamen emitido el 17 de mayo de 2006 por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (y publicado el 27 de junio de 2006) concluyó, basándose en todas las pruebas aportadas, que es improbable que las flores cortadas del clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) tengan efectos nocivos en la salud humana o animal o en el medio ambiente en el contexto del uso ornamental propuesto. Dicha Autoridad observó asimismo que el alcance del plan de seguimiento aportado por el titular de la autorización era apropiado para los usos previstos del clavel. 
(7) Un examen de cada una de las objeciones a la luz de la Directiva 2001/18/CE de la información presentada en la notificación y del dictamen de la AESA no revela ninguna razón para creer que la comercialización de flores cortadas de clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) tendrá efectos nocivos en la salud humana o animal o en el medio ambiente en el contexto del uso ornamental propuesto. 
(8) Se ha asignado un identificador único al clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) a los efectos del Reglamento (CE) nº 1830/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de septiembre de 2003, relativo a la trazabilidad y al etiquetado de organismos modificados genéticamente y a la trazabilidad de los alimentos y piensos producidos a partir de éstos, y por el que se modifica la Directiva 2001/18/CE[3], y del Reglamento (CE) n° 65/2004 de la Comisión, de 14 de enero de 2004, por el que se establece un sistema de creación y asignación de identificadores únicos a los organismos modificados genéticamente[4]. 
(9) A la luz del dictamen de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, no es necesario establecer condiciones específicas para los usos previstos respecto a la manipulación o al envasado del producto y la protección de ecosistemas, entornos o zonas geográficas particulares. 
(10) El etiquetado propuesto, en la etiqueta o en la documentación adjunta, debe incluir una anotación que informe a los operadores y a los usuarios finales que las flores cortadas de Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38, no se pueden utilizar para el consumo humano o animal o para el cultivo. 
(11) El Comité creado en virtud del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE no ha formulado dictamen alguno acerca de las medidas establecidas en el proyecto de Decisión de la Comisión, en respuesta a la consulta efectuada el 18 de septiembre de 2006 con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2, de dicha Directiva. 
(12) Por consiguiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE, la Comisión debe presentar sin demora al Consejo una propuesta relativa a las medidas que vayan a adoptarse e informar al Parlamento Europeo; éste fue informado el 19 de septiembre de 2006. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 Autorización 
La autoridad competente de los Países Bajos autorizará por escrito la comercialización, con arreglo a la presente Decisión, del producto indicado en el artículo 2, notificado by Florigene Ltd (Melbourne, Australia) (referencia C/NL/04/02). 
Conforme a lo dispuesto en el artículo 19, apartado 3, de la Directiva 2001/18/CE, la autorización especificará las condiciones a que está supeditada, que se establecen en los artículos 3 y 4. 
Artículo 2 Producto 
1. Los organismos modificados genéticamente que se podrán comercializar como productos, denominados en lo sucesivo «el producto», son flores cortadas de clavel ( Dianthus caryophyllus L.), con el color de la flor modificado, derivadas de un cultivo celular de Dianthus caryophyllus L. y transformadas con Agrobacterium tumefaciens , cepa AGL0, utilizando el vector pcGP1470, cuyo resultado es la línea 123.2.38. 
El producto contiene el siguiente ADN en tres casetes: 
a) Casete 1: 
El promotor de un gen de dragón que codifica chalcona sintasa, flavonoide 3'5' hidroxilasa (F3'5'H) cADN de petunia; el terminador del gen de petunia codifica un elemento homólogo de la proteína de transferencia fosfolípida. 
b) Casete 2: 
El promotor constitutivo Mac, el dihidroflavonol 4 reductasa (DFR) cADN de la petunia; el terminador del gen de Agrobacterium tumefaciens codifica la manopina sintasa (Mas). 
La expresión simultánea de ambos genes en el clavel tiene como resultado una síntesis flavonoidea modificada en las flores y la formación consecuente del pigmento azul delfinidina. 
c) Casete 3: 
El promotor del virus del mosaico de la coliflor 35S, una región no trasladada del cADN correspondiente al gen de petunia que codifica la proteína aglutinante 5 de la clorofila a/b, el gen SuRB ( als ) codifica una proteína acetolactata sintasa (ALS) mutante, derivada de Nicotiana tabacum , incluido su terminador, la cual confiere tolerancia a la sulfonilurea. 
Este gen se utilizó para una selección in vitro . 
2. La autorización cubrirá la progenie de reproducción vegetativa del clavel modificado genéticamente ( Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38). 
Artículo 3 Condiciones de comercialización 
El producto tendrá exclusivamente un uso ornamental, aunque no se podrá destinar al cultivo, y se podrá comercializar de acuerdo con los siguientes requisitos: 
1. el período de validez de la autorización será de diez años a partir de su fecha de expedición; 
2. el identificador único del producto será FLO-4Ø644-4; 
3. no obstante lo dispuesto en el artículo 25 de la Directiva 2001/18/CE, el método de detección e identificación del producto, junto con los datos experimentales que demuestren el carácter específico del método, comprobados por el laboratorio comunitario de referencia, se pondrá a disposición de las autoridades competentes y de los servicios de inspección de los Estados miembros, así como de los laboratorios de control de la Comunidad; 
4. no obstante lo dispuesto en el artículo 25 de la Directiva 2001/18/CE, el titular de la autorización, siempre que se le solicite, deberá poner a disposición de las autoridades competentes y de los servicios de inspección de los Estados miembros, así como de los laboratorios de control de la Comunidad, muestras de control positivas y negativas del producto, de su material genético o de materiales de referencia; 
5. los textos «Este producto es un organismo modificado genéticamente» o «Este productos es un clavel modificado genéticamente» y «No destinado a consumo humano o animal ni a cultivo» figurará, ya sea en una etiqueta o en un documento adjunto al producto. 
Artículo 4 Seguimiento 
1. Durante el período de validez de la autorización, su titular deberá asegurarse de que se establezca y aplique el plan de seguimiento contenido en la notificación y consistente en un plan general de vigilancia para comprobar cualquier efecto nocivo para la salud humana y animal o el medio ambiente derivados de la manipulación o el uso de los productos. 
2. El titular de la autorización informará directamente a los operadores y usuarios acerca de la seguridad y las características generales del producto y de las condiciones en materia de seguimiento, lo cual incluye las medidas oportunas de gestión que habrán de adoptarse en caso de cultivo accidental. 
3. El titular de la autorización presentará a la Comisión y a las autoridades competentes de los Estados miembros informes anuales sobre los resultados de las actividades de seguimiento. 
4. No obstante lo dispuesto en el artículo 20 de la Directiva 2001/18/CE, cuando proceda y previo acuerdo de la Comisión y la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido la notificación original, el plan de seguimiento notificado deberá ser revisado por el titular de la autorización y/o por la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido dicha notificación original, previo acuerdo de la Comisión, teniendo en cuenta los resultados de las actividades de seguimiento. Las propuestas de revisión del plan de seguimiento se presentarán a las autoridades competentes de los Estados miembros. 
5. El titular de la autorización deberá poder suministrar a la Comisión y a las autoridades competentes de los Estados miembros pruebas de que: 
a) las redes de seguimiento existentes, incluidas las redes nacionales de control botánico y los servicios de protección de las plantas, conforme a lo especificado en el plan de seguimiento contenido en la notificación, recaban la información relacionada con el seguimiento de los productos; y 
b) dichas redes han acordado poner a disposición del titular de la autorización esa información antes de la fecha de presentación a la Comisión y a las autoridades competentes de los Estados miembros del informe de seguimiento al que se refiere el apartado 4. 
Artículo 5 Aplicabilidad 
La presente Decisión se aplicará a partir de la fecha en que el laboratorio comunitario de referencia compruebe el método de detección específico del clavel ( Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38), a que se refiere el artículo 3, letra c), de la presente Decisión. 
Artículo 6 Destinatario 
El destinatario de la presente Decisión será el Reino de los Países Bajos. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. 
[2] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1. Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1830/2003 (DO L 268 de 18.10.2003, p. 24). 
[3] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. 
[4] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5. 
