Anuncio relativo a las medidas antidumping vigentes respecto a las importaciones en la Comunidad de determinados tubos soldados, de hierro o de acero sin alear, originarios, entre otros países, de Turquía: modificación del nombre de empresas sujetas a un tipo de derecho antidumping individual 
Anuncio relativo a las medidas antidumping vigentes respecto a las importaciones en la Comunidad de determinados tubos soldados, de hierro o de acero sin alear, originarios, entre otros países, de Turquía: modificación del nombre de empresas sujetas a un tipo de derecho antidumping individual 
(2005/C 318/03) 
Las importaciones de determinados tubos soldados, de hierro o de acero sin alear, originarios, entre otros países, de Turquía están sujetos a un derecho antidumping definitivo, establecido por el Reglamento (CE) no 1697/2002 del Consejo [1]. 
Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS. y Mannesman Boru Endüstrisi AS., empresas ubicadas en Turquía, cuyas exportaciones a la Comunidad de determinados tubos soldados, de hierro o de acero sin alear, están sujetas a un derecho antidumping individual del 5,0 % en aplicación del Reglamento anteriormente mencionado, informaron a la Comisión el 20 de junio de 2005 de que, tras la fusión de ambas empresas, la empresa resultante, Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS., ha cambiado su nombre por el de Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi. El registro del cambio de nombre fue realizado por ambas empresas en la Oficina de Registro Comercial de Estambul el 3 de diciembre de 2004. 
Las empresas aducen que el cambio de nombre no afecta al derecho de la empresa resultante de beneficiarse del tipo de derecho individual aplicable a las empresas con sus nombres anteriores. 
La Comisión ha examinado la información facilitada y ha concluido que el cambio de nombre no afecta en modo alguno a las conclusiones del Reglamento (CE) no 1697/2002 del Consejo, por lo que en el artículo 1, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1697/2002 del Consejo, las referencias a Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS. y Mannesman Boru Endüstrisi AS. deben leerse Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi. 
El código Taric adicional A332 asignado con anterioridad a Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS. debe aplicarse a Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi. El código Taric adicional A333 asignado con anterioridad a Mannesman Boru Endüstrisi AS. dejará de aplicarse. 
[1] DO L 259 de 27.9.2002, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
