Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el «Libro Verde: El planteamiento de la UE sobre la gestión de la inmigración económica»COM(2004) 811 final 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el %quot%Libro Verde: El planteamiento de la UE sobre la gestión de la inmigración económica%quot% 
COM(2004) 811 final 
(2005/C 286/05) 
El 11 de enero de 2005 la Comisión Europea aprobó la Comunicación dirigida al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones sobre el %quot%Libro Verde: El planteamiento de la UE sobre la gestión de la inmigración económica%quot% 
La Sección Especializada de Empleo, Asuntos Sociales y Ciudadanía, encargada de elaborar los trabajos del Comité en este asunto, aprobó su dictamen el 24 de mayo de 2005 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
En su 418o Pleno, celebrado los días 8 y 9 de junio de 2005 (sesión del 9 de junio de 2005), el Comité Económico y Social Europeo aprobó por 137 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciónes el presente dictamen. 
1. Introducción 
1.1 Han transcurrido los primeros cinco años desde que el Consejo Europeo de Tampere desarrolló el mandato del Tratado de Amsterdam y sin embargo no se han alcanzado los objetivos previstos: que la Unión Europea disponga de una política común de inmigración y de asilo. Se ha recorrido un camino, la Comisión ha elaborado numerosas propuestas políticas y legislativas, pero éstas no han sido adecuadamente consideradas en el Consejo. El CESE ha colaborado con la Comisión y ha elaborado numerosos dictámenes para que la Unión disponga de una auténtica política común y una legislación armonizada en materia de inmigración. 
1.2 Ahora estamos en un nuevo contexto, el Programa de La Haya, aprobado en noviembre de 2004, por el que se establece un nuevo compromiso de desarrollo de las políticas de inmigración y de asilo en los próximos años. Este Programa, por otra parte, se inscribe en la perspectiva del Tratado Constitucional que refuerza el mandato para que en el futuro los europeos dispongamos de una política común de inmigración [1]. 
1.3 El Libro Verde presentado por la Comisión se refiere al asunto central de la política de inmigración: las condiciones para la admisión de inmigrantes económicos y la manera de gestionar esos flujos migratorios. La legislación de admisión constituye el núcleo duro de la política de inmigración, y en la actualidad disponemos solamente de legislaciones nacionales que además son muy diferentes y, en la mayoría de los casos, restrictivas. 
1.4 Han pasado más de tres años desde que la Comisión elaboró su %quot%Propuesta de Directiva relativa a las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países por razones de trabajo por cuenta ajena y de actividades económicas por cuenta propia%quot% [2]. El CESE y el Parlamento elaboraron dictámenes [3] favorables. Sin embargo, esta propuesta no superó la primera lectura en el Consejo. Desde entonces algunos Estados han elaborado nuevas legislaciones en materia de inmigración económica y los asuntos relacionados con la inmigración han figurado entre los asuntos %quot%calientes%quot% de las agendas políticas. 
1.5 El Consejo Europeo de Salónica de junio de 2003 resaltó %quot%la necesidad de explorar medios legales para que los nacionales de terceros países emigren a la Unión, teniendo en cuenta la capacidad de acogida de los Estados miembros [4]%quot%. El CESE, en su Dictamen [5]%quot%Inmigración, integración y empleo%quot%, reclamó también la urgente necesidad de que la Unión disponga de una política activa para la inmigración económica y una legislación armonizada. La evolución demográfica en la Unión [6] y la Estrategia de Lisboa indican que va a ser necesario que Europa disponga de políticas activas para la admisión de emigrantes económicos tanto para trabajadores muy cualificados como para los de menor cualificación. Aunque cada país tiene sus propias necesidades y características, la apertura de vías para la inmigración económica es una característica común de todos los Estados miembros. 
1.6 Por otro lado, hay que tener en cuenta también que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros tienen limitado temporalmente su derecho a la libertad de residencia y de trabajo, lo que constituye una anomalía negativa. El CESE desea que esta limitación pueda superarse pronto. Durante el periodo transitorio, los ciudadanos de los nuevos Estados deberán tener el derecho a la preferencia. 
1.7 El CESE observa con preocupación las dificultades políticas que existen en relación con la política de inmigración, así como la reacción negativa de sectores de la opinión pública y de los medios de comunicación. Los líderes políticos y de opinión deben renunciar a utilizar lenguaje racista y xenófobo en los debates y actuar con la debida responsabilidad y pedagogía política. 
1.8 Se requiere un gran esfuerzo por parte de todos para que el debate sobre este Libro Verde se desarrolle dejando de lado los múltiples prejuicios y temores que actualmente la inmigración laboral suscita. El CESE desea contribuir al debate desde el rigor y la racionalidad. 
2. Observaciones a las cuestiones planteadas en el Libro Verde 
2.1 Nivel de armonización al que la UE debe aspirar 
- ¿En qué medida debe desarrollarse una política europea de migración laboral? ¿Cuál debe ser el nivel de intervención comunitaria en la materia? 
- La normativa europea sobre migración ¿debe establecer un marco legal global que incluya a casi todos los nacionales de terceros países que llegan a la UE o debe centrarse en grupos específicos de inmigrantes? 
- Si se adopta el enfoque sectorial ¿cuáles son los grupos de inmigrantes a los que se dará preferencia y por qué? 
- ¿Considera usted que deben explorarse otros enfoques, como el procedimiento europeo de vía rápida? ¿Puede usted proponer otras opciones? 
2.1.1 El CESE manifiesta que sí es necesario que la admisión de inmigrantes económicos se regule en el ámbito de la UE, para lo que es preciso alcanzar un alto grado de armonización legislativa, tal como contempla el proyecto de Tratado Constitucional. El CESE ya ha reclamado en dictámenes anteriores [7] que la UE debe disponer rápidamente de una política común de inmigración y de una legislación armonizada. La Unión Europea y los Estados miembros necesitan disponer de una legislación abierta que permita la inmigración laboral a través de canales legales y transparentes, tanto para trabajadores de alta cualificación como en las actividades menos cualificadas. 
2.1.2 El Tratado Constitucional establece los límites a la legislación común en inmigración: %quot%el derecho de los Estados miembros a establecer volúmenes de admisión en su territorio de nacionales de terceros países con el fin de buscar trabajo por cuenta ajena o por cuenta propia%quot% [8]. El CESE considera que este límite no es un obstáculo para que la Unión alcance un alto grado de armonización legislativa para la admisión de inmigrantes económicos, que puede ser progresiva, permitiendo a los Estados períodos de adaptación. 
2.1.3 El CESE coincide con la propuesta de la Comisión en que es mejor establecer un marco legislativo global (horizontal) que propuestas legislativas sectoriales. La propuesta legislativa que en su día presentó la Comisión recibió el apoyo del CESE e incluía las condiciones de entrada y residencia de los inmigrantes que ejercen un trabajo por cuenta ajena, trabajo por cuenta propia u otras actividades económicas durante más de tres meses en el territorio de un Estado miembro. De manera complementaria se pueden elaborar normas específicas para condiciones particulares tales como los trabajadores temporeros, los trabajadores trasladados dentro de una empresa, los prestadores de servicios, etc. 
2.1.4 Si el Consejo Europeo optara por un enfoque sectorial (inmigrantes altamente cualificados), tendría un carácter discriminatorio. Esta opción puede resultar más fácil para el Consejo, pero se aleja de las previsiones del Tratado Constitucional. 
2.1.5 Por otro lado conviene recordar que la mayor parte de las legislaciones nacionales cierran las puertas a la inmigración económica de trabajadores de alta y de baja cualificación, y sin embargo crece la inmigración irregular, la economía informal y el trabajo no declarado [9]. Tal como el CESE puso de manifiesto en su Dictamen [10], en algunos Estados miembros existe un vínculo claro entre la falta de vías legales para la inmigración económica y el aumento de la inmigración irregular. 
2.2 Preferencia por el mercado laboral nacional 
- ¿Cómo podemos garantizar la aplicación eficaz del principio de %quot%preferencia comunitaria%quot%? 
- ¿Sigue siendo válida la definición de la preferencia comunitaria? En caso contrario, ¿cómo debería definirse? 
- ¿A qué tipo de inmigrantes económicos (aparte de los trabajadores trasladados dentro de una empresa) no se aplica la lógica de la preferencia comunitaria? 
- Aparte de los residentes de larga duración, ¿a qué categorías de nacionales de terceros países — en su caso — se les debe conceder preferencia sobre los trabajadores de terceros países recién llegados? 
- A los nacionales de terceros países que han salido temporalmente de la UE tras haber trabajado en ella durante un periodo de tiempo determinado ¿se les debe reconocer un derecho de prioridad supeditado a condiciones concretas? 
- El fomento de la movilidad de los trabajadores de terceros países entre los Estados miembros ¿será beneficioso para la economía de la UE y los mercados laborales nacionales? ¿Cómo puede ponerse en práctica de forma eficaz? ¿Cuáles serán las limitaciones y las facilidades? 
- ¿Cómo pueden los servicios públicos del empleo (SPE) y el portal de movilidad laboral de EURES contribuir a facilitar la migración laboral de los trabajadores de los terceros países? 
2.2.1 Las Directivas contra la discriminación en el mercado de trabajo deben ser respetadas en la nueva legislación europea de inmigración. 
2.2.2 El principio de %quot%preferencia comunitaria%quot% debe incluir a todas aquellas personas que forman parte del mercado laboral de la Unión Europea, y no solamente a los trabajadores nacionales o comunitarios [11]. El CESE considera que el principio de preferencia comunitaria se debe extender a: 
- los ciudadanos de los Estados miembros, 
- los nacionales de terceros países que dispongan del estatuto de residencia de larga duración [12], 
- los nacionales de terceros países con permiso legal de residencia y de trabajo en un Estado miembro [13], 
- los nacionales de terceros países que han trabajado y residido legalmente en la UE (aunque temporalmente residan en el país de origen). 
2.2.3 Favorecer la movilidad de los inmigrantes entre el país de origen y el país de acogida es positivo para el desarrollo económico y social del país de origen, y también evitará que algunos inmigrantes caigan en una situación irregular; por ello el CESE considera que, en caso de que se instituya y se aplique el derecho de preferencia, también se debe reconocer este derecho para un nuevo proyecto migratorio a los nacionales de terceros países que han salido temporalmente de la UE tras haber trabajado en ella durante un periodo de tiempo determinado. 
2.2.4 En todos los informes que analizan los problemas del mercado de trabajo en Europa, se pone de manifiesto la escasa movilidad de los trabajadores. El fomento de la movilidad es uno de los objetivos de la estrategia europea del empleo. Sin duda los inmigrantes pueden contribuir de manera importante a la mejora de la movilidad entre los mercados de trabajo en Europa. Cuando se disponga de un alto grado de armonización de la legislación de inmigración será más fácil la movilidad y la gestión común de los flujos migratorios. 
2.2.5 La red EURES coordina los servicios públicos de empleo de los Estados miembros con el objetivo de cubrir los puestos de trabajo existentes a través de la movilidad entre los trabajadores europeos. Para una adecuada gestión del mercado de trabajo comunitario y para la gestión de los nuevos flujos migratorios, la red EURES es un instrumento muy importante. Para que se pueda utilizar en la gestión de los flujos migratorios, la red EURES debe relacionar bien las ofertas y las demandas de empleo existentes en los Estados miembros, incluyendo en el sistema también a los trabajadores inmigrantes, que en general son personas que tienen una mayor disponibilidad para la movilidad. 
2.2.6 La red EURES también puede desempeñar en el futuro un importante papel de ayuda en la gestión de la nueva inmigración a los servicios consulares de los Estados miembros en los países de origen. Se puede establecer un sistema a través del cual una oferta de empleo, si no ha sido cubierta en el mercado de trabajo comunitario en un plazo máximo de 60 días, se oferte a los candidatos en el país de origen a través de los servicios consulares, que deberán tener funcionarios especializados en mercado de trabajo e inmigración laboral. También las delegaciones de la UE pueden informar a los interesados de las oportunidades existentes en la red EURES. 
2.3 Sistemas de admisión 
- La admisión de nacionales de terceros países en el mercado laboral de la UE ¿debe estar condicionada a la existencia de un empleo vacante concreto? ¿Los Estados miembros deben tener la posibilidad de admitir a nacionales de terceros países sin esta condición? 
- ¿Qué procedimiento debería aplicarse a los inmigrantes económicos que no se incorporan al mercado laboral? 
2.3.1 El CESE, en su Dictamen [14] sobre la propuesta de Directiva de admisión, ya señaló que deben existir dos sistemas para la admisión legal de inmigrantes: 
2.3.2 Disponer de una oferta de empleo estando el inmigrante en el país de origen canalizará la mayor parte de la nueva inmigración por motivos económicos. Es el sistema más adecuado para los trabajadores especializados y para los temporeros. Es el sistema que utilizan las grandes empresas y las grandes asociaciones que tienen capacidad para el reclutamiento de trabajadores en los países de origen. 
2.3.3 Pero una parte del mercado de trabajo que está siendo cubierto por la población inmigrante corresponde a pequeñas empresas, a la artesanía, al servicio doméstico y a la atención de personas dependientes. En estos casos resulta imposible el conocimiento previo en el país de origen entre el empleador y el trabajador inmigrante. En algunos países, estos empleos se realizan a través de la economía sumergida y la inmigración irregular. En el citado Dictamen el CESE [15] ya propuso que en la legislación comunitaria para la admisión legal de inmigrantes también se incluya un permiso de residencia temporal para la búsqueda de empleo, de seis meses de duración, que cada Estado miembro gestionará en colaboración con los interlocutores sociales. 
- ¿Considera usted que la prueba de necesidades económicas es un sistema viable? ¿Debería aplicarse con flexibilidad, es decir, teniendo en cuenta las características regionales y sectoriales o el tamaño de la empresa de que se trate? 
- ¿Debe existir un periodo mínimo de publicación de la vacante de empleo antes de tener en cuenta a los solicitantes de los terceros países? 
- ¿De qué otra manera puede demostrarse eficazmente que se necesita un trabajador de un tercer país? 
- ¿Debe repetirse la prueba de necesidades económicas tras la expiración del permiso de trabajo, si el contrato de trabajo — en virtud del cual se ha admitido al trabajador de un tercer país — se ha renovado o se renovará? 
2.3.4 La prueba de necesidades económicas, o vacante de empleo específica, es una referencia necesaria para la gestión de la nueva inmigración. Este sistema permitirá ofertar el empleo en el país de origen al inmigrante de tal manera que gran parte de la inmigración se canalizará a través de este procedimiento. 
2.3.5 Este sistema requiere que la red EURES funcione de manera satisfactoria y que los servicios consulares dispongan de funcionarios especializados. El período que una vacante de empleo publicada en el conjunto de la UE deba ofertarse a nuevos inmigrantes ha de ser breve: entre 1 y 2 meses. Si el sistema se prolonga por más tiempo, el empleador puede considerar que este sistema no es eficaz. 
2.3.6 Siempre es conveniente que estos sistemas se gestionen con flexibilidad, puesto que los mercados de trabajo europeos disponen de escasa movilidad. La movilidad en más alta en los trabajos más cualificados y de mayor remuneración. Sin embargo, en la mayoría de los empleos la movilidad es reducida, incluso dentro de un mismo país. Para muchas actividades económicas y para muchas profesiones la realidad nos indica que el mercado de trabajo está muy segmentado, que existen muchos y diferentes mercados de trabajo. 
2.3.7 Al término del permiso de trabajo en virtud del cual se ha admitido legalmente a un inmigrante, si se renueva el contrato de trabajo, no debe repetirse la prueba de necesidades económicas. Tampoco se aplicará esta prueba si el interesado estuviera inscrito como demandante de empleo en el servicio público de empleo del país de residencia. 
- ¿Qué otros sistemas optativos podrían establecerse? 
- ¿Puede un sistema de selección ser la regla general en la UE para la admisión de inmigrantes económicos en el mercado de trabajo? ¿Qué criterios se aplicarían? 
- ¿Cómo pueden los empresarios acceder globalmente a los CV de los demandantes del conjunto de la UE? ¿Cómo habrá que reforzar la red EURES en este contexto? 
- ¿Habrá que prever la posibilidad de conceder un %quot%permiso de solicitante de empleo%quot%? 
2.3.8 Las autoridades de los Estados miembros, en colaboración con los interlocutores sociales pueden considerar que para algunas profesiones, para algunos sectores o para algunas regiones determinadas, es necesario abrir el mercado de trabajo a la inmigración sin aplicar la prueba de necesidades económicas. Para estos sistemas flexibles se pueden utilizar varios procedimientos: el permiso temporal para la búsqueda de empleo, las cartas verdes, o las cuotas si así se han establecido en acuerdos con terceros países. 
2.3.9 Los inmigrantes admitidos con permiso de solicitante de empleo contarán con un período determinado para la búsqueda de empleo. El CESE ha propuesto un periodo de seis meses, y en el sistema británico se otorga un período de un año. Estas personas deben disponer de seguro médico y contar con recursos económicos suficientes. 
2.3.10 Para construir un sistema de selección rápido y flexible en la UE para la admisión de inmigrantes económicos a través de un sistema acelerado, se puede utilizar un formulario en el que los demandantes informen sobre diversos criterios, tales como: años de experiencia profesional, nivel de formación, conocimientos lingüísticos, familiares en UE, u otros. Cada Estado podrá utilizar este sistema en función de sus necesidades. A través de la red EURES los empleadores podrán consultar los currículos de los demandantes. Los criterios de admisión deberán estar basados en dichos criterios, evitando cualquier tipo de discriminación. 
2.3.11 La admisión de inmigrantes con permiso temporal de solicitante de empleo será una decisión de los Estados miembros en colaboración con los interlocutores sociales. Los servicios públicos de empleo colaborarán con los demandantes en la búsqueda del empleo. 
2.4 Procedimientos de admisión para trabajo por cuenta propia 
- ¿Debe tener la UE normas comunes para la admisión de nacionales de terceros países para trabajar por cuenta propia? En tal caso, ¿en qué condiciones? 
- ¿Deben establecerse procedimientos más flexibles para los trabajadores por cuenta propia que quieran entrar en la UE por un periodo inferior a un año para cumplir un contrato específico con un cliente de la UE? En tal caso ¿cuáles? 
2.4.1 El CESE está de acuerdo en que la UE disponga de una legislación común con un alto grado de armonización para la admisión de nacionales de terceros países para trabajar por cuenta propia. En el Dictamen [16] sobre la propuesta de Directiva de admisión, el CESE ya emitió una opinión favorable y realizó algunas propuestas de mejora. 
2.4.2 Se puede elaborar una ley específica o se puede incluir en la misma Directiva a los trabajadores por cuenta propia y a los trabajadores por cuenta ajena, tal como propuso la Comisión en su día.' 
2.5 Solicitudes de permiso de trabajo y residencia 
- ¿Debe existir un %quot%permiso de trabajo-residencia%quot% combinado a nivel de la UE? ¿Cuáles serían sus ventajas e inconvenientes? 
- ¿O bien debe proponerse una solicitud única (para los permisos de trabajo y de residencia)? 
- ¿Hay otras opciones? 
2.5.1 En la relación que se establece entre el permiso de residencia y el permiso de trabajo hay notables diferencias entre las legislaciones de los distintos Estado miembros. El CESE considera que es necesario establecer una legislación armonizada para la UE. La autoridad responsable de la emisión de los permisos será la de cada Estado miembro. El permiso concedido por un Estado deberá ser reconocido a los efectos oportunos en el resto de la UE. 
2.5.2 El CESE desea que la legislación reduzca todo lo posible los procesos burocráticos y facilite las cosas a las personas afectadas: a los inmigrantes, a los empleadores y a las autoridades. Es deseable que exista un único permiso: el de residencia, que vendrá acompañado de la autorización para trabajar. 
2.5.3 Un sistema de %quot%ventanilla única%quot%simplificará los actuales procedimientos. 
2.6 Posibilidad de cambio de empresario o sector 
- ¿Deben existir limitaciones a la movilidad del trabajador de un tercer país dentro del mercado laboral del Estado miembro de residencia? En tal caso, ¿cuáles (empresario, sector, región, etc.), en qué circunstancias y durante cuánto tiempo? 
- ¿Quién debe ser el titular del permiso? ¿El empresario, el trabajador o los dos juntos? 
2.6.1 El titular del permiso siempre ha de ser el trabajador. 
2.6.2 El Estado debe asegurarse de que, cuando una persona ha obtenido un permiso de residencia sobre la base de la oferta de empleo de una empresa, tal empresa cumple de inmediato sus obligaciones de alta laboral de ese trabajador y su afiliación al sistema de seguridad social. El primer paso de la vida laboral de dicho trabajador en el Estado miembro que le ha otorgado el permiso de residencia ha de ser con la empresa que le ofreció el trabajo. Pero después ha de tener la posibilidad de cambiar de empresa, sin limitaciones sectoriales o regionales. 
2.6.3 Lo que sí es exigible es que el cambio de empresa sea comunicado a las autoridades que expiden el permiso, al menos durante el primer año de vigencia del mismo. Ello servirá para establecer un control que permita detectar posibles fraudes por parte de falsas empresas dedicadas a facilitar la inmigración. 
2.6.4 El trabajador inmigrante, de acuerdo con la legislación laboral nacional, deberá informar previamente al empleador sobre su partida de la empresa. 
2.7 Derechos 
- ¿Qué derechos específicos deben concederse a los nacionales de terceros países que trabajan temporalmente en la UE? 
- El disfrute de determinados derechos ¿debe supeditarse a una estancia de duración mínima? En tal caso, ¿cuáles son esos derechos y cuanto debe durar la estancia mínima? 
- ¿Deben existir incentivos — por ejemplo, mejores condiciones de reunificación familiar o para la obtención del estatuto de residente de larga duración –para atraer a ciertas categorías de trabajadores de terceros países? En tal caso, ¿por qué y qué incentivos? 
2.7.1 El punto de partida en este debate ha de ser el principio de no discriminación. El trabajador inmigrante, sea cual sea el período por el que está autorizado a residir y trabajar, ha de tener los mismos derechos económicos, laborales y sociales que los demás trabajadores. 
2.7.2 El derecho a la reagrupación familiar es un derecho fundamental que sin embargo no está debidamente protegido por la Directiva de la Unión [17] ni por algunas legislaciones nacionales. El CESE solicita a la Comisión que adopte una nueva iniciativa legislativa con el enfoque de las propuestas del Parlamento Europeo y del CESE [18]. El derecho al reagrupamiento familiar, que es un derecho humano fundamental, debería también aplicarse a todos los nacionales de terceros países, evitando que determinados grupos de inmigrantes gocen de privilegios que otros no tienen. 
2.7.3 El Libro Verde de la Comisión no contempla las obligaciones que deben cumplir los inmigrantes. El CESE considera que todas las personas –ciudadanos de la UE o residentes extracomunitarios– tienen la obligación de cumplir las leyes del país donde residen. 
2.7.4 La Carta de Derechos Fundamentales del Tratado Constitucional debe ser respetada por la legislación comunitaria en materia de inmigración, pues diversas legislaciones nacionales que están actualmente en vigor contienen disposiciones contrarias a la Carta. 
2.7.5 El CESE está de acuerdo con la Comisión en que algunos derechos se condicionen a la duración de la residencia. Los derechos serán diferentes para quienes residen temporalmente y para quienes disponen del estatuto de residencia de larga duración. De manera específica el CESE propone un conjunto de derechos que deben concederse a los nacionales de terceros países que trabajen y residan temporalmente de manera legal: 
- Derecho a la seguridad social, incluida la atención sanitaria. 
- Derecho, en las mismas condiciones que los nacionales, de acceso a bienes y servicios, incluida la vivienda. 
- Acceso a la educación, y a la formación profesional. 
- Reconocimiento de diplomas, certificados y titulaciones en el marco de la legislación comunitaria. 
- Derecho a la educación de los menores, incluidas las ayudas y becas de estudio. 
- Derecho al ejercicio de la docencia e investigación científica según la propuesta de Directiva [19]. 
- Derecho a la asistencia jurídica gratuita en casos de necesidad. 
- Derecho a acceder a un servicio gratuito de colocación 
- Derecho a recibir enseñanza de la lengua de la sociedad de acogida. 
- Respeto a la diversidad cultural. 
- Derecho a la libre circulación y residencia dentro del Estado miembro. 
2.7.6 La Directiva relativa al Estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración contiene algunos derechos específicos para estas personas, especialmente respecto a la estabilidad de su derecho de residencia y la posibilidad de circulación y residencia en otros Estados de la Unión. En el Dictamen [20] el CESE ya opinó sobre nuevos derechos. Sin duda, los más importantes son los derechos civiles y políticos. En el citado Dictamen el CESE propuso que a los residentes de larga duración se les debe conceder el derecho de voto en las elecciones municipales y en las elecciones europeas, como a los residentes comunitarios. El CESE adoptó también un Dictamen de iniciativa [21] dirigido a la Convención solicitando que %quot%la ciudadanía de la Unión disponga de un nuevo criterio de atribución: que la ciudadanía esté vinculada no sólo a la nacionalidad de un Estado miembro, sino también a la residencia estable en la Unión Europea%quot% y que se %quot%otorgue la ciudadanía de la Unión (…) también a todas las personas que residan de manera estable o de larga duración%quot%. El CESE propone a la Comisión la adopción de nuevas iniciativas con este objetivo. 
2.7.7 Asimismo, el CESE adoptó en el año 2004 un Dictamen [22] de iniciativa proponiendo a la Unión Europea y a los Estados miembros que procedan a la ratificación de la %quot%Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familias%quot%, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1990 [23], con el fin de promover desde Europa que los derechos humanos fundamentales de los trabajadores migrantes se universalicen. El CESE propone a la Comisión que adopte nuevas iniciativas para la ratificación de la Convención. 
2.7.8 La UE debe garantizar que las normas de la OIT se cumplan en la legislación de inmigración. 
2.7.9 La igualdad entre hombres y mujeres, que forma parte del acervo comunitario, debe ser garantizada en la legislación de inmigración. Igualmente, debe ser garantizada toda la legislación comunitaria de lucha contra la discriminación. 
2.7.10 El CESE no considera conveniente introducir criterios discriminatorios en los derechos fundamentales para atraer a ciertas categorías de inmigrantes especiales. 
2.8 Integración, repatriación y cooperación con terceros países 
- ¿Qué tipo de medidas complementarias deben adoptarse para facilitar la admisión y la integración de los inmigrantes económicos, tanto en la UE como en los países de origen? 
- Según la política de desarrollo de la UE, ¿qué podría hacer la UE para fomentar la %quot%circulación de cerebros%quot%y resolver los efectos potencialmente adversos de la fuga de cerebros? 
- ¿Debe compensarse a los países en desarrollo (y en tal caso, quién y cómo) por su inversión en recursos humanos que se trasladan a la UE? ¿Cómo pueden evitarse los efectos negativos? 
- ¿Deben los países receptores y los países de origen garantizar la repatriación de los inmigrantes económicos temporales? ¿En tal caso, en qué circunstancias? 
- ¿Cómo gestionar la repatriación de forma ventajosa para el país receptor y el país de origen? 
- ¿Debe concederse preferencia de admisión a determinados países y en qué forma? 
- ¿Podía tal preferencia estar relacionada con determinados marcos de las estrategias de preadhesión, como la política europea de vecindad? 
2.8.1 La colaboración con los países de origen ha de ser un aspecto fundamental de la política europea de admisión de trabajadores y de la gestión de los flujos migratorios. Se requiere tomar en consideración sus intereses, no solo los intereses europeos. La Unión no puede contribuir a poner nuevos obstáculos al desarrollo. La emigración hacia Europa de personas que provienen de países en vías de desarrollo debe contribuir al desarrollo económico y social de dichos países. 
2.8.2 Algunos Gobiernos europeos están muy interesados en que los países de origen colaboren en la lucha contra la inmigración ilegal, en el control de las fronteras y en el retorno de los expulsados. El CESE ya ha manifestado su opinión [24] de que esa colaboración debe ser más amplia y extenderse al conjunto de la gestión de los flujos migratorios. 
2.8.3 La fuga de cerebros es, como se señala en el Libro Verde, un importante factor negativo para los países de origen, pues la inversión en formación que realizan no revierte sobre ellos. Pero, además, nuestras políticas actuales de captación de trabajadores cualificados pueden agravar notablemente este problema. En consecuencia, es muy importante que se planteen políticas de compensación por las pérdidas que ello comporta para esos países. La UE debe incrementar de forma significativa las inversiones en programas de cooperación y desarrollo que incluyan ayudas a la educación y actividades de formación e investigación en los países de origen. Por ejemplo, la UE debería hacer inversiones concretas para facilitar el desarrollo económico y social aumentando, en terceros países, el número de centros de enseñanza que forman a los trabajadores cualificados, tales como profesores, enfermeras y médicos, ingenieros, etc. Numerosos terceros países restringen el número de dichos centros de formación por escasez de recursos, lo cual conduce a que muchos de sus ciudadanos que cumplen los requisitos de entrada tengan que esperar mucho tiempo para poder obtener una plaza en un centro de enseñanza. El aumento del número de centros de formación debería reducir el impacto de la fuga de cerebros. También es necesario que Europa sea más generosa en las negociaciones comerciales. 
2.8.4 Debe facilitar también el retorno voluntario al país de origen a aquellos inmigrantes que por sus cualidades profesionales o capacidad emprendedora puedan suponer una contribución para el desarrollo. En este sentido, sería importante mejorar las posibilidades que ya ofrece la directiva sobre derechos de los residentes de larga duración, para el retorno temporal en el país de origen. Cuando un residente, nacional de un tercer país, desea volver a su país de origen con un proyecto de trabajo profesional o de inversión, no ha de perder el derecho de residencia. La %quot%circulación de cerebros%quot% entre los países de origen y los países europeos solo será posible si Europa elabora una legislación flexible. 
2.8.5 También se puede facilitar la circulación de cerebros si se anima a ciudadanos de Estados miembros con un doble origen a retornar al país de origen de sus padres o abuelos con un proyecto de trabajo o inversión que tenga una duración mínima de duración determinada. 
2.8.6 En los programas de cooperación europeos deben ser favorecidos los proyectos de inversión en los que participen profesionales o inversores del país de origen, incluyendo especialmente a los retornados. Han de aportarse ayudas a los proyectos de inversión que planteen las personas que teniendo residencia en la UE quieran retornar, aunque sea sólo por un período de tiempo, a su país de origen. 
2.8.7 En el Dictamen [25] sobre la política comunitaria de retorno y en otro anterior [26] sobre el Libro verde, el Comité manifestó su opinión sobre la manera en que el retorno voluntario puede contribuir al desarrollo económico y social de los países de origen. 
2.8.8 La gestión de la inmigración en colaboración con los países de origen debe ser mejorada. En los países donde el número de inmigrantes es importante, los servicios consulares de los Estados miembros deben disponer de funcionarios especializados. También las delegaciones de la UE en esos países pueden colaborar más activamente. 
2.8.9 La UE puede establecer acuerdos preferenciales con los países candidatos a la adhesión. 
2.8.10 Por otra parte, en los acuerdos de cooperación que la UE tiene suscritos con países y agrupaciones regionales se pueden incluir condiciones de preferencia para el acceso a la inmigración, evitando cualquier tipo de enfoque discriminatorio de carácter étnico o cultural. 
2.8.11 Finalmente, el CESE propone una vez más que la integración forme parte de las políticas europeas de inmigración. Son numerosas las propuestas elaboradas por el Comité en diversos dictámenes [27] y en la Conferencia [28] que se celebró en el año 2002. La Unión Europea debe elaborar un programa europeo para la integración que disponga de los recursos adecuados en las nuevas perspectivas financieras. El CESE va a colaborar con la Comisión en la elaboración de dicho programa. El Libro Verde debería hacer referencia a todos los tratados y convenciones pertinentes, internacionales o europeos [29]. 
Bruselas, 9 de junio de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Artículo III-267. 
[2] COM(2001) 386 final. 
[3] Véase el Dictamen del CESE en el DO C 80 de 3.4.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS) y el Dictamen del PE en el DO C 43E de 19.2.2004 (ponente: Sra. TERRÓN i CUSI). 
[4] Véase el punto 30 de las conclusiones del Consejo Europeo. 
[5] Véase el Dictamen del CESE en el DO C 80 de 30.3.2004 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[6] Véase la Comunicación de la Comisión COM(2005) 94 del 16.3.2005 sobre la evolución demográfica. 
[7] Véase el Dictamen del CESE sobre la %quot%Comunicación sobre una política comunitaria de inmigración%quot%, DO C 260 de 17.9.2001 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS) y el Dictamen del CESE sobre la %quot%Comunicación sobre la inmigración irregular%quot%, DO C 149 de 21.6.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[8] Artículo III-267. 5. 
[9] Véase el Dictamen %quot%La contribución de la sociedad civil a la prevención del trabajo no declarado%quot% (SOC/172), adoptado por el Pleno de 6/ 7.4.2005 (Ponente: Sr. HAHR). 
[10] Véase Dictamen sobre la Comunicación de la Comisión %quot%Estudio sobre los vínculos entre la inmigración legal e ilegal%quot% (COM(2004) 412 final), adoptado por el Pleno de 15.12.2004 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[11] Resolución del Consejo de 20 de junio de 1994. 
[12] Véase el Dictamen del CESE sobre el Estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración, DO C 36 de 8.2.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[13] Véase el Dictamen del CESE sobre %quot%Las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países por razones de trabajo%quot%, DO C 80 de 3.4.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[14] Véase el Dictamen del CESE sobre las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países por razones de trabajo, DO C 80 de 3.4.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[15] Véase el Dictamen del CESE sobre las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países por razones de trabajo, DO C 80 de 3.4.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[16] Véase el Dictamen del CESE sobre las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países por razones de trabajo, DO C 80 de 3.4.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[17] Véase la Directiva 2003/86/CE. 
[18] Véase el Dictamen del CESE en el DO C 204 de 18.7.2000 (ponente: Sra CASSINA), y en el DO C 241 de 7.10.2002 (ponente: Sr. MENGOZZI), y el Dictamen del PE en el DO C 135 de 7.5.2001 (ponente: Sr. WATSON) 
[19] Véase la propuesta de Directiva de la Comisión COM(2004) 178 sobre la admisión en la CE de nacionales de terceros países a efectos de investigación cientifica. Véase tambien el correspondiente Dictamen del CESE, adoptado por el Pleno de 27.10.2004 (ponente: Sra KING) 
[20] Véase el Dictamen del CESE sobre el Estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración, DO C 36 de 8.2.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[21] Véanse los puntos 6.4 y 6.5 del Dictamen sobre la %quot%Incorporación a la ciudadanía de la Unión Europea%quot%, DO C 208 de 3.9.2003 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[22] Véase el Dictamen del CESE sobre %quot%La Convención internacional para los trabajadores migratorios%quot%, DO C 302 de 7.12.2004 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[23] Resolución 45/158 de 18 de diciembre de 1990, que entró en vigor el 1 de julio de 2003. 
[24] Véase el Dictamen del CESE sobre la %quot%Comunicación sobre la inmigración irregular%quot%, DO C 149 de 21.6.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[25] Véase el Dictamen sobre la %quot%Comunicación sobre la política comunitaria de retorno%quot%, DO C 85 de 8.4.2003 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[26] Véase el Dictamen del CESE sobre el %quot%Libro verde sobre la política comunitaria de retorno%quot%, DO C 61 de 14.3.2003 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[27] Véase el Dictamen del CESE en el DO C 80 de 30.3.2004 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS) y el Dictamen sobre %quot%La inmigración, la integración y el papel de la sociedad civil organizada%quot% en el DO C 125 de 27.5.2002 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS – coponente: Sr. MELÍCIAS). 
[28] Véase anexo del Dictamen sobre %quot%Inmigración, integración y empleo%quot%, DO C 80 de 30.3.2004 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
[29] OIT:Convenio sobre los trabajadores migrantes (revisado), 1949 (no 97)Recomendación sobre los trabajadores migrantes (revisada), 1949 (no 86)Convenio sobre los trabajadores migrantes (disposiciones complementarias), 1975 (no 143)Recomendación sobre los trabajadores migrantes, 1975 (no 151)Artículos 24 y 26 de la Constitución de la OITResolución relativa a un compromiso equitativo para los trabajadores migrantes en la economía globalizada, junio de 2004Consejo de Europa:Carta Social Europea, 1961 (no 35) y Carta Social Europea revisada, 1996 (no 163)Convenio europeo relativo al estatuto jurídico del trabajador migrante, 1977 (no 93)Unión Europea:Carta de los Derechos Fundamentales de la UE, 2000 (parte II del Tratado constitucional, 2004)Naciones Unidas:Declaración sobre los derechos humanos de los individuos que no son nacionales del país en que vivenConvención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. 
-------------------------------------------------- 
