Informaci%oacute%n resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n%deg% 1/2004 de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos agrarios. 
Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios. 
(2005/C 258/02) 
Ayuda no: XA 36/05 
Estado miembro: España 
Región: Comunidad Autónoma de Galicia 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para la elaboración y difusión de guías sectoriales para la implantación de sistemas de aseguramiento de la calidad en las industrias agroalimentarias gallegas 
Fundamento jurídico: Orden de XXX de XXX por la que se regulan ayudas para la elaboración y difusión de guías sectoriales para la implantación de sistemas de aseguramiento de la calidad en las industrias agroalimentarias gallegas. A su vez esta orden está relacionada con la Ley 2/2005, de 18 de febrero de 2005, de promoción y defensa de la calidad alimentaria gallega (DOG no 49, de 11 de marzo). Las ayudas son para la adaptación de las empresas agroalimentarias a las exigencias en materia de aseguramiento de la calidad que establece dicha ley 
Gasto anual previsto en virtud del régimen 2005: 200000 EUR 
2006: 250000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda: 80 % del gasto subvencionable, con una cuantía máxima de 30000 EUR por beneficiario. Se recogen además expresamente los límites de acumulación que establece el Reglamento (CE) no 1/2004 
Fecha de aplicación: Después de la publicación de la orden de ayudas, previsiblemente en abril o mayo de 2005 
Duración del régimen: 2005-2006 
Objetivo de la ayuda: Conseguir la adaptación de las pequeñas y medianas empresas agroalimentarias a las exigencias que en materia de aseguramiento de la calidad (implantación de sistemas de trazabilidad y en general de seguridad alimentaria) introduce la ley gallega 2/2005, de 18 de febrero, subvencionando los gastos ocasionados por la elaboración y difusión de guías sectoriales para la implantación de estos sistemas, que se incardinan en las directrices del Reglamento (CE) no 178/2002 y del Reglamento (CE) no 852/2004. La ayuda se considera incluida dentro de los objetivos del articulo 13 (fomento de la producción y comercialización de productos agrarios de calidad) del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector o sectores afectados: Todos los sectores agroalimentarios, desde la producción hasta la transformación y comercialización 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Dirección General de Industrias y Promoción Agroalimentaria. Consellería de Política Agroalimentaria y Desarrollo Rural. 
Rúa dos Irmandiños, s/n 15771 
Santiago de Compostela 
Dirección Web: http: //www.xunta.es/doc/dog.nsf 
Ayuda no: XA 38/05 
Estado miembro: Francia 
Región: Departamento de Loira Atlántico 
Denominación del régimen de ayudas: Régimen de ayudas para inversiones inmateriales en el sector vitícola (ayuda técnica) 
Fundamento jurídico: Articles L 1511-1 et suivants du code général des collectivités territoriales 
Gasto anual previsto en virtud del régimen: 90000 EUR durante tres años (30000 EUR anuales) 
- Entre el 25 % y el 50 % de los costes de auditoría y seguimiento técnico (costes admitidos: 600 EUR por unidad). 
- Entre el 30 % y el 70 % del coste de los diagnósticos y las auditorías de empresa (costes admitidos: entre 600 y 2000 EUR por unidad). 
La ayuda deberá respetar el límite fijado en el punto 14 de las directrices agrícolas, a saber, el importe más elevado, por beneficiario y durante tres años, de los dos límites siguientes: 100000 EUR o el 50 % de los gastos de asistencia técnica, considerando todas las ayudas de asistencia técnica 
Fecha de aplicación: Tras la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen: Tres años, hasta la campaña 2006/07 
Objetivo de la ayuda: 
La medida atañe a los profesionales del sector vinícola de Nantes, en todo el departamento de Loira Atlántico, y su objetivo es la mejora de la calidad de los productos y del funcionamiento de las empresas vitícolas del departamento, gracias a una ayuda financiera del Consejo General para prestaciones de asesoramiento técnico 
Naturaleza de las operaciones subvencionables: Se trata de financiar las prestaciones de asesoramiento técnico destinadas a los viticultores. 
En virtud del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, son subvencionables las auditorías de explotaciones y el seguimiento técnico de los viticultores así como los diagnósticos globales y las auditorías de empresa propuestas a las empresas vitícolas para elaborar planes de actuación concertados y personalizados 
Sector o sectores afectados: Todos los agricultores del departamento, viticultores a título principal. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Sr. Presidente del Consejo General de Loira Atlántico, 
Hôtel du département, 3 quai Ceineray BP 94109 
FR-44041 Nantes Cedex 1 
Dirección web: www.cg44.fr/action/agriculture 
Ayuda no: XA 39/05. 
Estado miembro: Francia 
Región: Franco Condado 
Denominación del régimen de ayudas: Apoyo técnico: experimentaciones y demostraciones en el marco de la operación INTERREG "desarrollo y valorización franco-suiza de las plantas medicinales y aromáticas" (1a fase). 
- Décisions de la Commission du 16 novembre 2001 et du 8 décembre 2004 approuvant le programme d'initiative communautaire INTERREG III A entre la France et la Suisse, dans le cadre de la mise en œuvre du règlement (CE) no 1260/1999 du Conseil du 21 juin 1999 portant dispositions générales sur les fonds structurels, 
- Conseil Régional: Commission permanente du 27 mai 2004, 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
Gasto anual previsto en virtud del régimen: 21963,36 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda: 30 %. 
Fecha de aplicación: A partir del acuse de recibo de la Comisión Europea, en 2005 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2005 como máximo 
- Definición, en colaboración con asesores externos, de un protocolo de demostración del tratamiento de la mastitis en los bovinos y los ovinos mediante aromaterapia y fitoterapia. 
- Programa de domesticación y selección de plantas para perfumería aromáticas y medicinales (definición, en colaboración con asesores externos, de un protocolo de demostración de cultivo, localización de los lugares y demostración de cultivo, seguimiento y registro). 
- Difusión y comunicación (manifestaciones, centro de documentación, campañas de información). 
- Poner al servicio de los agricultores y de la opinión pública, los conocimientos relativos a los productos resultantes de la transformación de las plantas para perfumería, aromáticas y medicinales, y sus aplicaciones a las patologías animales en agricultura. 
- Reforzar la evolución de las prácticas de los profesionales y aficionados hacia un mayor respeto del medio ambiente (investigación-experimentación). Las experimentaciones realizadas en manadas ovinas y vacunas permitirán precisamente lograr este objetivo y dar a conocer las distintas utilizaciones de las plantas en medicina veterinaria para cuidar a los rebaños. 
- Recopilar y elegir referencias, experiencias y conocimientos técnicos sobre la producción, la transformación y la utilización de las plantas de uso doméstico y profesional. Estas referencias permitirán la demostración, la experimentación y la adaptación local. Conformación de las experiencias y conocimientos técnicos resultantes de los componentes del proyecto con vistas a su difusión entre los profesionales y la opinión pública. Valorización de las plantas del Macizo del Jura transfronterizo mediante el desarrollo de la producción y la recolección a mayor escala, y medición de los impactos socioeconómicos de dicha actuación. Reducción de los costes de producción y transformación mediante la creación de herramientas de transformación que tratarán a la vez las plantas cultivadas, los subproductos forestales y las plantas de los eriales. 
- Reforzar la imagen de nuestras regiones como regiones de acogida, naturales, cunas de la innovación y de métodos alternativos, promover y divulgar las especificidades locales en materia de utilización de las plantas del Macizo, promover las iniciativas locales y las asociaciones que se relacionan con este tema 
Sector o sectores afectados: Los agricultores de Franco Condado interesados en este programa, bien por el apartado relativo a las plantas industriales y medicinales (capítulo 12 de la nomenclatura), o por el relativo a los animales vivos (capítulo 1 de la nomenclatura) 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Sr. Presidente del Consejo Regional de Franco Condado 
Hotel De Region 
4 Square Castan 
FR-25031 Besancon Cedex 
Dirección web: 
Consejo Regional: www.cr-franche-comte.fr 
(y FEDER: www.interreg3afch.org/) 
Otros datos: La realización del programa se confía a la escuela pública local de estudios agrícolas de Lons Le Saunier "Edgar Faure" — 614 avenue Edgar Faure — 39570 Montmorot. 
Ayuda no: XA-41/05 
Estado miembro: Países Bajos 
Región: Provincia de Frisia 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Reglamento de ayudas a monumentos históricos y culturales en 2005-2010 
- Algemene wet bestuursrecht, 4. fejezet 
- Algemene Subsidieverordening Provincie Fryslân 1998 
- Provinciewet, 145. cikk 
- 480000 EUR en 2005 
- 1274264 EUR en 2006 
- 877132 EUR en 2007 
- 877132 EUR en 2008 
- 877132 EUR en 2009 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima de la ayuda es del 50 % de las cargas subvencionables. La cuantía máxima de la ayuda es de 60000 EUR por solicitud 
Fecha de aplicación: La aplicación tendrá lugar tras la publicación en el Boletín Provincial (Provinciaal Blad). La fecha supuesta de entrada en vigor será como muy pronto el 1 de julio de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual: (Indíquese la fecha (año y mes) hasta la cual podrán concederse ayudas en virtud del régimen o, tratándose de una ayuda individual y en su caso, la fecha prevista (año y mes) del último plazo que deba pagarse.) El régimen durará hasta el 31 de diciembre de 2009 [1] 
- Restauración, conservación e investigación histórica-arquitectónica de monumentos de Frisia; 
- proyectos y actividades destinados a conservar, reforzar y fomentar el patrimonio histórico-cultural de Frisia. 
Se utiliza el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1/2004. 
Respecto a los costes subvencionables se aplican como base las normas (beleidsregels) del Servicio Nacional de Protección de los Monumentos en relación con la restauración y el mantenimiento. Estas normas se publicaron con la referencia WJZ/1998/53812 (8077) en el Diario Oficial (Staatscourant) no 17 de 26 de enero de 1999 
Sector o sectores afectados: El régimen no es aplicable a la producción, transformación ni comercialización 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincia de Frisia (Provincie Fryslân) 
Postbus 20120 
NL-8900 HM Leeuwarden 
Dirección web: Website: www.fryslan.nl 
Otros datos: El Reglamento provincial se refiere a distintas categorías de monumentos. Está previsto que en los años 2005 y 2006 se dé prioridad a las ayudas a explotaciones agrarias (y edificios religiosos). Este plazo coincide con el periodo de validez del Reglamento de exención 
Ayuda no: XA-42/05 
Estado miembro: Países Bajos 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Ayuda para la realización de pruebas de detección de las EET en animales caprinos de abasto 
Fundamento jurídico: 
Begroting van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Presupuesto del Ministerio de Agricultura, Naturaleza y Calidad Alimentaria 
Según el anexo III del Reglamento (CE) no 999/2001, modificado por el Reglamento (CE) no 214/2005, los Estados miembros están obligados a efectuar pruebas de detección de las EET en el ganado caprino. Con arreglo al presupuesto, los costes relacionados con estas pruebas no se cobran a los propietarios de los animales caprinos 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: El importe total de la previsión presupuestaria es como máximo de unos 84000 EUR por año, basándose en un máximo de 7000 animales caprinos 
Intensidad máxima de la ayuda: El coste total de una prueba asciende a 42 EUR. El Estado de los Países Bajos contribuye con 12 EUR por animal caprino de abasto (de más de 18 meses de edad). Este importe se añade a los 30 EUR de cofinanciación de la Comisión Europea 
Fecha de aplicación: La obligación de someter a pruebas el ganado caprino entró en vigor, según el Reglamento (CE) no 214/2005 que modifica el Reglamento (CE) no 999/2001, el día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. Debido a esta rapidísima entrada en vigor de la obligación europea, las pruebas del ganado caprino en los Países Bajos se inician inmediatamente. Los costes de las pruebas no se cobran a los propietarios originales de los animales 
Duración del régimen o de la ayuda individual: La ayuda se concederá de esta forma hasta que la Comisión Europea adopte una decisión sobre la eventual continuación de las pruebas de detección de las EET en animales caprinos de abasto. A este respecto, la Comisión ha indicado que tomará una decisión en el otoño de 2005. Tan pronto como se haya adoptado una decisión sobre si continúan o no las pruebas de detección de las EET en animales caprinos, deberá tomarse una nueva resolución sobre si se concede una ayuda eventual y, en caso afirmativo, de qué forma 
Objetivo de la ayuda: 
En opinión del gobierno de los Países Bajos, la concesión de esta ayuda está incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de las Comunidades Europeas, de 23 de diciembre de 2003. 
Obtención de datos epidemiológicos sobre las EET en animales caprinos. 
La justificación de la concesión de estas ayudas es la siguiente. El Reglamento (CE) no 999/2001 obliga a efectuar pruebas de detección de las EET en los animales caprinos de abasto, con el fin de investigar en un breve plazo cuál es la prevalencia de la EEB en animales caprinos. Actualmente, el rendimiento de una cabra es tan pequeño que los costes de una prueba de detección de las EET superan ampliamente dicho rendimiento. Si se cobraran los costes de las pruebas a los propietarios, estos dejarían de llevar sus animales al sacrificio, con lo que se llegaría a la situación de que no se podría efectuar ninguna prueba, y así sería imposible recoger datos epidemiológicos, lo que sería lamentable, dado su interés para la salud pública. Con la subvención completa de los costes de las pruebas se consigue que los animales se lleven a sacrificar, de forma que puedan efectuarse las pruebas de detección de las EET y así obtenerse resultados de las mismas 
Sector o sectores afectados: Empresas agrarias, en concreto ganaderos de caprino 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: Ministerio de Agricultura, Naturaleza y Calidad Alimentaria (Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit) 
Sitio web: www.minlnv.nl/loket 
Otros datos: Como ya se ha indicado, se trata de una medida temporal. La ayuda a la realización de pruebas de detección de la EEB y de las EET está autorizada por las Directrices comunitarias sobre la concesión de ayudas estatales en relación con las pruebas de detección de las EET, el ganado muerto y los residuos de los mataderos (DOCE L 324 de 2002) 
Ayuda no: XA 47/05. 
Estado miembro: Francia 
Región: Departamento de Var 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para la protección del almacenamiento de los productos fitosanitarios 
- Article 4 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission 
- Articles L 1511-1 et suivants du Code général des collectivités territoriales 
Gasto anual previsto en virtud del régimen: 100000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda: 
La ayuda corresponderá al 20 % de las inversiones subvencionables y estará limitada a 1400 EUR. 
En caso de que las inversiones las realicen jóvenes agricultores en los cinco años siguientes a la fecha de su instalación, la intensidad máxima de la ayuda será del 25 % con un límite de 1450 EUR 
Cuando entren en juego financiaciones complementarias con cargo a otras entidades territoriales, el porcentaje de intervención del Consejo General revisará a la baja caso por caso, con el fin de respetar el porcentaje máximo de ayuda pública autorizado 
Fecha de aplicación: A partir del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2009 como máximo 
- La adquisición de bungalows de seguridad adaptados al almacenamiento de bidones y recipientes pequeños, así como su equipamiento (aislamiento térmico, estanterías, alfombras absorbentes para productos químicos, etc.). 
- La adaptación de edificios o estructuras existentes (armario de seguridad, células de almacenamiento, ventilación local, equipamiento en cubetas colectoras, etc.). 
- La instalación de equipos de protección profesionales específicos para el almacenamiento en las explotaciones de productos fitosanitarios, así como los equipos externos y las opciones (galvanización de los módulos de almacenamiento, fundas de protección, etc.) 
La medida es conforme a los criterios que establece el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004. 
En particular, al favorecer las inversiones para proteger los equipos de almacenamiento de productos fitosanitarios, destinados a la protección de la salud de los agricultores, el régimen de ayudas no entra en el ámbito de las exigencias comunitarias mínimas relativas al medio ambiente, a las condiciones de higiene de las ganaderías o al bienestar de los animales, cuyo cumplimiento, por otro lado, se comprobará previamente. Su objetivo atañe específicamente a la salud pública, ámbito dotado de un conjunto de normas que rebasa el marco de la agricultura 
Sector o sectores afectados: Todas las explotaciones agrícolas del departamento 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Sr. Presidente del Consejo General de Var 
Direction de l'activité économique et du développement — service agriculture 
BP 1303 
FR-83076 Toulon Cedex 
Dirección web: www.cg83.fr 
Ayuda no: XA 50/05 
Estado miembro: República Federal de Alemania 
Región: Schleswig-Holstein 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Concesión de ayudas por los costes de preparación de animales (bovinos, ovinos y caprinos) hallados muertos, en relación con el muestreo para las pruebas de diagnóstico rápido de la EEB/EET en dichos animales realizadas según el Reglamento (CE) no 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles. Los beneficiarios son los ganaderos correspondientes que pueden considerarse pequeñas y medianas empresas según el Reglamento (CE) no 1/2004 
Fundamento jurídico: Richtlinien für die Gewährung von Beihilfen im Rahmen der Bekämpfung Transmissibler Spongiformer Enzephalopathien bei Rinder, Schafen und Ziegen (TSE- Beihilfe-Richtlinien) in der Fassung vom 16.Dezember 2004 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 
Costes de la preparación para el muestreo de los animales (bovinos, ovinos y caprinos) hallados muertos: 770000 EUR en 2005 
A partir de 2006, 161000 EUR al año 
Intensidad máxima de la ayuda: 100 % o 7,41 EUR por preparación de muestra de ganado bovino y 3,86 EUR por preparación de muestra de ganado ovino y caprino 
Fecha de aplicación Observación: Esta notificación se presenta tarde porque previamente se había intentado elaborar una solicitud conjunta relativa a toda la República Federal de Alemania (ayuda no 373/2003); como esto no se consiguió y mientras tanto entró en vigor el Reglamento sobre exenciones (CE) no 1/2004, se ha preparado una solicitud de exención aparte relativa a Schleswig-Holstein 
Duración del régimen o de la ayuda individual: La concesión de las ayudas se efectuará mientras se mantenga el examen contemplado en el anexo III, capítulo A, puntos I.3 y II.3 del Reglamento (CE) no 999/2001 
Objetivo de la ayuda: 
En principio, los ganaderos de Schleswig-Holstein están obligados a soportar los costes de las medidas de tipo diagnóstico que deban aplicarse a su ganado en virtud de las disposiciones de las autoridades veterinarias. El objetivo de la medida es por esto garantizar el seguimiento de las EET también en los animales hallados muertos, pagando a los ganaderos dueños de animales bovinos, ovinos y caprinos hallados muertos la tasa que ellos tienen que abonar para la preparación de estos animales, con fines de muestreo, en las instalaciones de eliminación de cadáveres. 
La exención se basa en el artículo 16, letra c), del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector o sectores afectados: Sector económico: agricultura; ganaderos de ganado bovino, ovino y caprino en la fase de producción 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerium für Soziales, Gesundheit, Familie, Jugend und Senioren des Landes Schleswig-Holstein (Ministerio de Asuntos Sociales, Sanidad, Familia, Juventud y Tercera Edad del Estado Federado de Schleswig-Holstein) 
Adolf-Westphal-Straße 4 
24143 Kiel 
Dirección web: 
http://www.landesregierung-sh.de/landesrecht/6623.18h.htm 
(Fundstelle: Amtsbl. Schl.-H. 2004 S. 853) 
Ayuda no: XA 51/05 
Estado miembro: Francia 
Región: Picardía 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para las actividades de certificación y control en el sector de la agricultura ecológica 
- Article 13 du règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 de la Commission 
- Article L. 1511-1 et L. 1511-2 du code général des collectivités territoriales 
- Délibération no ECO 103-2 de la commission permanente du conseil régional du 29 octobre 2004 
Gasto anual previsto: 50000 EUR 
- 100 % de los gastos efectivos que ocasionen la certificación y los controles en las explotaciones dedicadas al 100 % a la producción ecológica. 
- 50 % de los gastos efectivos que ocasionen la certificación y los controles en las explotaciones dedicada a la producción mixta (una parte ecológica y la otra convencional) 
Límite máximo de gastos subvencionables: 1000 EUR al año 
Fecha de aplicación: Cuando se reciba el acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen de ayudas: Ilimitada a reserva de la dotación presupuestaria 
Objetivo de la ayuda: 
Acompañar y fomentar de forma organizada la agricultura ecológica en Picardía asumiendo total o parcialmente los gastos de la certificación inicial y de los controles de los métodos de producción ecológica realizados en virtud del Reglamento (CEE) no 2092. 
Con estas ayudas al sector de la agricultura ecológica, el Consejo regional de Picardía pretende desarrollar una agricultura de calidad en esta región 
Sector o sectores afectados: 
Todos los sectores de la producción, transformación y comercialización de productos agrarios. 
Pueden acogerse al régimen de ayudas todos los agricultores y empresas de transformación de productos ecológicos y todas las asociaciones o agrupaciones de productores ecológicos 
Nombre y dirección de la autoridad competente Conseil régional de Picardie 
11, mail Albert 1er 
BP 2616 
FR-80026 Amiens Cedex 1 
Dirección web: http://www.picardie.fr/fr/page.cfm?pageref=guidedesaidesagri 
Ayuda no: XA 52/05 
Estado miembro: Francia 
Región: Picardía 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas para inversiones dirigidas a desarrollar la agricultura ecológica. 
- Articles 4 du règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 de la Commission 
- Article L. 1511-1 et L. 1511-2 du code général des collectivités territoriales 
- Délibération no ECO 103-1 de la commission permanente du conseil régional du 29 octobre 2004 
Gasto anual previsto: 300000 EUR 
- 40 % para las explotaciones agrarias ecológicas al 100 % (toda la superficie dedicada a la agricultura ecológica), incluidas las que se encuentren en fase de conversión; 
- 30 % para las explotaciones agrícolas mixtas (una parte de la producción ecológica y otra, convencional), y 35 % para los agricultores que lleven instalados menos de 5 años. 
Inversión máxima subvencionable: 50000 EUR por proyecto, lo que equivale a una ayuda máxima de 20000, 15000 y 17500 EUR, respectivamente. 
La inversión máxima subvencionable podrá duplicarse cuando se firmen convenios con otros organismos (departamentos, mancomunidades, municipios, etc.). 
Para las estructuras sociales formadas por varios socios agricultores, la inversión máxima subvencionable y, por ende, la ayuda máxima correspondiente a los porcentajes máximos indicados pueden duplicarse 
Fecha de aplicación: Cuando se reciba el acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen: Ilimitada, a reserva de la dotación presupuestaria 
- mejorar y reorientar la producción, 
- mejorar la calidad, 
- preservar y mejorar el entorno así como las condiciones higiénicas y el bienestar de los animales, 
- diversificar la actividad de la explotación 
La ayuda atañe a todas las inversiones vinculadas directamente a la agricultura ecológica (con excepción de la renovación de material) tanto durante como después de la conversión a este tipo de producción y tanto en lo referido a la producción como a la transformación y comercialización de productos ecológicos 
Sector o sectores afectados: Todos los sectores de la producción, transformación y comercialización de productos agrarios de la agricultura ecológica. Pueden acogerse a este régimen de ayudas todas las explotaciones agrarias que se dediquen a la producción ecológica y todas las estructuras creadas para compartir medios con el fin de valorizar en mayor medida los productos ecológicos 
Nombre y dirección de la autoridad competente Conseil régional de Picardie 
11, mail Albert 1er 
BP 2616 
FR-80026 Amiens Cedex 1 
Dirección web: http://www.picardie.fr/fr/page.cfm?pageref=guidedesaidesagri 
[1] El régimen y todas las diferentes medidas basadas en él que duren hasta después del 31 de diciembre de 2006 se adaptarán conforme a las normas aplicables tras una revisión del Reglamento (CE) no 1/2004. La obligación incluye también la comunicación a la Comisión Europea de las adaptaciones de acuerdo con el Reglamento (CE) no 1/2004 o su sucesor. 
-------------------------------------------------- 
