Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifican las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE y 2002/57/CE en lo relativo a los ex%aacute%menes realizados bajo supervisi%oacute%n oficial y la equivalencia de las semillas producidas en terceros pa%iacute%ses%raquo%(COM(2004) 263 final %ndash% 2004/0086 (CNS)) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifican las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE y 2002/57/CE en lo relativo a los exámenes realizados bajo supervisión oficial y la equivalencia de las semillas producidas en terceros países" 
(COM(2004) 263 final – 2004/0086 (CNS)) 
(2005/C 74/10) 
El 29 de abril de 2004, de conformidad con el artículo 37 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos del Comité en este asunto, aprobó su dictamen el 6 de julio de 2004 (ponente: Sr. BROS). 
En su 411o Pleno celebrado los días 15 y 16 de septiembre de 2004 (sesión del 15 de septiembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 85 votos a favor, 1 voto en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
1.1. Entre 1998 y 2003, la Comisión autorizó a los Estados miembros a llevar a cabo un experimento temporal sobre el muestreo y las pruebas sobre semillas basado en la normativa comunitaria en materia de comercialización de las semillas. El análisis de los resultados de este experimento ha mostrado que: 
- en determinadas circunstancias, podrían simplificarse los procedimientos relativos a la certificación oficial de semillas, sin ocasionar un deterioro significativo de la calidad de las semillas respecto de la que se logra a través del sistema oficial de muestreo y pruebas sobre semillas; 
- los procedimientos de inspección sobre el terreno realizada bajo supervisión oficial podrían extenderse a todas las cosechas destinadas a la producción de semillas certificadas; 
- puede reducirse la proporción de superficie que debe ser controlada e inspeccionada por los inspectores oficiales. 
1.2. Se han aprobado las modificaciones a las normas aplicables a las semillas destinadas al comercio internacional (sistema de la OCDE). En consecuencia, el campo de aplicación de la equivalencia de las semillas de la Unión Europea respecto a las semillas cosechadas en terceros países podría extenderse a todos los tipos de semillas que tengan las características y cumplan los requisitos en materia de examen establecidos en las diferentes directivas comunitarias relativas a la comercialización de las semillas. 
1.3. El Comité desea examinar la propuesta de la Comisión teniendo en cuenta la evolución de las normas propuestas y la voluntad de mantener un alto nivel de calidad de las semillas producidas y de las condiciones fitosanitarias. 
2. La propuesta de la Comisión 
2.1. La Comisión propone prorrogar hasta el 31 de marzo de 2005 los experimentos sobre las inspecciones bajo supervisión oficial (Decisión 98/320/CE), con el fin de mantener las condiciones comunitarias para la comercialización de las semillas producidas con arreglo a esta Decisión, en espera de la aplicación (transposición de las directivas) de las nuevas disposiciones. 
2.2. Paralelamente, las Directivas 66/401/CEE (relativa a la comercialización de las semillas de plantas forrajeras), 66/402/CEE (relativa a la comercialización de las semillas de cereales), 2002/54/CE (relativa a la comercialización de las semillas de remolacha) y 2002/57/CE (relativa a la comercialización de semillas de plantas oleaginosas y textiles) deberán adaptarse a las conclusiones de los resultados de los experimentos e integrar las siguientes modificaciones: 
- la introducción del examen bajo supervisión oficial para las diferentes categorías de semillas; 
- la definición del examen bajo supervisión oficial (inspección sobre el terreno o en un laboratorio de pruebas sobre semillas debidamente autorizado por el organismo nacional competente para la certificación de semillas); 
- el muestreo de semillas con vistas a la certificación podrá realizarse oficialmente o bajo supervisión oficial. Se describen las condiciones de muestreo bajo supervisión oficial (condición de las personas, control de las prácticas y sanciones); 
- el principio de equivalencia se amplía a las semillas cosechadas en terceros países y que cumplan las condiciones y los requisitos comunitarios (sistema de control y certificación). 
3. Observaciones generales 
3.1. El principal objetivo de la propuesta de la Comisión es simplificar los procedimientos de control en el sector de la producción de semillas. La práctica de la delegación del control se aplica ya en muchos Estados miembros. Por tanto, el Comité apoya la iniciativa de la Comisión. No obstante, desea señalar que la Comisión debería haber presentado una nueva directiva que integrara todos los elementos de las cuatro directivas mencionadas, algo que habría facilitado la comprensión de las modificaciones y habría garantizado la coherencia a la hora de armonizar las medidas aplicadas. 
3.2. La Decisión de la Comisión relativa a los experimentos sobre las inspecciones bajo supervisión oficial expira el 31 de julio de 2004. Por tanto, se creará un vacío jurídico durante el procedimiento de codecisión de que es objeto la propuesta legislativa de la Comisión. En consecuencia, el Comité solicita a la Comisión que modifique su Decisión 98/320/CE para evitar tal vacío jurídico. 
3.3. La Comisión propone también prorrogar hasta el 31 de marzo de 2005 la fase de experimento, con objeto de permitir la transposición de las modificaciones de las mencionadas Directivas. El Comité desea manifestar desde ahora que este plazo será demasiado corto, habida cuenta del tiempo necesario –unos diez meses– para efectuar las transposiciones. Por tanto, propone prorrogar dicho plazo hasta el 31 de julio de 2005. 
3.4. El Comité no puede pronunciarse sobre la pertinencia de los datos técnicos relativos a las condiciones de los controles sobre el terreno (en particular, la modificación de la tasa de muestreo) o al número necesario de muestreos en laboratorio. El Comité, sin embargo, desea subrayar la necesidad de fijar un denominador común para el conjunto de los Estados miembros. En consecuencia, los datos expresados dentro de un margen de variación deberían transformarse en porcentajes mínimos de control. 
3.5. La decisión de delegar los controles oficiales en personas autorizadas permite mejorar la eficacia de los procedimientos. La Comisión debe velar por mantener la eficacia de los sistemas de control de la certificación. La Comisión realiza actualmente pruebas comparativas comunitarias e intercambios de prácticas. El importe asignado a estas acciones (entre 0,5 y 0,6 millones de euros) sigue siendo insuficiente con respecto al objetivo perseguido. El Comité pide a la Comisión que asigne recursos financieros suplementarios a estas medidas de armonización de los sistemas de control. 
3.6. El Comité desea recordar que con motivo de las negociaciones de adhesión con los nuevos Estados miembros se concedieron períodos transitorios para las variedades no inscritas en el catálogo por no corresponder a los criterios comunitarios. El Comité llama la atención de la Comisión sobre estas variedades no inscritas, que únicamente pueden comercializarse en los países interesados (Chipre, Letonia, Malta y Eslovenia). Este período transitorio debería acompañarse de garantías suplementarias, especialmente en lo que respecta al tamaño del muestreo y a la presencia de avena loca (avena fatua). 
3.7. El Comité llama la atención de la Comisión sobre los litigios causados por la comercialización de lotes de semillas de mala calidad entre los Estados miembros. La realización del mercado único también permitirá garantizar a los operadores económicos la trazabilidad de los lotes comercializados, así como una buena coordinación entre los organismos de certificación y producción de semillas. 
3.8. En lo referente a la extensión del ámbito de aplicación de la equivalencia con respecto a los terceros países que cumplan las normas de la OCDE, el Comité destaca que la Comisión debería obtener la reciprocidad de esta equivalencia en los terceros países. La equivalencia deberá obtenerse ateniéndose a las mismas normas. De la misma manera, deberá solicitarse la equivalencia de los sistemas de control para la selección conservadora, con el fin de garantizar un idéntico nivel de calidad. 
4. Conclusiones 
4.1. El Comité suscribe la propuesta de la Comisión, que representa un avance en la simplificación de los procedimientos de control, sin por ello alterar el nivel de exigencia de calidad requerido para la producción de semillas. No obstante, el Comité subraya que la Comisión debe mantener el análisis de los resultados de los sistemas de control. 
4.2. Desde el punto de vista legislativo, el Comité señala que la Comisión debería haber aprovechado esta oportunidad para presentar una propuesta legislativa que agrupara todas las directivas relacionadas con la comercialización de las semillas de cereales, plantas forrajeras, remolachas y plantas oleaginosas. 
4.3. El Comité considera que la prórroga solicitada hasta el 31 de marzo de 2005 será insuficiente para permitir la transposición de las directivas en las legislaciones nacionales. El Comité, por tanto, propone prorrogar este plazo hasta el 31 de julio de 2005. 
Bruselas, 15 de septiembre de 2004. 
El Presidente 
del Comité Económico y Social Europeo 
Roger Briesch 
-------------------------------------------------- 
