Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 327/11) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión : 7.7.2005 
Estado miembro : España/Madrid 
Ayuda no : N 121/2005 
Denominación : "Ayuda a la innovación tecnológica en el sector de la biotecnología" 
Objetivo : Fomentar la elaboración de proyectos destinados al desarrollo tecnológico de productos y procesos vinculados a la biotecnología de los microorganismos y a los bioprocedimientos, a la biotecnología de las plantas, a la biotecnología humana y animal, a los progresos horizontales y a la biomedicina (investigación farmacéutica). 
Base jurídica : "Proyecto de Orden de la Consejería de Economía e Innovación Tecnológica por la que se regula la concesión de ayudas cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional para el fomento de la innovación tecnológica en el sector de la biotecnología de la Comunidad de Madrid" 
Presupuesto : EUR 12 millones (EUR 4 millones por año) 
Intensidad o importe de la ayuda Investigación industrial: hasta el 50 %. 
Actividades de desarrollo precompetitivo: hasta el 25 %.. 
Estudios de viabilidad previos a la investigación industrial: hasta el 75 %.. 
Estudios de viabilidad previos a las actividades de desarrollo precompetitivo: hasta el 50 %. 
Todas las primas previstas en el punto 5.10 del Marco de la I+D son potencialmente aplicables. 
Duración : 1.1.2005 — 31.10.2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 29.9.2005 
Estado miembro : República Checa 
Número de la ayuda : N 232/2005 
Denominación : Národní program výzkumu II. — části TP 1, TP 2, TP 3, TP 4, PP 1 
Objetivo : Investigación y desarrollo — Todos los sectores 
Fundamento jurídico : Národní program výzkumu II. — části TP 1, TP 2, TP 3, TP 4, PP 1 
Presupuesto : CZK 7067000000 
Intensidad o importe de la ayuda : 100 %, 50 % 
Duración : 2006-2011 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 29.9.2005 
Estado miembro : Países Bajos 
Número de la ayuda : N 346/2005 
Denominación : Subsidy scheme for innovative R%amp%D programmes 
Objetivo : Investigación y desarrollo — Todos los sectores 
Fundamento jurídico : Kaderwet EZ-subsidies 
Presupuesto : 750000000 EUR 
Intensidad o importe de la ayuda : 100 % 50 % 25 % 
Duración : fecha de finalización: 1.10.2011 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 5.7.2005 
Estado miembro : Alemania (Estado Federado de Bremen) 
Ayuda no : N 570/2004 
Denominación : Promoción de las inversiones destinadas a establecer un sistema de gestión de ciclo cerrado. Prolongación de la ayuda 
Objetivo : Protección del medio ambiente; ahorro de energía; vertido, reciclaje y utilización de residuos 
Base jurídica : Haushaltsordnung der Freien Hansestadt Bremen (LHO); Förderrahmen Ökologiefonds im Wirtschaftsstrukturpolitischen Aktionsprogramm (WAP) — Teilfonds "Förderung umweltgerechter Produktionsstrukturen" — Richtlinie zur Förderung von Investitionen für den Aufbau einer Kreislaufwirtschaftsinfrastruktur 
Presupuesto : 7,6 Millones de EUR por año; 45,6 Millones de EUR en total 
Intensidad o importe de la ayuda : 30 %; prima del 10 % para las PYME (cuando proceda); prima del 5 % en zonas asistidas (artículo 87(3) CE); máximo del 15 % para las PYME que se adaptan a las normas comunitarias obligatorias 
Duración : 1 de enero de 2005 — 31 de diciembre de 2010 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
