Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la Cumbre UE-Rusia celebrada en La Haya el 25 de noviembre de 2004 
P6_TA(2004)0099 
Cumbre UE/Rusia 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la Cumbre UE-Rusia celebrada en La Haya el 25 de noviembre de 2004 
El Parlamento Europeo, 
- Vistos el Acuerdo de Colaboración y Cooperación [1] entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros y la Federación de Rusia, que entró en vigor el 1 de diciembre de 1997, y la Declaración conjunta sobre la ampliación de la Unión Europea y las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, firmada el 27 de abril de 2004 y confirmada tanto por el Parlamento Europeo como por la Duma rusa en octubre de 2004, 
- Vistas sus anteriores resoluciones sobre Rusia y Chechenia y, en particular, su recomendación al Consejo de 26 de febrero de 2004 sobre las relaciones UE-Rusia [2], 
- Vistos los resultados de la decimocuarta Cumbre UE-Rusia, celebrada en La Haya el 25 de noviembre de 2004, 
- Vista la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, titulada "Una Europa más amplia. Relaciones con los países vecinos: un nuevo marco para las relaciones con nuestros vecinos del Este y del Sur de Europa" (COM(2003)0104), 
- Visto el apartado 4 del artículo 103 de su Reglamento, 
A. Considerando la importancia fundamental de potenciar la cooperación y mantener unas buenas relaciones de vecindad para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad de Europa, 
B. Considerando que ambas partes hacen hincapié en la importancia de la asociación estratégica UE-Rusia y en su intención de intensificar aún más su cooperación en Europa y fuera de ella sobre la base de valores comunes e intereses compartidos, en particular, la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, 
C. Considerando que, tras la última ampliación, la Unión Europea ha contraído el firme compromiso de aplicar la política europea de vecindad como una de las prioridades más importantes de su acción exterior, lo que entraña intervenir en la resolución de los conflictos en Transdniéster y en el Cáucaso meridional, 
D. Considerando que tanto la Unión Europea como Rusia creen compartir la responsabilidad a la hora de establecer y mantener la estabilidad en los países que son sus vecinos comunes, 
E. Considerando que en la Cumbre UE-Rusia celebrada en San Petersburgo en mayo de 2003 se decidió elaborar cuatro "posiciones políticas comunes" que añadiesen un espacio de libertad, seguridad y justicia, un espacio de seguridad exterior y un espacio de investigación, educación y cultura al espacio económico común que se había establecido dos años antes, 
F. Considerando que en la decimocuarta Cumbre UE-Rusia los participantes decidieron aplazar la creación de los cuatro espacios comunes hasta la próxima Cumbre que tendrá lugar en Moscú en mayo de 2005, 
G. Subrayando que cualquier evolución que se produzca a la hora de crear una verdadera cooperación estratégica ha de ir acompañada de una mejora concreta de la actual situación, y que valores como la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, que constituyen la base de dicha cooperación, han de ser plenamente compartidos, 
H. Considerando que la Unión Europea y Rusia comparten la responsabilidad de encontrar soluciones pacíficas para los conflictos en su vecindad inmediata, 
I. Considerando que, debido a la inexistencia de soluciones políticas viables en Chechenia, los atentados terroristas se propagan a las repúblicas vecinas y prosiguen las violaciones de los derechos humanos en las que están implicadas las fuerzas de seguridad rusas, 
1. Lamenta la falta de progresos sustanciales para la creación de los cuatro espacios comunes durante la decimocuarta Cumbre UE-Rusia de La Haya, pero observa la ambición de profundizar el diálogo sobre una serie de asuntos como son las minorías, los derechos humanos y los derechos fundamentales, y espera que este diálogo conduzca a resultados concretos; 
2. Considera que los cuatro espacios deberán examinarse en común y no por separado; 
3. Manifiesta su intención de reforzar la cooperación entre la UE y la Federación de Rusia con vistas a la crear espacios comunes; 
4. Pide a la Comisión y al Consejo que hagan pleno uso de los instrumentos y programas existentes, como TACIS, para apoyar el desarrollo de la sociedad civil en Rusia e insiste en que los futuros instrumentos deberán destinarse asimismo a fomentar la democracia y el respeto del Estado de Derecho en la región; 
5. Se congratula de que el 22 de octubre de 2004 la Duma haya ratificado el Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático; subraya la repercusión positiva que la firma del Protocolo de Kyoto tendrá en la mejora de la cooperación estratégica a largo plazo entre la Unión Europea y Rusia y espera que otros miembros de la comunidad internacional sigan el ejemplo de esta última; pide asimismo a todas las partes que hagan esfuerzos adicionales para mejorar la eficacia energética y desarrollar energías sin emisiones de CO2; 
6. Se felicita de la ampliación del Acuerdo de Colaboración y Cooperación a los nuevos Estados miembros de la UE, así como del firme compromiso por ambas partes de proseguir activamente el cumplimiento de la Declaración conjunta sobre la ampliación de la UE y las relaciones UE-Rusia, anteriormente citada; 
7. Manifiesta su satisfacción por el anuncio realizado por el Presidente Putin en la Cumbre de que Rusia firmará "en un futuro próximo" los acuerdos fronterizos con Estonia y Letonia; 
8. Subraya la necesidad de que la Unión Europea y Rusia intensifiquen el diálogo político y en particular de que cooperen para lograr el objetivo común de reforzar las organizaciones multilaterales como las Naciones Unidas y la Organización Mundial del Comercio; 
9. Reconoce que Rusia tiene especial interés en mantener unas buenas relaciones con la mayoría de los países vecinos como Belarús, Ucrania, Moldova o la región del Cáucaso meridional; subraya, no obstante, que Rusia debería adoptar el principio de no injerencia en los asuntos internos de Estados soberanos, en particular en el caso de elecciones; 
10. Manifiesta su inquietud por la orientación que ha tomado el proceso de democratización en Rusia, que ha dado lugar a una concentración de poderes en el Gobierno central de Moscú, entre ellos, la facultad del Presidente de Rusia para nombrar a los jueces del Tribunal Supremo y a los alcaldes de las grandes ciudades; manifiesta su preocupación por el estricto control de los medios de comunicación y las restricciones a la libertad de prensa; 
11. Condena con la mayor energía los recientes atentados terroristas contra la población civil rusa, así como en otros países vecinos, y se congratula por las medidas adoptadas para incrementar la cooperación entre la Unión Europea y Rusia en la lucha contra el terrorismo siempre que éstas respeten plenamente los derechos humanos y las libertades fundamentales y no menoscaben los derechos democráticos o la sociedad civil; 
12. Manifiesta su profunda inquietud por las violaciones masivas del Derecho humanitario y los derechos humanos que, de forma persistente y repetida, cometen las fuerzas rusas contra la población de Chechenia; pide a Rusia que se esfuerce por entablar un proceso creíble de paz y reconciliación y reitera que únicamente cabe lograr una solución de carácter inclusivo, negociado y político y nunca una solución militar; 
13. Se congratula de que el Consejo haya propuesto una cooperación más estrecha en la gestión de las crisis y espera de Rusia una actitud más sincera y constructiva respecto de los conflictos en Transdniéster y en el Cáucaso meridional; 
14. Subraya que el desarrollo de la región de Kaliningrado es un factor importante del desarrollo conjunto de la zona del mar Báltico e insta, por consiguiente, a Rusia y a las demás partes interesadas a que fomenten el desarrollo social y económico de la región mediante su apertura y su integración económica; 
15. Lamenta el anuncio realizado por el Presidente Putin de que Rusia está desarrollando nuevas armas nucleares; 
16. Pide a la Unión Europea y a Rusia que coordinen su posición respecto de la reforma del sistema de las Naciones Unidas, en particular respecto de la futura reforma de su Consejo de Seguridad; observa con inquietud los síntomas de tensión en las relaciones entre la Unión Europea y Rusia debido a los acontecimientos recientes, en particular los que se han producido en Ucrania; 
17. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Estados miembros, al Presidente y al Parlamento de la Federación de Rusia, a la OSCE y al Consejo de Europa. 
[1] DO L 327 de 28.11.1997, p. 1. 
[2] DO C 98 E de 23.4.2004, p. 182. 
-------------------------------------------------- 
