Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4338 — Cinven-Warburg Pincus/Casema-Multikabel) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4338 — Cinven-Warburg Pincus/Casema-Multikabel) 
(2006/C 186/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 1 de agosto de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Cinven Limited (%quot%Cinven%quot%, RU) y Warburg Pincus International LLC, pertenecientes al grupo Warburg Pincus (%quot%Warburg Pincus%quot%, EE.UU.) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de las empresas Casema Holding B.V. (%quot%Casema%quot%, Países Bajos) y Multikabel B.V. (%quot%Multikabel%quot%, Países Bajos) mediante la adquisición de sus acciones. Antes del proyecto de concentración, Multikabel es controlada únicamente por Warburg Pincus. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Cinven: sociedad de inversión; 
- Warburg Pincus: sociedad de inversión; 
- Casema: empresa de distribución por cable de radio y televisión, acceso a Internet y servicios de telefonía en los Países Bajos; 
- Multikabel: empresa de distribución por cable de radio y televisión, acceso a Internet y servicios de telefonía en los Países Bajos. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4338 — Cinven-Warburg Pincus/Casema-Multikabel, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
