Asunto F-27/05: Sentencia del Tribunal de la Función Pública (Sala Primera) de 28 de junio de 2006 — Le Maire/Comisión (Funcionarios — Retribución — Denegación de las indemnizaciones diarias) 
Sentencia del Tribunal de la Función Pública (Sala Primera) de 28 de junio de 2006 — Le Maire/Comisión 
(Asunto F-27/05) [1] 
Partes 
Demandante: Viviane Le Maire (Bruselas, Bélgica) (representantes: G. Bounéou y F. Frabetti, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: J. Currall, agente) 
Objeto 
Anulación de la decisión de la Comisión de las Comunidades Europeas mediante la que se deniega a la demandante el derecho a las indemnizaciones diarias, previstas en el artículo 10 del anexo VII del Estatuto de los Funcionarios de las Comunidades Europeas, a raíz de su entrada en funciones, el 16 de febrero de 2004. 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad del recurso. 
2) La Comisión de las Comunidades Europeas cargará con sus propias costas y con la mitad de las costas de la demandante. 
[1] DO C 182, de 23.7.2005 (asunto inicialmente registrado en el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas con el número T-191/05 y remitido al Tribunal de la Función Pública de la Unión Europea mediante auto de 15.12.2005). 
-------------------------------------------------- 
