Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4386 — Cinven Limited/Aero Invest) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4386 — Cinven Limited/Aero Invest) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 217/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 1 de septiembre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Cinven Limited (%quot%Cinven%quot%, Reino Unido), controlada por Cinven Group Limited (%quot%Cinven Group%quot%, Reino Unido), adquiere el control exclusivo, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, de Aero Invest 1 S.p.A. (%quot%Aereo%quot%, Italia), que controla Avio S.p.A., la cual a su vez controla un grupo de empresas, mediante la adquisición de acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Cinven: inversiones en valores no cotizados; 
- Aero: matriz del grupo Avio que controla una serie de empresas de los sectores aeroespacial y de defensa. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento del Consejo (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4386 — Cinven Limited/Aero Invest, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
