Asunto T-373/05: Recurso interpuesto el 26 de septiembre de 2005 — República Italiana/Comisión 
Recurso interpuesto el 26 de septiembre de 2005 — República Italiana/Comisión 
Partes 
Demandante: República Italiana (representante: Paolo Gentili, Avvocato dello Stato.) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
Que se anule la decisión de la Comisión C(2005) 2756, de 20 de julio de 2005, en la medida en que dispone que se aplique a la República Italiana una corrección a tanto alzado en relación con el régimen de ayudas para el tabaco, equivalente al 5 % de los gastos declarados en los años 2001 y 2002 para la cosecha de 2000. 
Que se condene a la parte demandada al pago de la totalidad de las costas del procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
El Gobierno italiano ha impugnado ante el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas la decisión de la Comisión de 20 de julio de 2005 C(2005)2756, notificada en la misma fecha, en la medida en que contiene una corrección financiera a tanto alzado relativa al régimen de las ayudas para el tabaco equivalente al 5 % de los gastos declarados en los años 2001 y 2002 en relación con la campaña de 2000. 
En apoyo de su recurso, el Gobierno italiano alega: 
1) La falta de motivación de la decisión C(2005)2756,de 20 de julio, en relación con el artículo 253 CE, así como desviación de poder por distorsión de los hechos, dado que la decisión impugnada estableció la corrección a tanto alzado de la ayuda concedida para la producción de tabaco en la campaña del año 2000 sin motivarla suficientemente respecto a la norma infringida y a los hechos que podrían legitimarla eventualmente. 
2) La infracción y aplicación incorrecta del artículo 7, apartado 4 del Reglamento (CE) no 1258/1999 [1] por cuanto la decisión de aplicar una corrección a tanto alzado a la ayuda concedida para la producción de tabaco en la campaña de 2000 carece de la preceptiva justificación exigida por la mencionada disposición. 
[1] Reglamento (CE) no 1258/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, sobre la financiación de la política agrícola común (DO L 160, de 26.6.1999, p. 103. 
-------------------------------------------------- 
