Asunto T-416/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Kontouli/Consejo ( Funcionarios — Pensión de invalidez — Coeficiente corrector — Determinación del lugar de residencia — Suspensión de un acto administrativo — Confianza legítima ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Kontouli/Consejo 
(Asunto T-416/04) [1] 
Partes 
Demandante: Anna Kontouli (representantes: inicialmente V. Akritidis y M. Tragalou, posteriormente V. Akritidis, abogados) 
Demandada: Consejo de la Unión Europea (representantes: M. Sims y D. Zahariou, agentes) 
Objeto 
Por una parte, una pretensión de anulación de la decisión del Consejo de 5 de diciembre de 2003, por la que se suspende la aplicación del coeficiente corrector fijado para el Reino Unido a la pensión de la demandante y, por otra, una pretensión de indemnización de daños y perjuicios. 
Fallo 
1) Anular la Decisión del Consejo de 5 de diciembre de 2003 por la que se suspende la aplicación del coeficiente corrector fijado para el Reino Unido a la pensión de la demandante, en la medida en que la priva de ese derecho, con efecto retroactivo, para el período comprendido entre el 1 de mayo de 2003 y el 31 de diciembre de 2003. 
2) Desestimar el recurso en todo lo demás. 
3) Condenar al Consejo a soportar, además de sus propias costas, un tercio de las costas de la demandante. 
[1] DO C 31, de 5.2.2005. 
-------------------------------------------------- 
