Asunto C-339/06: Recurso interpuesto el 4 de agosto de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
Recurso interpuesto el 4 de agosto de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: C. Cattabriga, agente) 
Demandada: República Italiana 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 2, apartado 1, de la Directiva 2004/116/CE de la Comisión, de 23 de diciembre de 2004, por la que se modifica el anexo de la Directiva 82/471/CEE del Consejo en lo que respecta a la inclusión de Candida guilliermondii, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva o, en cualquier caso, al no haberlas comunicado a la Comisión. 
- Que se condene en costas a la República Italiana. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para adaptar el Derecho interno a la Directiva expiró el 30 de junio de 2005. 
[1] DO L 379, p. 81. 
-------------------------------------------------- 
