Asunto C-60/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Segunda) de 8 de junio de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia — Italia) — WWF Italia, Gruppo Ornitologico Lombardo (GOL), Lega abolizione della caccia (LAC), Lega antivivisezionista (LAV)/Regione Lombardia (Conservación de las aves silvestres — Directiva 79/409/CEE — Excepciones al régimen de protección) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Segunda) de 8 de junio de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia — Italia) — WWF Italia, Gruppo Ornitologico Lombardo (GOL), Lega abolizione della caccia (LAC), Lega antivivisezionista (LAV)/Regione Lombardia 
(Asunto C-60/05) [1] 
Órgano jurisdiccional remitente 
Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia 
Partes en el procedimiento principal 
WWF Italia, Gruppo Ornitologico Lombardo (GOL), Lega abolizione della caccia (LAC),Demandantes: Lega antivivisezionista (LAV) 
Demandada: Regione Lombardia 
Parte interviniente: Associazione migratoristi italiani 
Objeto 
Petición de decisión prejudicial — Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia — Interpretación del artículo 9 de la Directiva 79/409/CEE del Consejo, de 2 de abril de 1979, relativa a la conservación de las aves silvestres (DO L 103, p. 1; EE 15/02, p. 125) — Condiciones para el ejercicio de la facultad de los Estados miembros de introducir excepciones a la prohibición de matar o capturar especies protegidas — Pinzón vulgar y pinzón real 
Fallo 
1) El artículo 9, apartado 1, letra c), de la Directiva 79/409/CEE del Consejo, de 2 de abril de 1979, relativa a la conservación de las aves silvestres, obliga a los Estados miembros, cualquiera que sea el reparto interno de competencias establecido por el ordenamiento jurídico nacional, al adoptar las medidas de adaptación del Derecho interno a dicha disposición, a garantizar que, en todos los casos de aplicación de la excepción en ella prevista y respecto a todas las especies protegidas, las capturas cinegéticas autorizadas no superen un nivel máximo acorde con la limitación de tales capturas a pequeñas cantidades impuesta por la referida disposición, debiéndose determinar dicho nivel sobre la base de datos científicos rigurosos. 
2) Las disposiciones nacionales de adaptación del Derecho interno relativas al concepto de %quot%pequeñas cantidades%quot% contenido en el artículo 9, apartado 1, letra c), de la Directiva deben permitir que las autoridades competentes para autorizar capturas excepcionales de aves de una especie determinada se basen en criterios revestidos de suficiente precisión en cuanto a los niveles cuantitativos máximos que deben observarse. 
3) Al adaptar el ordenamiento jurídico interno al artículo 9, apartado 1, letra c), de la Directiva, los Estados miembros están obligados a garantizar que, independientemente del número y de la identidad de las autoridades que en ellos son competentes para ejecutar dicha disposición, el total de capturas cinegéticas que autorice cada una de dichas autoridades, respecto a cada especie protegida, no exceda del nivel máximo acorde con la limitación de tales capturas a %quot%pequeñas cantidades%quot% fijado respecto a esa misma especie, para el conjunto del territorio nacional. 
4) La obligación de los Estados miembros de garantizar que sólo se efectúen capturas de aves en %quot%pequeñas cantidades%quot%, con arreglo al artículo 9, apartado 1, letra c), de la Directiva, exige que se regulen los procedimientos administrativos previstos de tal forma que permitan que tanto las decisiones de las autoridades competentes por las que se autoricen capturas excepcionales como el modo en que se aplican tales decisiones estén sujetos a un control efectivo ejercido a su debido tiempo. 
[1] DO C 93, de 16.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
