Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4311 — Philips/BenQ/PBDS) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4311 — Philips/BenQ/PBDS) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 161/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 3 de julio de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Koninklijke Philips Electronics N.V. (%quot%Philips%quot%, Netherlands) y BenQ Corporation (%quot%BenQ%quot%, Taiwan) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3(1)(b) del Reglamento del Consejo, de Philips %amp% BenQ Digital Storage Corporation (%quot%PBDS%quot%, Taiwan) mediante la transferencia de activos. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- En el caso de Philips: diseño, fabricación y comercialización de una amplia gama de productos electrónicos, incluidos aparatos y soportes CD y DVD 
- En el caso de BenQ: dispositivos de comunicaciones y multimedia 
- En el caso de PBDS: desarrollo, fabricación y comercialización de dispositivos ópticos de almacenamiento de datos para ordenadores personales 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2], este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4311 — Philips/BenQ/PBDS, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
