Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4225 — Celsa/Fundia) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4225 — Celsa/Fundia) 
(2006/C 155/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 22 de junio de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 [y siguiendo un proceso de reenvío conforme al artículo 4(5)] del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Celsa Group (%quot%Celsa%quot%, España), a través de Steel Management Services S.L. (%quot%SMS%quot%, España), adquiere el control único a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo de la totalidad de la empresa Fundia (%quot%Fundia%quot%, Noruega) a través de un acuerdo del órgano de administración. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Celsa: producción y distribución de refuerzos de acero; 
- Fundia: producción y distribución de refuerzos de acero; 
- SMS: gestión de empresas activas en el sector del hierro y del acero. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4225 — Celsa/Fundia, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
