Asunto C-223/06: Recurso interpuesto el 16 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Recurso interpuesto el 16 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: G. Braun, agente) 
Demandada: Gran Ducado de Luxemburgo 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/51/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de junio de 2003, por la que se modifican las Directivas 78/660/CEE, 83/349/CEE, 86/635/CEE y 91/674/CEE del Consejo sobre las cuentas anuales y consolidadas de determinadas formas de sociedades, bancos y otras entidades financieras y empresas de seguros, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, en cualquier caso, al no haber informado de tales disposiciones a la Comisión. 
- Que se condene en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2003/51/CE finalizó el 1 de enero de 2005. 
[1] DO L 178, p. 16. 
-------------------------------------------------- 
