No oposición a una concentración notificada (Asunto n o COMP/M.3379 — P%amp%O/Royal Nedlloyd/P%amp%O Nedlloyd) Texto pertinente a efectos del EEE 
No oposición a una concentración notificada 
(Asunto no COMP/M.3379 — P%amp%O/Royal Nedlloyd/P%amp%O Nedlloyd) 
(2006/C 49/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
El 29 de marzo de 2004, la Comisión decidió no oponerse a la concentración notificada citada en el encabezamiento y declararla compatible con el mercado común. Esta Decisión se basa en la letra b) del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 4064/89 del Consejo. El texto íntegro de la Decisión solamente está disponible en inglés y se hará público una vez suprimidos los secretos comerciales que pueda contener. Estará disponible: 
- en el sitio web de la DG Competencia del servidor Europa (http://europa.eu.int/comm/competition/mergers/cases/). Este sitio web proporciona diversos métodos de búsqueda de las decisiones sobre concentraciones, en particular por nombre de la empresa, número de asunto, fecha de la decisión e índices sectoriales, 
- en formato electrónico en el sitio web EUR-Lex por número de documento 32004M3379. CELEX es el sistema de acceso informático a la legislación comunitaria. (http://europa.eu.int/eur-lex/lex) 
-------------------------------------------------- 
