Asunto C-369/06: Recurso interpuesto el 8 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Austria 
Recurso interpuesto el 8 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Austria 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: T. Scharf y K. Gross, agentes) 
Demandada: República de Austria 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República de Austria ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 2 de la Directiva 2000/52/CE de la Comisión, de 26 de julio de 2000, por la que se modifica la Directiva 80/723/CEE relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas públicas, [1] y del artículo 249 CE, párrafo tercero, al no haber adaptado su Derecho interno a lo dispuesto en dicha Directiva. 
- Que se condene en costas a la República de Austria. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para la adaptación del Derecho interno a la Directiva expiró el 31 de julio de 2001. 
[1] DO L 193, p. 75. 
-------------------------------------------------- 
