Asunto C-353/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 28 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo (Incumplimiento de Estado — Directiva 2003/54/CE — No adaptación en el plazo fijado) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 28 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
(Asunto C-353/05) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: B. Schima y F. Simonetti, agentes) 
Demandada: Gran Ducado de Luxemburgo (representante: S. Schreiner, agente) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — No adopción, en el plazo fijado, de las disposiciones necesarias para atenerse a la Directiva 2003/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad y por la que se deroga la Directiva 96/92/CE — Declaraciones sobre las actividades de desmantelamiento y de gestión de residuos (DO L 176, p. 37) 
Fallo 
1) Declarar que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad y por la que se deroga la Directiva 96/92/CE, al no haber adoptado, en el plazo fijado, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para atenerse a dicha Directiva. 
2) Condenar en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
[1] DO C 281, de 12.11.2005. 
-------------------------------------------------- 
