Asunto C-432/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Högsta domstolen, de 24 de noviembre de 2005 , en el asunto entre Unibet (London) Ltd y Unibet (International) Ltd y Justitiekanslern 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Högsta domstolen, de 24 de noviembre de 2005, en el asunto entre Unibet (London) Ltd y Unibet (International) Ltd y Justitiekanslern 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Högsta domstolen dictada el 24 de noviembre de 2005, en el asunto entre Unibet (London) Ltd y Unibet (International) Ltd y Justitiekanslern, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 5 de diciembre de 2005. 
El Högsta domstolen solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) La exigencia derivada del Derecho comunitario que consiste en que las normas procesales nacionales deben garantizar una tutela judicial efectiva de los derechos que el ordenamiento jurídico comunitario confiere a los particulares, ¿debe interpretarse en el sentido de que debe ser posible ejercitar una acción con el objeto de que se declare que determinadas disposiciones materiales nacionales son contrarias al artículo 49 CE en el caso de que, si no existe dicha posibilidad, sólo pueda examinarse la conformidad de dichas disposiciones materiales con el citado artículo con carácter incidental, por ejemplo, en un procedimiento en el que se solicite una indemnización, en un procedimiento en relación con la infracción de la disposición material nacional o en un recurso contencioso-administrativo? 
2) ¿Exige el principio de tutela judicial efectiva reconocido por el Derecho comunitario que el ordenamiento jurídico nacional deba garantizar una tutela judicial cautelar mediante la cual queden sin aplicación las normas nacionales que impidan el ejercicio de un supuesto derecho basado en el ordenamiento jurídico comunitario en relación con un particular para que éste pueda ejercer ese derecho hasta que quede resuelta la cuestión de la existencia de dicho derecho mediante sentencia firme dictada por un tribunal nacional? 
3) Si se responde de modo afirmativo a la segunda cuestión: 
En caso de que se impugne la conformidad de ciertas disposiciones nacionales con el Derecho comunitario, ¿exige éste que los tribunales nacionales, a la hora de examinar el fondo de una solicitud de medidas cautelares para la tutela de derechos derivados del ordenamiento jurídico comunitario, apliquen la normativa nacional que regula los requisitos para la adopción de tales medidas o exige que dichos tribunales apliquen criterios de Derecho comunitario relativos a la tutela judicial cautelar? 
4) Si se responde a la tercera cuestión que deben aplicarse criterios de Derecho comunitario, ¿cuáles son éstos? 
-------------------------------------------------- 
