Asunto T-328/05: Recurso interpuesto el 26 de agosto de 2005 — Apple Computer/OAMI 
Recurso interpuesto el 26 de agosto de 2005 — Apple Computer/OAMI 
Partes 
Demandante: Apple Computer Inc. (Cupertino, EEUU) (representantes: P. Rawlinson, S. Jones y J. Rutter, Solicitors) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: TKS-Teknosoft S.A. (Treplex, Suiza) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Sala Cuarta de Recurso no R 416/2004-4. 
- Que se anule la resolución de la División de Oposición no 851/2004. 
- Que se condene a la oponente a pagar las costas efectuadas por la solicitante/demandante en relación con este recurso y con el recurso interpuesto ante la Sala de Recurso y con la oposición formulada ante la División de Oposición. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: la demandante 
Marca comunitaria solicitada: marca figurativa QUARTZ para productos de la clase 9 (no de solicitud 1 421 130) 
Titular de la marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: TKS-Teknosoft S.A. 
Marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: marca comunitaria figurativa QUARTZ para productos de las clases 9 y 42 
Resolución de la División de Oposición: confirmación de la oposición para todos los productos de que se trata 
Resolución de la Sala de Recurso: desestimación del recurso de la demandante 
Motivos invocados: infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo no 40/94, dado que no existe riesgo de confusión por parte del público relevante entre las dos marcas en conflicto. La División de Oposición y la Sala de Recurso se equivocaron al considerar que existía semejanza entre los productos considerados y no tuvieron en cuenta el riesgo de confusión en relación con los consumidores destinatarios concediendo así a la oponente TKS-Teknosoft S.A. un monopolio de marca. 
-------------------------------------------------- 
