Asunto C-433/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Handens tingsrätt (Suecia), de 21 de noviembre de 2005 , en el asunto entre Ministerio Fiscal y Lars Sandström 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Handens tingsrätt (Suecia), de 21 de noviembre de 2005, en el asunto entre Ministerio Fiscal y Lars Sandström 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Handens tingsrätt (Suecia) dictada el 21 de noviembre de 2005, en el asunto entre Ministerio Fiscal y Lars Sandström, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 5 de diciembre de 2005. 
El Handes tingsrätt (Suecia) solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) a) ¿Se opone la Directiva 2003/44/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se modifica la Directiva 94/25/CE relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a embarcaciones de recreo, a una normativa nacional que prohíbe el uso de motos acuáticas en lugares distintos de las vías de navegación públicas y de las zonas para las que las autoridades locales hayan adoptado disposiciones de autorización con arreglo al artículo 3, párrafo primero, del vattenskoterfördningen (1993:1053; modificado en 2004:607) [reglamento sobre motos acuáticas]? 
b) La prohibición a la que se refiere la letra a), ¿es admisible si las autoridades locales, al examinar la cuestión de la autorización con arreglo al citado artículo 3, párrafo primero, han respetado la exigencia de que siempre debe autorizarse la circulación en las zonas que cumplan los criterios establecidos en los números 1 a 3 de dicho párrafo? 
2) Por lo demás, ¿se oponen los artículos 28 CE a 30 CE a las disposiciones nacionales que prohíben el uso de motos acuáticas como se indica en la cuestión 1 a) en general o sólo en función de la condición de la cuestión 1 b)? 
3) Con independencia de lo anterior, el hecho de no haber cumplido la obligación de notificación a la Comisión, prevista en las Directivas 83/189/CEE y 98/34/CE, antes de la adopción de la nueva prohibición relativa a las motos acuáticas el 20 de junio de 2004, ¿impide la aplicación de las disposiciones nacionales indicadas anteriormente? 
-------------------------------------------------- 
