Asunto T-24/06: Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Medienanstalt Berlin-Brandenburg/Comisión 
Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Medienanstalt Berlin-Brandenburg/Comisión 
Partes 
Demandante: Medienanstalt Berlin-Brandenburg (MABB) (Berlín) (representantes: M. Schütte, B. Immenkamp, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Decisión de la Comisión, de 9 de noviembre de 2005 [C(2005) 3903 final], relativa a la ayuda de Estado concedida por la República Federal de Alemania para la introducción de la televisión terrestre digital (%quot%DVB-T%quot%) en Berlín-Brandenburgo. 
- Que se condene en costas a la Comisión. 
Motivos y principales alegaciones 
El recurso de la demandante se dirige contra la Decisión de la Comisión, de 9 de noviembre de 2005 [C(2005) 3903 final], relativa a la ayuda de Estado para la introducción de la televisión terrestre digital (%quot%DVB-T%quot%) en Berlín-Brandenburgo. En la Decisión impugnada, la Comisión declaró que la ayuda concedida por la República Federal de Alemania a las emisoras privadas que utilizan la red DVB-T era incompatible con el mercado común e impuso a la República Federal de Alemania la obligación de reclamar a los beneficiarios la devolución de las ayudas ilegalmente puestas a su disposición. En la Decisión impugnada se afirma expresamente que la concesión de la ayuda quedó a cargo de la demandante. 
La demandante invoca tres motivos en apoyo de su recurso. 
En primer lugar, alega que la Decisión impugnada es contraria a Derecho, por incurrir en vicios sustanciales de forma. Precisa que la Comisión ha infringido, en particular, la obligación de motivación, puesto que no ha explicado de modo detallado los motivos por los que se entiende que en el presente caso se ha concedido una ayuda de Estado. 
Con el segundo motivo, la demandante imputa a la Comisión la vulneración del artículo 87 CE. Por un lado, opina que no se trata aquí de ninguna ayuda en el sentido del artículo 87 CE, apartado 1. Por otro lado, alega que, aun cuando así fuera, la ayuda sería compatible con el mercado común, en virtud de lo dispuesto en el artículo 87 CE, apartado 3, letras c) y d). 
Por último, la demandante alega, en apoyo de su recurso, que la Decisión impugnada vulnera el artículo 86 CE, apartado 2, por cuanto la ayuda, de existir, sería compatible con el mercado común. 
-------------------------------------------------- 
