Asunto T-67/06: Recurso interpuesto el 20 de febrero de 2006 — Elini/OAMI 
Recurso interpuesto el 20 de febrero de 2006 — Elini/OAMI 
Partes 
Demandante: Elini N.V. (Amberes, Bélgica) (representantes: F. Cornette y S. Tilsley, abogados) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Rolex, S.A. (Ginebra, Suiza) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se revise y anule la resolución impugnada de la Cuarta Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos), de 12 de diciembre de 2005 (R-725/2004-4). 
- Que se condene en costas a la demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: Elini N.V. 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%Elini%quot% para productos comprendidos en el clase 14 (joyería, relojería, correas de reloj, cristales para relojes, cadenas de reloj y piedras preciosas). 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Rolex, S.A. 
Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: la marca comunitaria figurativa %quot%Cellini%quot% para productos comprendidos, en particular, en la clase 14 (número de registro 1 456 102) 
Resolución de la División de Oposición: Desestimación de la oposición. 
Resolución de la Sala de Recurso: Anulación de la resolución de la División de Oposición y denegación del registro de la marca comunitaria solicitada. 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94. 
-------------------------------------------------- 
