Asunto T-346/05: Recurso interpuesto el 12 de septiembre de 2005 — Procter %amp% Gamble/OAMI 
Recurso interpuesto el 12 de septiembre de 2005 — Procter %amp% Gamble/OAMI 
Partes 
Demandante: The Procter %amp% Gamble Company (Cincinnati, EEUU) (representante: G. Kuipers, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Sala Primera de Recurso de la OAMI, de 6 de julio de 2005 (asunto R 1188/2004-1), notificada a P%amp%G mediante escrito de 11 de julio de 2005, en la medida en que considera que la marca no cumple los requisitos establecidos en el artículo 7, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94. 
- Que se condene en costas a la OAMI. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria solicitada: marca tridimensional con forma de pastilla blanca cuadrada en la que aparece el dibujo de una flor azul con seis pétalos para productos de la clase 3 (preparaciones para lavar y blanquear y otras sustancias para la colada; preparaciones para limpiar, pulir, desengrasar y raspar (preparaciones abrasivas); preparaciones para lavar, limpiar y cuidar la vajilla; jabones) — Solicitud no 1683119 
Resolución del examinador: desestimación de la solicitud con respecto a todos los productos considerados 
Resolución de la Sala de Recurso: desestimación del recurso 
Motivos invocados: infracción del artículo 7, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94 del Consejo. 
-------------------------------------------------- 
