Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4261 — 3i/ABX) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4261 — 3i/ABX) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 159/04) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 27 de junio de2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa 3i Group plc (%quot%3i%quot%, Reino Unido), a través de una empresa instrumental adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de la totalidad de la empresa ABX LOGISTICS Worldwide SA/NV y sus filiales (%quot%ABX%quot%, Belgica) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- 3i: inversión, gestión de inversiones y consejo a los inversores, en representación de los fondos de inversión. La mayoría de sus inversiones son en negocios establecidos en Europa, aunque 3i tiene intereses crecientes en los Estados Unidos y Asia. 
- ABX: activa en el sector del transporte, focalizándose en el transporte de mercancías por carretera, aire y mar, así como en la gestión de contratos de logística. ABX opera en más de 30 países distintos. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4261 — 3i/ABX, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
