Asunto T-134/06: Recurso interpuesto el 11 de mayo de 2006 — Xentral/OAMI — Pages Jaunes (marca denominativa PAGESJAUNES.COM) 
Recurso interpuesto el 11 de mayo de 2006 — Xentral/OAMI — Pages Jaunes (marca denominativa PAGESJAUNES.COM) 
Partes 
Demandante: Xentral LLC (Miami, Estados Unidos de América) (representante: A. Bertrand, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Pages Jaunes SA (Sèvres, France) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se revoque la resolución R 708/2005-1 de 15 de febrero de 2006. 
- Que se confirme la marca comunitaria PAGESJAUNES.COM. 
- Que se imponga la totalidad de las costas a la Sala de Recurso de la OAMI 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: Xentral LLC 
Marca comunitaria solicitada: La marca denominativa %quot%PAGESJAUNES.COM%quot% para productos de la clase 16 (solicitud no 1.880.871) 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Pages Jaunes SA 
Marca o signo invocados: La marca denominativa nacional %quot%LESPAGESJAUNES%quot% para productos de la clase 16, la denominación social y el nombre comercial %quot%PAGES JAUNES%quot% 
Resolución de la División de Oposición: Se acoge la oposición respecto a la totalidad de los productos impugnados 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso 
Motivos invocados: La demandante invoca su derecho anterior sobre el nombre de dominio %quot%PAGESJAUNES.COM%quot% que, a su juicio, es oponible a la marca y a la denominación social de la oponente. 
Alega igualmente infracción del artículo 7, apartado 1, letras c) y d), del Reglamento no 40/94 del Consejo en la medida en que, en su opinión, la marca de la oponente es usual y tiene un carácter distintivo débil. 
Aduce que su marca, para la que se solicitó el registro, en modo alguno supone un atentado contra la denominación social o el nombre comercial de la oponente. 
La demandante discrepa asimismo en cuanto a la notoriedad de la marca de la oponente. 
-------------------------------------------------- 
