Asunto C-489/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 7 de septiembre de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Sigmaringen — Alemania) — Alexander Jehle, Weinhaus Kiderlen/Land Baden-Württemberg (Reglamento (CE) n o  1019/2002 — Artículo 2, párrafo primero — Aceite de oliva y aceite de orujo de oliva — Normas de comercialización — Comercio al por menor — Presentación al consumidor final — Procedimiento denominado bag in the box ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 7 de septiembre de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Sigmaringen — Alemania) — Alexander Jehle, Weinhaus Kiderlen/Land Baden-Württemberg 
(Asunto C-489/04) [1] 
Órgano jurisdiccional remitente 
Verwaltungsgericht Sigmaringen 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Alexander Jehle, Weinhaus Kiderlen 
Demandada: Land Baden-Württemberg 
Objeto 
Petición de decisión prejudicial — Verwaltungsgericht Sigmaringen — Interpretación del artículo 2, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 1019/2002 de la Comisión, de 13 de junio de 2002, sobre las normas de comercialización de aceite de oliva (DO L 155, p. 27) — Presentación de aceites de oliva y de aceites de orujo de oliva en envases de cinco litros como máximo — Posibilidad de vender aceite de oliva envasado en una %quot%Bag in the Box%quot% de cinco litros de la cual el cliente extrae en la tienda el aceite que desea comprar 
Fallo 
1) El Reglamento (CE) no 1019/2002 de la Comisión, de 13 de junio de 2002, sobre las normas de comercialización del aceite de oliva, en su versión modificada por el Reglamento (CE) no 1176/2003 de la Comisión, de 1 de julio de 2003, y, en particular, su artículo 2, párrafo primero, deben interpretarse en el sentido de que los aceites de oliva y los aceites de orujo de oliva sólo pueden ofrecerse al consumidor final envasados de acuerdo con lo previsto en esta disposición. 
1) El artículo 2, párrafo primero, del Reglamento no 1019/2002, en su versión modificada por el Reglamento no 1176/2003, debe interpretarse en el sentido de que prohíbe una forma de comercialización, como la utilizada por el demandante en el litigio principal, que no reúne los requisitos impuestos por esta disposición. 
[1] DO C 45, de 19.2.2005. 
-------------------------------------------------- 
