Asunto C-69/06: Recurso interpuesto el 6 de febrero de 2006 contra la República Eslovaca por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 6 de febrero de 2006 contra la República Eslovaca por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 6 de febrero de 2006 un recurso contra la República Eslovaca formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por N. Yerrellová y Tomáš Kukal, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que la República Eslovaca ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 76/914/CEE del Consejo, de 16 de diciembre de 1976, relativa al nivel mínimo de formación de determinados conductores de vehículos de transporte por carretera, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, al menos, al no haber informado de ello inmediatamente a la Comisión. 
2) Condene en costas a la República Eslovaca. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 1 de mayo de 2004. 
[1] DO L 357, p. 36; EE 07/2, p. 52. 
-------------------------------------------------- 
