Asunto C-381/06: Recurso interpuesto el 15 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Helénica 
Recurso interpuesto el 15 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Helénica 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: M. Patakia y J. Enegren) 
Demandada: República Helénica 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Helénica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2002/14/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de marzo de 2002, por la que se establece un marco general relativo a la información y a la consulta de los trabajadores en la Comunidad Europea, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, en cualquier caso, al no haber comunicado tales disposiciones a la Comisión. 
- Que se condene en costas a la República Helénica. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para la adaptación del Derecho interno a la Directiva 2002/14/CE expiró el 23 de marzo de 2005. 
[1] DO L 80, de 23.2.2002, p. 29. 
-------------------------------------------------- 
