Asunto C-255/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 15 de junio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Francesa (Admisibilidad — Discordancia entre los motivos y las pretensiones del escrito de interposición del recurso — Regla según la cual un órgano jurisdiccional no puede pronunciarse ultra petita — Artículo 49 CE — Normativa nacional que sujeta la concesión de una licencia a las necesidades del mercado — Normativa nacional que establece la presunción de percepción de salario — Inversión de la carga de la prueba — Inexistencia de regla procesal en el sentido de la jurisprudencia Peterbroeck — Protección social — Coordinación de la legislación aplicable por el Reglamento (CEE) n o  1408/70 — Prioridad — Lucha contra el trabajo encubierto) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 15 de junio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Francesa 
(Asunto C-255/04) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: E. Traversa y A. -M. Rouchaud-Joët, agentes) 
Demandada: República Francesa (representantes: G. de Bergues y la A. Hare, agentes) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — Artículos 43 CE y 49 CE — Régimen francés de concesión de licencias a los artistas establecidos en otro Estado miembro y que no disponen de una licencia expedida en condiciones equivalentes en su Estado de origen — Presunción de percepción de salario que se aplica a artistas reconocidos como prestadores de servicios establecidos en su Estado de origen, donde prestan habitualmente servicios análogos 
Fallo 
1) Declarar que la República Francesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 49 CE: 
- al sujetar la concesión de una licencia a los agentes de colocación de los artistas establecidos en otro Estado miembro a las necesidades de colocación de artistas y 
- al imponer una presunción de percepción de salario para los artistas que sean reconocidos como prestadores de servicios establecidos en su Estado miembro de origen donde prestan habitualmente servicios análogos. 
2) Desestimar el recurso en todo lo demás. 
3) La Comisión de las Comunidades Europeas y la República Francesa soportarán sus propias costas. 
[1] DO C 217, de 28.8.2004. 
-------------------------------------------------- 
