Asunto C-158/06: Petición de decisión prejudicial planteada por College van Beroep voor het bedrijfsleven el 23 de marzo de 2006 — Stichting ROM-projecten/Staatssecretaris van Economische Zaken 
Petición de decisión prejudicial planteada por College van Beroep voor het bedrijfsleven el 23 de marzo de 2006 — Stichting ROM-projecten/Staatssecretaris van Economische Zaken 
Órgano jurisdiccional remitente 
College van Beroep voor het bedrijfsleven 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Stichting ROM-projecten 
Demandada: Staatssecretaris van Economische Zaken 
Cuestiones prejudiciales 
1) ¿Es incondicional y suficientemente preciso para ser directamente aplicable en el ordenamiento jurídico nacional el artículo 6 de la Decisión C(95) 1753 de la Comisión de las Comunidades Europeas (en lo sucesivo, %quot%Comisión%quot%) de 16 de octubre de 1995, relativa a la concesión de una ayuda del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y del Fondo Social Europeo (FES) para un programa operativo en el marco de la iniciativa comunitaria PYME, en beneficio de zonas incluidas en los objetivos nos 1 y 2 en los Países Bajos? 
2) En caso de respuesta afirmativa a la primera cuestión: 
¿Debe interpretarse el artículo 249 CE en el sentido de que el artículo 6 de la citada disposición vincula directamente a un justiciable y le obliga, en su condición de beneficiario final, a adoptar disposiciones jurídicas obligatorias y comprometer específicamente los medios financieros necesarios no más tarde del 31 de diciembre de 1999? 
3) En caso de respuesta afirmativa a la segunda cuestión: 
¿Concede el artículo 38, apartado 1, párrafo primero, letra h), del Reglamento (CE) no 1260/1999 [1] del Consejo de 21 de junio de 1999 por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales, interpretado a la luz de los principios del Derecho comunitario, un margen a los Estados miembros para abstenerse de proceder a la recuperación a resultas de la violación de la disposición si el beneficiario de las ayudas afectado no conocía tal disposición y no se le puede reprochar su desconocimiento? 
[1] DO L 161, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
