Asunto T-424/05: Recurso interpuesto el 16 de noviembre de 2005 — República Italiana/Comisión 
Recurso interpuesto el 16 de noviembre de 2005 — República Italiana/Comisión 
Partes 
Demandante: República Italiana (Representante: Paolo Gentili, Avvocato dello Stato) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la demandante 
- Que se anule la Decisión recurrida. 
- Que se condene en costas a la Comisión. 
Motivos y principales alegaciones 
El objeto del recurso interpuesto por la República Italiana es la Decisión de la Comisión de 6 de septiembre de 2005 número C (2005) 3302. 
Mediante la referida Decisión la Comisión ha declarado incompatible con el mercado común el artículo 12 del Decreto-ley no 269/2003, convalidado en virtud de la Ley no 326/2003. 
Dicho artículo dispone esencialmente la reducción del tipo de gravamen del impuesto sustitutivo del impuesto sobre la renta que grava el resultado neto de gestión de los diversos tipos de fondos de inversión y de las SICAV del 12,5 % al 5 %, cuando en un año natural los fondos o las SICAV hayan invertido, al menos, los dos tercios del valor de los activos, durante más de un sexto de los días de valoración del fondo, en sociedades cotizadas de pequeña o mediana capitalización. Tales fondos o SICAV se denominan %quot%especializados%quot%. 
Según la Comisión, se trata de una medida selectiva que favorece, por una parte, a las empresas de pequeña o mediana capitalización con respecto a las demás, canalizando hacia tales empresas las inversiones de los fondos y, por otra, a los fondos o SICAV especializados con respecto a los fondos o SICAV generales, al permitírseles asignar un mayor rendimiento a las participaciones, ya que se gravan los rendimientos con un impuesto sustitutivo inferior. Además, a juicio de la Comisión, se trata de una medida que no tiene relación alguna con el sistema fiscal general, que supone una mera ayuda al funcionamiento. Señala, por último, que no existe ninguna razón de carácter excepcional justificativa de la medida en el sentido del artículo 87 CE, apartado 3, letra c). 
Según el Gobierno italiano la Decisión adolece ante todo de un vicio de forma, ya que se acordó instar el procedimiento previsto en el artículo 88 CE, apartado 2, sin un intercambio previo de opiniones entre la Comisión y la Administración italiana, según lo previsto en el Reglamento no 659/99 sobre el %quot%procedimiento en relación con las ayudas de Estado%quot% (primer motivo). 
Considera que, además, se da un defecto de motivación acerca del aspecto fundamental mencionado por el Gobierno italiano durante el procedimiento: en la normativa italiana (mediante la que se adapta el ordenamiento jurídico italiano a las Directivas sobre la disciplina de los mercados financieros) se configuran los fondos comunes de inversión y las SICAV como meros patrimonios separados subdivididos en participaciones. Por lo tanto, no constituyen empresas en el sentido del Derecho comunitario. La Comisión tomó nota de esta situación, pero observó que %quot%en algunos casos%quot% dichas instituciones de inversión son empresas; no obstante la Comisión no especificó en qué casos ni en qué circunstancias los fondos y las SICAV adquieren esta condición (segundo motivo). 
Con el tercer motivo se alega infracción del art. 87 CE por considerar que, por su naturaleza, los fondos y las SICAV nunca pueden reputarse empresas en el sentido del Derecho comunitario, por cuanto son simples formas de propiedad colectiva de valores mobiliarios. Si se les debiera considerar como tales, por lo demás, la hipotética ayuda no sería selectiva, dado que cualquier interesado (sociedad gestora de fondos comunes %quot%contractuales%quot% o promotores de una SICAV) podrían constituir instituciones especializadas distintas de las generales y, de este modo, disfrutar de la ventaja fiscal. 
Con el cuarto motivo se censura la Decisión por haber estimado que los beneficiarios de la hipotética ayuda son las sociedades cotizadas de pequeña o mediana capitalización, siendo, en cambio, beneficiarios efectivos de la ventaja únicamente los partícipes de los fondos y de las SICAV, es decir, potencialmente, cualquier persona: por lo que la ventaja fiscal no se refiere a ninguna empresa ni es selectiva. Señala que la Comisión no ha demostrado que la ventaja fiscal directa para los partícipes se traduzca en una ventaja indirecta favor de dichas sociedades. 
Mediante el quinto motivo se alega, además, infracción del artículo 87 CE y falta de motivación por haber considerado la Comisión que la medida afectaba a la competencia dentro de la Comunidad, a pesar de que su impacto económico sea, por lo demás, irrisorio (según la misma Comisión, en 2004 igual a 110000,00 euros). Tampoco la Comisión ha aclarado por qué se trata, a su juicio, de ayudas al funcionamiento, dado que el impuesto sustitutivo no es un coste de gestión para los intermediarios que gestionan las instituciones de inversión colectiva. Por lo tanto, la finalidad de reforzar la sociedad de pequeña o mediana capitalización demuestra que, con respecto a éstas, la medida es de carácter estructural. 
Mediante el sexto motivo ce censura la Decisión en la parte en la que ha negado que podía aplicarse la excepción prevista en el artículo 87 CE, apartado 3, letra c). El objetivo de ampliar la base patrimonial de las sociedades de menor capitalización que acceden al mercado de los capitales de riesgo más difícilmente que las empresas de amplia cotización, es, en realidad, un objetivo de política económica respecto al cual resulta de aplicación la citada disposición que establece la excepción. 
-------------------------------------------------- 
