Asunto C-71/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Sexta) de 8 de junio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo (Incumplimiento de Estado — Directiva 2002/30/CE — Transporte aéreo — Restricciones operativas relacionadas con el ruido en los aeropuertos comunitarios — No adaptación del Derecho interno dentro del plazo establecido) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Sexta) de 8 de junio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo 
(Asunto C-71/05) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: M. Huttunen, agente) 
Demandado: Gran Ducado de Luxemburgo (representante: S. Schreiner, agente) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — No adaptación dentro del plazo establecido del Derecho interno a la Directiva 2002/30/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de marzo de 2002, sobre el establecimiento de normas y procedimientos para la introducción de restricciones operativas relacionadas con el ruido en los aeropuertos comunitarios (DO L 85, p. 40) 
Fallo 
1) Declarar que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2002/30/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de marzo de 2002, sobre el establecimiento de normas y procedimientos para la introducción de restricciones operativas relacionadas con el ruido en los aeropuertos comunitarios, al no haber adoptado, dentro del plazo establecido, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la citada Directiva. 
2) Condenar en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
[1] DO C 82, de 2.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
