Asunto T-116/06: Recurso interpuesto el 13 de abril de 2006 — Oakley contra OAMI 
Recurso interpuesto el 13 de abril de 2006 — Oakley contra OAMI 
Partes 
Demandante: Oakley, Inc (Foothill Ranch, USA) (representante: Michaela Huth-Dierig, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Venticinque Ltd (Hailsham, Reino Unido) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Resolución de la Primera Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) de 17 de enero de 2006 en el recurso R 682/2004-1. 
- Que se condene a la demandada al pago de las costas. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: Marca denominativa %quot%O STORE%quot% para servicios clasificados en la clase 35-Marca comunitaria no 2.074.599 
Titular de la marca comunitaria: El demandante 
Parte que solicita la declaración de nulidad de la marca comunitaria: Venticinque Limited 
Derecho de marca de la parte que solicita la declaración de nulidad: La anterior marca denominativa %quot%O STORE%quot% para productos y servicios clasificados en las clases 8 y 25 
Resolución de la División de Anulación: Declaración de nulidad parcial de la marca comunitaria. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación de ambos recursos, el de la demandante y el de Venticinque Ltd. 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94 en la medida en que los productos y servicios son completamente distintos y no hay riesgo de confusión entre las marcas en conflicto, dado que el carácter distintivo de la marca anterior %quot%THE O STORE%quot% es muy escaso. Además, no se ha demostrado que %quot%THE O STORE%quot% sea de algún modo conocida o que esté bien establecida en el mercado francés. 
-------------------------------------------------- 
