Asunto T-234/06: Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Torresan/OAMI — Klosterbrauerei Weissenohe (CANNABIS) 
Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Torresan/OAMI — Klosterbrauerei Weissenohe (CANNABIS) 
Partes 
Demandante: Giampietro Torresan (Schonenfels, Suiza) (representante: Gianluca Recher, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Klosterbrauerei Weissenohe GmbH %amp% Co. KG. 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la OAMI de 29 de junio de 2006, adoptada en el procedimiento R 517/2005-2, notificada mediante fax el 5 de julio de 2006, por la que se confirma el registro de la marca comunitaria CANNABIS para las clases 32 y 33 del RMC. 
- En cualquier caso, que se condene a la OAMI al pago de todas las costas del procedimiento, incluyendo los gastos derivados de los otros dos procedimientos sustanciados ante la OAMI. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: Marca denominativa %quot%CANNABIS%quot% (solicitud de registro no 1.073.349) para productos y servicios de las clases 32, 33 y 42. 
Titular de la marca comunitaria: La demandante. 
Parte que solicita la nulidad de la marca comunitaria: Klosterbrauerei Weissenohe GmbH %amp% Co. KG. 
Marca o signo de la solicitante de la nulidad: No consta que la solicitante de la nulidad alegue ningún derecho de marca. La nulidad de la marca comunitaria se solicitaba para productos de las clases 32 (cerveza) y 33 (vinos, bebidas alcohólicas, licores, espumosos, vino espumoso, champán). 
Resolución de la División de Anulación: Admisión parcial de la solicitud de nulidad, declarando nulo el registro de la marca comunitaria en relación con los productos comprendidos en las clases 32 y 33. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: Infracción y aplicación incorrecta del artículo 7, apartado 1, letra c), del Reglamento (CE) no 40/94 sobre la marca comunitaria, y contradicción en la motivación de la resolución impugnada. 
-------------------------------------------------- 
