Anuncio de licitación de la reducción del derecho de importación para el maíz procedente de terceros países 
Anuncio de licitación de la reducción del derecho de importación para el maíz procedente de terceros países 
(2006/C 162/02) 
I. OBJETO 
1. Se procederá a una licitación de la reducción del derecho de importación para el maíz incluido en el código NC 10059000 procedente de terceros países. 
2. La cantidad que podrá ser objeto de fijaciones de la reducción del derecho de importación es de 100000 toneladas. 
3. La licitación se efectuará con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 1057/2006 de la Comisión [1]. 
II. PLAZOS 
1. La fecha de presentación de las ofertas para la primera licitación semanal comenzará el 14.7.2006 y expirará el 20.7.2006 a las 10.00 horas. 
2. Para las licitaciones semanales siguientes, el plazo de presentación de las ofertas comenzará el viernes de cada semana y expirará el jueves de la semana siguiente a las 10.00 horas. 
El presente anuncio sólo se publicará para la apertura de la presente licitación. Sin perjuicio de su modificación o su sustitución, el presente anuncio será válido para todas las licitaciones semanales efectuadas durante el período de validez de esta licitación. 
No obstante, se suspenderá la presentación de ofertas durante las semanas en las que el Comité de gestión de los cereales no celebre reuniones. 
III. OFERTAS 
1. Las ofertas, presentadas por escrito, deberán llegar, a más tardar en la fecha y en la hora indicadas en el punto II, bien mediante presentación contra acuse de recibo, bien por carta certificada, bien por fax o telegrama, a la dirección siguiente: 
Ministério das Finanças 
Direcção Geral das Alfândegas e Impostos Especiais sobre o Consumo 
Terreiro do Trigo — Edifício da Alfândega 
P-1149-060 Lisboa 
Fax: (351-21) 881 42 61 
Tel: (351-21) 881 42 63 
Las ofertas no presentadas por telefax o telegrama deberán llegar a la dirección indicada en doble plica sellada, cuyo sobre interior, también sellado, llevará la indicación %quot%Oferta en relación con la licitación del derecho de importación del maíz con arreglo al Reglamento (CE) no 1057/2006%quot%. 
Hasta la comunicación al interesado, por parte del Estado miembro de que se trate, de la concesión de la adjudicación, las ofertas presentadas seguirán en pie. 
2. La oferta, la prueba y la declaración contempladas en el apartado 3 del artículo 6 del Reglamento (CE) no 1839/95 de la Comisión [2] se redactarán en la lengua oficial o en una de las lenguas oficiales del Estado miembro cuyo organismo competente haya recibido la oferta. 
IV. FIANZA DE LICITACIÓN 
La fianza de licitación se depositará en favor del organismo competente. 
V. ADJUDICACIÓN DE LA LICITACIÓN 
La adjudicación de la licitación implica: 
a) el derecho a la expedición en el Estado miembro en el que se haya presentado la oferta de un certificado de importación en el que se mencione la reducción del derecho de importación contemplada en la oferta y la cantidad de que se trate; 
b) la obligación de solicitar en el Estado miembro contemplado en la letra a) un certificado de importación por dicha cantidad. 
[1] DO L 192 de 13.7.2006, p. 9. 
[2] DO L 177 de 28.7.1995, p. 4. 
-------------------------------------------------- 
