Asunto C-89/06: Recurso interpuesto el 14 de febrero de 2006 contra la República Portuguesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 14 de febrero de 2006 contra la República Portuguesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 14 de febrero de 2006 un recurso contra la República Portuguesa formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por los Sres. António Caeiros y Bernhard Schima, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Declare que la República Portuguesa ha incumplido la obligación que le incumbe en virtud del artículo 7, apartado 1, de la Directiva 2003/30/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de mayo de 2003, relativa al fomento del uso de biocarburantes u otros combustibles renovables en el transporte, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva. 
- Con carácter subsidiario, declare que la República Portuguesa ha incumplido la obligación que le incumbe en virtud del artículo 7, apartado 1, de la citada Directiva 2003/30/CE, al no haber informado inmediatamente a la Comisión sobre las disposiciones en cuestión. 
- Condene en costas a la República Portuguesa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 31 de diciembre de 2004. 
[1] DO L 123, p. 42. 
-------------------------------------------------- 
