Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala), de 13 de diciembre de 2005 , en el asunto C-78/03 P: Comisión de las Comunidades Europeas contra Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum eV ( Recurso de casación — Ayudas otorgadas por las autoridades alemanas para la adquisición de tierras — Programa para la privatización de tierras y la reestructuración de la agricultura en los nuevos Länder ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Gran Sala) 
de 13 de diciembre de 2005 
en el asunto C-78/03 P: Comisión de las Comunidades Europeas contra Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum eV [1] 
En el asunto C-78/03 P, que tiene por objeto un recurso de casación interpuesto, con arreglo al artículo 56 del Estatuto del Tribunal de Justicia, el 19 de febrero de 2003, Comisión de las Comunidades Europeas (agentes: Sres. J. Flett y V. Kreuschitz), y en el que las otras partes en el procedimiento son: República Federal de Alemania (agente: Sr. M. Lumma), parte coadyuvante en primera instancia, Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum eV, con sede en Borken (Alemania) (representante: Sr. M. Pechstein), el Tribunal de Justicia (Gran Sala), integrado por el Sr. V. Skouris, Presidente, los Sres. P. Jann, C.W.A. Timmermans, A. Rosas, K. Schiemann y J. Makarczyk, Presidentes de Sala, y los Sres. C. Gulmann (Ponente), A. La Pergola, J.-P. Puissochet, P. Kūris, E. Juhász, E. Levits y A. Ó Caoimh, Jueces; Abogado General: Sr. F.G. Jacobs; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 13 de diciembre de 2005 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Anular la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas de 5 de diciembre de 2002, Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum/Comisión (T-114/00). 
2) Declarar la inadmisibilidad del recurso interpuesto por Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum eV ante el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas con objeto de que se anulase la Decisión de la Comisión de 22 de diciembre de 1999 de autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 (antiguos artículos 92 y 93) del Tratado CE. 
3) Condenar a Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum eV al pago de las costas de ambas instancias. 
[1] DO C 101, de 26.4.2003. 
-------------------------------------------------- 
