Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4190 — Autostrade/SIAS/Costanera) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4190 — Autostrade/SIAS/Costanera) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 75/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 17 de marzo de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] de un proyecto de concentración por el cual las empresas Autostrade S.p.A. (%quot%Autostrade%quot%, Italia), controlada por Edizione Holding S.p.A., y SIAS (%quot%SIAS%quot%, Italia), controlada por Aurelia S.p.A., adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la Sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A. (%quot%Costanera%quot%, Chile) mediante la adquisición de acciones de una empresa a riesgo compartido de nueva creación. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Autostrade: gestión de autopistas; 
- SIAS: gestión de autopistas, construcción; 
- Costanera: gestión de autopistas urbanas en Chile. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CEE) no 139/2004 [2] del Consejo, este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4190 — Autostrade/SIAS/Costanera, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004 p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005 p. 32. 
-------------------------------------------------- 
