Asunto C-63/06: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Lietuvos Vyriausiasis Administracinis Teismas, de 20 de diciembre de 2005 , en el asunto entre UAB Profisa y Lietuvos Respublikos finansų ministerijos 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Lietuvos Vyriausiasis Administracinis Teismas, de 20 de diciembre de 2005, en el asunto entre UAB Profisa y Lietuvos Respublikos finansų ministerijos 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Lietuvos Vyriausiasis Administracinis Teismas dictada el 20 de diciembre de 2005, en el asunto entre UAB Profisa y Lietuvos Respublikos finansų ministerijos, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 3 de febrero de 2006. 
El Lietuvos Vyriausiasis Administracinis Teismas solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre la siguiente cuestión: 
Teniendo en cuenta las divergencias entre las distintas versiones lingüísticas de la Directiva 92/83/CEE [1] del Consejo, de 19 de octubre de 1992, relativa a la armonización de las estructuras de los impuestos especiales sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas, ¿debe interpretarse el artículo 27, apartado 1, letra f), de dicha Directiva en el sentido de que impone a los Estados miembros la obligación de eximir del impuesto especial al alcohol etílico importado en el territorio aduanero de la Comunidad Europea y que se contiene en bombones destinados para su consumo directo, cuando el contenido de alcohol no supera los 8,5 litros por cada 100 kilogramos de bombones? 
[1] DO L 316, p. 21. 
-------------------------------------------------- 
