Asunto C-11/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Aachen el 11 de enero de 2006 — Rhiannon Morgan/Bezirksregierung Köln 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Aachen el 11 de enero de 2006 — Rhiannon Morgan/Bezirksregierung Köln 
Órgano jurisdiccional remitente 
Verwaltungsgericht Aachen. 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Rhiannon Morgan. 
Demandada: Bezirksregierung Köln. 
Cuestión prejudicial 
La libertad de circulación garantizada a los ciudadanos de la Unión por los artículos 17 CE y 18 CE, ¿prohíbe a un Estado miembro denegar, en un caso como el de autos, las ayudas a la formación a un nacional para cursar unos estudios completos en otro Estado miembro, por el motivo de que dicha formación no es continuación de la cursada en un centro de formación del primer Estado miembro durante al menos un año? 
-------------------------------------------------- 
