Sala de Casación 
Sala de Casación 
(2006/C 10/36) 
El 6 de diciembre de 2005, el Tribunal de Primera Instancia decidió, conforme al artículo 12 del Reglamento de Procedimiento, que, para el período comprendido entre el 12 de diciembre de 2005 y el 31 de agosto de 2007, los recursos de casación interpuestos contra las resoluciones del Tribunal de la Función Pública serán atribuidos a una Sala de Casación, desde el momento de la presentación del escrito de interposición del recurso y sin perjuicio de una ulterior aplicación de los artículos 14 y 51 del Reglamento de Procedimiento. 
La Sala de Casación estará compuesta por el Presidente del Tribunal de Primera Instancia y los Presidentes de las Salas ampliadas Segunda, Tercera, Cuarta y Quinta. 
En consecuencia, para el período comprendido entre el 12 de diciembre de 2005 y el 31 de agosto de 2007, se adscriben a la Sala de Casación, integrada por cinco Jueces: 
los Sres. Vesterdorf, Presidente, Jaeger, Pirrung, Vilaras, y Legal, Jueces. 
-------------------------------------------------- 
