Asunto T-63/06: Recurso interpuesto el 16 de febrero de 2006 — Eyropaïki Dynamiki/OEDT 
Recurso interpuesto el 16 de febrero de 2006 — Eyropaïki Dynamiki/OEDT 
Partes 
Demandante: Eyropaïki Dynamiki Proigema Systimata Tilepikoinonion Pliroforikis kai Tilematikis AE (Atenas) (representante: N. Korogiannakis, abogado) 
Demandada: Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías de desestimar la oferta de la demandante y adjudicar el contrato al licitador elegido. 
- Que se condene al Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías a cargar con las costas de la demandante relativas al presente recurso, así como a reparar los perjuicios derivados del procedimiento de licitación. 
Motivos y principales alegaciones 
La demandante presentó una oferta en respuesta a una licitación organizada por el demandado en relación con la programación de aplicaciones informáticas y servicios de consultoría (DO 2005/S 187-183846). La demandante impugna la decisión de rechazar su oferta y adjudicar el contrato a otro licitador. 
En apoyo de su recurso, la demandante alega que la decisión impugnada se adoptó infringiendo el principio de no discriminación y de transparencia y contraviniendo la Directiva 92/50 [1] y el Reglamento financiero. [2] Según la demandante, su oferta fue rechazada en función de criterios que no se incluían en el anuncio de licitación. La demandante alega también que el demandado no solicitó aclaraciones a la demandante y, por tanto, infringió el principio de buena administra- ción. Por último, la demandante alega que la decisión impugnada contiene errores manifiestos de apreciación. 
[1] Directiva 92/50/CEE del Consejo, de 18 de junio de 1992, sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de servicios (DO L 209, p. 1). 
[2] Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
