Asunto C-214/05 P: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 18 de julio de 2006 — Sergio Rossi SpA/Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos), Sissi Rossi Srl ([Recurso de casación — Marca comunitaria — Artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) n o  40/94 — Riesgo de confusión — Marca denominativa SISSI ROSSI — Oposición del titular de la marca denominativa anterior MISS ROSSI — Alegaciones formuladas por primera vez en la vista — Proposición de prueba]) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 18 de julio de 2006 — Sergio Rossi SpA/Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos), Sissi Rossi Srl 
(Asunto C-214/05 P) [1] 
Partes 
Recurrente: Sergio Rossi SpA (representante: A. Ruo, avvocato) 
Otra parte en el procedimiento: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (representantes: O. Montalto y P. Bullock, agentes) 
Parte interviniente en apoyo de la demandada: Sissi Rossi Srl, con domicilio social en Castenaso di Villanova (Italia) (representante: S. Verea, avvocato) 
Objeto 
Recurso de casación interpuesto contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Segunda) de 1 de marzo de 2005, Sergio Rossi/OAMI (T-169/03) — Desestimación del recurso de anulación interpuesto por el titular de la marca denominativa nacional e internacional %quot%MISS ROSSI%quot%, para productos comprendidos en la clase 25, contra la resolución R 569/2002-1 de la Sala Primera de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (OAMI), de 28 de febrero de 2003, mediante la que se anula la resolución de la División de Oposición que deniega el registro de la marca denominativa comunitaria %quot%SISSI ROSSI%quot% para productos comprendidos en las clases 14, 15, 5 y 26 
Fallo 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar en costas a Sergio Rossi SpA. 
[1] DO C 182 de 23.7.2005. 
-------------------------------------------------- 
