Notificación previa de una operación de concentración [Asunto n o COMP/M.4291 — voestalpine/Profilafroid/Société Automatique de Profilage (SAP)] Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
[Asunto no COMP/M.4291 — voestalpine/Profilafroid/Société Automatique de Profilage (SAP)] 
(2006/C 197/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 14 de agosto de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa voestalpine Profilform GmbH (%quot%Profilform%quot% Austria), controlada por voestalpine AG (%quot%voestalpine%quot%, Austria) adquiere el control exclusivo, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de las empresas Profilafroid Société Anonyme (%quot%Profilafroid%quot%, Francia) y Société Automatique de Profilage (%quot%SAP%quot%, Francia) mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- voestalpine: fabricante de productos siderúrgicos, destinados principalmente a las industrias europeas del automóvil, la construcción y productos de línea blanca (electrodomésticos); 
- Profilform: especializada en la laminación personalizada; 
- Profilafroid y SAP: productor de flejes de acero obtenidos en frío. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4291 — voestalpine/Profilafroid/Société Automatique de Profilage (SAP), a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
