Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera), de 15 de diciembre de 2005 , en el asunto C-63/04 [petición de decisión prejudicial planteada por la High Court of Justice (England %amp% Wales), Chancery Division]: Centralan Property Ltd contra Commissioners of Customs %amp% Excise ( Sexta Directiva IVA — Artículo 20, apartado 3 — Bienes de inversión — Deducción del impuesto soportado — Regularización de las deducciones — Bienes inmuebles — Enajenación mediante dos operaciones vinculadas, una exenta, otra gravada — Reparto ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Tercera) 
de 15 de diciembre de 2005 
en el asunto C-63/04 [petición de decisión prejudicial planteada por la High Court of Justice (England %amp% Wales), Chancery Division]: Centralan Property Ltd contra Commissioners of Customs %amp% Excise [1] 
En el asunto C-63/04, que tiene por objeto una petición de decisión prejudicial planteada, con arreglo al artículo 234 CE, por la High Court of Justice (England %amp% Wales), Chancery Division (Reino Unido), mediante resolución de 21 de febrero de 2003, recibida en el Tribunal de Justicia el 13 de febrero de 2004, en el procedimiento entre Centralan Property Ltd y Commissioners of Customs %amp% Excise, el Tribunal de Justicia (Sala Tercera), integrado por el Sr. A. Rosas, Presidente de Sala, y los Sres. A. La Pergola, J.-P. Puissochet, U. Lõhmus, y A. Ó Caoimh (Ponente), Jueces; Abogado General: Sra. J. Kokott, Secretaria: Sra. L. Hewlett, administradora principal, ha dictado el 15 de diciembre de 2005 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
- se hallan indisociablemente vinculadas y 
- consisten en una primera operación exenta y una segunda operación gravada, y si 
- por haberse transferido el poder de disposición sobre dicho bien de inversión con las facultades atribuidas a su propietario, tales operaciones constituyen entregas en el sentido del artículo 5, apartado 1, de la misma Directiva, 
[1] DO C 85, de 3.4.2004. 
-------------------------------------------------- 
