Asunto T-198/06: Recurso interpuesto el 21 de julio de 2006 — Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme y otros/Comisión 
Recurso interpuesto el 21 de julio de 2006 — Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme y otros/Comisión 
Partes 
Demandantes: Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme KG (Mayen, Alemania), Nikolaus Theis Nachf. Böger GmbH (Bundenbach, Alemania) e I.B. Rathscheck Söhne KG Moselschiefer-Bergwerke (Mayen, Alemania) (representante: T. Risse, abogada) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de las partes demandantes 
Que se anule la Decisión de la Comisión de 8 de marzo de 2006 relativa a la Ayuda de Estado no C 31/2004 (ex NN 53/2004) de Alemania a favor de Magog Schiefergruben GmbH %amp% Co. KG. 
Motivos y principales alegaciones 
Las demandantes impugnan el artículo 1 de la Decisión de la Comisión C(2006) 641 def., de 8 de marzo de 2006, en la medida en que la Comisión declaró parcialmente compatible con el mercado común, con arreglo al artículo 87 CE, apartado 3, letra c), la ayuda concedida por Alemania a Schiefergruben Magog GmbH %amp% Co. KG, una competidora de las demandantes. 
Las demandantes participaron en el procedimiento formal de examen incoado por la Comisión. 
En apoyo de su recurso las demandantes alegan que se ha infringido el Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (DO L 10,p. 33) en la versión del Reglamento (CE) no 364/2004 de la Comisión, de 25 de febrero de 2004 (DO L 63, p. 22). 
Según las demandantes, con arreglo a los artículos 5 bis y 5 ter del Reglamento no 70/2001, los nuevos procesos de producción sólo son subvencionables si su introducción, que se subvenciona con la ayuda, constituye un desarrollo anterior a la fase de competencia. Alegan que esto no sucede en el caso controvertido, puesto que el prototipo subvencionado no tiene carácter innovador. 
Además, las demandantes fundamentan su recurso alegando que, conforme al artículo 4 del Reglamento no 70/2001, el proyecto no es subvencionable. El carácter subvencionable existe cuando el proceso de producción subvencionado constituye una modificación sustancial en comparación con los procesos de producción existentes. En el presente asunto no se cumple este requisito, puesto que la forma de trabajo en el proceso de producción sigue siendo la misma. 
-------------------------------------------------- 
