Notificación previa de una operación de concentración (Caso n° COMP/M.3983 — Polestar/Prisa/Ibersuizas/Iberian Capital/Dédalo) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.3983 — Polestar/Prisa/Ibersuizas/Iberian Capital/Dédalo) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2005/C 275/02) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 28 de octubre de 2005 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Iberian Capital Fund (GP) Limited (%quot%Iberian Capital%quot%, España) adquiere el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de Dédalo Grupo Gráfico S.L. (%quot%Dédalo%quot%, España) a través de adquisición de acciones. Dédalo está actualmente controlado por Prisaprint S.L. (%quot%Prisaprint%quot%, España), Polestar –Watmoughs Netherlands B.V. (%quot%Polestar%quot%, Países Bajos) e Inversiones Ibersuizas S.A. (%quot%Ibersuizas%quot%, España); tras la operación estas tres compañías mantendrán el control conjunto sobre Dédalo junto con Iberian Capital. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Iberian Capital: actividades de inversión, 
- Dédalo: artes gráficas, 
- Prisaprint: edición, impresión y publicación de libros, revistas, periódicos etc., 
- Polestar: impresión y encuadernación de revistas, catálogos, correo publicitario etc., 
- Ibersuizas: actividades de inversión. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.3983 — Polestar/Prisa/Ibersuizas/Iberian Capital/Dédalo, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
BE-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
