Asunto F-87/06: Recurso interpuesto el 3 de agosto de 2006 — Manté/Consejo 
Recurso interpuesto el 3 de agosto de 2006 — Manté/Consejo 
Partes 
Demandante: Thierry Manté (Woluwe Saint Pierre, Bélgica) (representantes: S. Rodrigues y C. Bernard-Glanz, abogados) 
Demandada: Consejo de la Unión Europea 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (AFPN) del Consejo de 22 de agosto de 2005, por la que se denegó al demandante la concesión de la indemnización por gastos de instalación y se ordenó su recuperación. 
- Que se condene al demandado a abonar al demandante, como indemnización de su perjuicio material, un importe equivalente a las cantidades de la indemnización por gastos de instalación que se hayan recuperado en la fecha en que el Tribunal de la Función Pública dicte sentencia, importe que tendrá que incrementarse al tipo de interés vigente en dicha fecha. 
- Que se condene al demandado a abonar al demandante la cantidad simbólica de 1 euro, como indemnización de su perjuicio moral. 
- Que se condene en costas al demandado. 
Motivos y principales alegaciones 
El demandante, que llegó a Bruselas en 2004 como experto nacional en comisión de servicios en el Consejo, luego pasó a ser funcionario de dicha Institución. Ésta, tras haberle abonado la indemnización por gastos de instalación, decidió que el demandante no tenía derecho a este beneficio y ordenó la recuperación de la indemnización. 
En apoyo de su recurso, el demandante alega tres motivos: 
- El primer motivo se basa en la violación de su derecho a la indemnización por gastos de instalación que resulta del artículo 5, apartado 1, párrafo primero, del anexo VII del Estatuto. 
- El segundo motivo se refiere al incumplimiento de la obligación de motivación que se deriva de los artículos 20, apartado 2, y 90, apartado 1, del Estatuto. 
- El tercer motivo se basa en el incumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 85, apartado 1, del Estatuto en lo que se refiere a la recuperación por la administración de la indemnización por gastos de instalación. 
-------------------------------------------------- 
