Asunto T-42/04: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 13 de enero de 2006 — Komninou y otros/Comisión ( Recurso de indemnización — Responsabilidad extracontractual — Archivo de una denuncia en la que se cuestionaba un comportamiento de un Estado miembro que podía dar lugar a iniciar un procedimiento por incumplimiento — Tramitación de la denuncia por la Comisión — Principio de buena administración ) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 13 de enero de 2006 — Komninou y otros/Comisión 
(Asunto T-42/04) [1] 
Partes 
Demandantes: Ermioni Komninou, Grigorios Ntokos, Donatos Pappas, Vassileios Pappas, Aristeidis Pappas, Eleftheria Pappa, Lamprini Pappa, Eirini Pappa, Alexandra Ntokou, Léonidas Grepis, Nikolaos Grepis, Fotios Dimitriou, Zoïs Dimitriou, Petros Bolossis, Despoina Bolossi, Konstantinos Bolossis y Thomas Bolossis (Parga, Grecia) (representante: P. Stroumpos, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: M. Konstantinidis, agente) 
Objeto 
Reclamación de indemnización por el perjuicio moral supuestamente sufrido por los demandantes debido al comportamiento adoptado por la Comisión durante la tramitación de su denuncia relativa a los presuntos incumplimientos de la República Helénica al Derecho comunitario del medio ambiente. 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Los demandantes cargarán con sus propias costas y con las de la Comisión. 
[1] DO C 85, de 3.4.2004. 
-------------------------------------------------- 
