Asunto T-171/05: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 3 de octubre de 2006 — Nijs/Tribunal de Cuentas ( Funcionarios — Promoción — Ejercicio de promoción de 2003 — Informe de calificación — Atribución de los puntos de mérito — Decisión de no promover al demandante al grado de jurista-revisor ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 3 de octubre de 2006 — Nijs/Tribunal de Cuentas 
(Asunto T-171/05) [1] 
Partes 
Demandante: Bart Nijs (Bereldange, Luxemburgo) (representante: F. Rollinger, abogado) 
Demandada: Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas (representantes: T. Kennedy, J.-M. Steiner y G. Corstens, agentes) 
Objeto 
Por una parte, la anulación de la decisión por la que se establece definitivamente el informe de calificación del demandante correspondiente al ejercicio de 2003, de la decisión por la que se le atribuyen al demandante los puntos de mérito correspondientes al ejercicio de 2003 y de la decisión de no promoverlo en 2004 y de la resolución denegatoria de la reclamación presentada contra dichas decisiones y, por otra parte, una demanda de indemnización de daños y perjuicios 
Fallo 
1) Anular las decisiones del Tribunal de Cuentas de atribuir al demandante los puntos de mérito correspondientes al ejercicio de 2003 y de no promoverlo en 2004. 
2) Desestimar el recurso en todo lo demás. 
3) El Tribunal de Cuentas cargará con sus propias costas y con la mitad de las costas efectuadas por el demandante. 
4) El demandante cargará con todas las costas relativas al procedimiento sobre medidas provisionales. 
[1] DO C 182, de 23.7.2005. 
-------------------------------------------------- 
