Asunto C-312/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 5 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos (Incumplimiento de Estado — Recursos propios de las Comunidades — Cuadernos TIR no liquidados — Procedimientos dirigidos a la percepción de los derechos de entrada — Incumplimiento — Falta de transmisión de los correspondientes recursos propios e impago de los intereses de demora) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 5 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos 
(Asunto C-312/04) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: G. Wilms y A. Weimar, agentes) 
Demandada: Reino de los Países Bajos (representantes: H.G. Sevenster y J.G.M. van Bakel, agentes) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — Artículos 2, apartado 1, 6, apartado 2, 10, apartado 1, y 11 del Reglamento (CEE, Euratom) no 1552/89 del Consejo, de 29 de mayo de 1989, por el que se aplica la Decisión 88/376/CEE, Euratom, relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades (DO L 155, p. 1) — Falta de apertura en el plazo previsto de los procedimientos destinados a la percepción de los derechos de aduana a raíz de irregularidades en el transporte de mercancías efectuado al amparo de cuadernos TIR — Falta de transmisión en el plazo previsto de los correspondientes recursos propios e impago de los intereses de demora. 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Condenar en costas a la Comisión de las Comunidades Europeas. 
[1] DO C 288, de 11.9.2004. 
-------------------------------------------------- 
