Asunto C-346/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Oberlandesgerichts Celle (Alemania) el 11 de agosto de 2006 — El letrado Dr. Dirk Rüffert, en su calidad de administrador concursal del patrimonio de Objekt und Bauregie GmbH & Co. KG/Land Niedersachsen 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Oberlandesgerichts Celle (Alemania) el 11 de agosto de 2006 — El letrado Dr. Dirk Rüffert, en su calidad de administrador concursal del patrimonio de Objekt und Bauregie GmbH & Co. KG/Land Niedersachsen 
Órgano jurisdiccional remitente 
Oberlandesgerichts Celle 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: El letrado Dr. Dirk Rüffert, en su calidad de administrador concursal del patrimonio de Objekt und Bauregie GmbH & Co. KG 
Demandada: Land Niedersachsen 
Cuestión prejudicial 
¿Supone una limitación indebida a la libre circulación de servicios establecida en el Tratado CE el hecho de que se ordene por ley a la entidad adjudicadora adjudicar los contratos de obras públicas solamente a las empresas que en su licitación se comprometan por escrito a pagar a sus empleados que intervengan en la ejecución de esas obras, al menos el salario previsto en el convenio colectivo aplicable en el lugar de la obra? 
-------------------------------------------------- 
