Asunto T-235/06: Recurso interpuesto el 30 de agosto de 2006 — Austrian Relief Program/Comisión 
Recurso interpuesto el 30 de agosto de 2006 — Austrian Relief Program/Comisión 
Partes 
Demandante: Austrian Relief Program — Verein für Not- und Katastrophenhilfe (Innsbruck, Austria) (representante: C. Leyroutz, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la nota de adeudo no 3240802998, de 4 de mayo de 2006. 
- Que se condene en costas a la Comisión. 
Motivos y principales alegaciones 
La demandante fue elegida por la Comisión para ejecutar un proyecto en Serbia, en virtud del contrato firmado el 2 de abril de 1998 (contrato Obnova), dentro del Programa Obnova financiado por la Unión Europea. Mediante escrito de 4 de mayo de 2006, la Comisión reclamó a la demandante la devolución de toda la cantidad convenida en dicho contrato. La demandante impugna esta Decisión mediante el presente recurso. 
En primer lugar, la demandante sostiene que la Comisión no era materialmente competente para adoptar la Decisión impugnada, ya que la competencia para resolver controversias en lo relativo al contrato Obnova corresponde al tribunal competente de Bruselas. 
Por otra parte, la demandante alega que la demandada incurrió en vicios sustanciales de forma. En particular, considera que se infringió el derecho de la demandante a ser oída y que se incumplió la obligación de motivación derivada del artículo 253 CE. En este contexto, alega adicionalmente una apreciación errónea de los hechos. 
Por último, la demandante imputa a la demandada un abuso de poder, ya que ésta reclama la totalidad de la cantidad convenida en el contrato Obnova, pese a que el contrato se había ejecutado en la debida forma y los proyectos, aisladamente considerados, se desarrollaron correctamente. 
-------------------------------------------------- 
