Asunto C-278/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Bundesverwaltungsgericht (Alemania) el 26 de junio de 2006 — Manfred Otten/Landwirtschaftskammer Niedersachsen 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Bundesverwaltungsgericht (Alemania) el 26 de junio de 2006 — Manfred Otten/Landwirtschaftskammer Niedersachsen 
Órgano jurisdiccional remitente 
Bundesverwaltungsgericht 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Manfred Otten 
Demandada: Landwirtschaftskammer Niedersachsen 
Coadyuvante: Jonny Kück 
Interviniente: Vertreterin des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht 
Cuestión prejudicial 
¿Debe interpretarse el artículo 7, apartado 2, del Reglamento (CEE) no 3950/92 del Consejo, de 28 de diciembre de 1992, [1] en su versión resultante del Reglamento (CE) no 1256/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, [2] en el sentido de que, en caso de extinción de un contrato de arrendamiento rústico de una explotación lechera o de unos terrenos destinados a la producción de leche, las cantidades de referencia correspondientes también pueden revertir al arrendador, cuando éste no sea ni vaya a ser productor de leche, siempre que las transfiera a través de un organismo público de venta en breve plazo a un tercero que tenga la condición de productor de leche? 
[1] DO L 405, p. 1. 
[2] DO L 160, p. 73. 
-------------------------------------------------- 
