Asunto C-107/06: Recurso interpuesto el 22 de febrero de 2006 contra la República Helénica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 22 de febrero de 2006 contra la República Helénica por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 22 de febrero de 2006 un recurso contra la República Helénica formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por los Sres. Richard Lyal y Dimitris Triantafyllou, consejeros jurídicos, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Declare que la República Helénica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 2 de la Directiva 2003/123/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 2003, por la que se modifica la Directiva 90/435/CEE, relativa al régimen fiscal común aplicable a las sociedades matrices y filiales de Estados miembros diferentes, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, en todo caso, al no haber comunicado tales disposiciones a la Comisión. 
- Condene en costas a la República Helénica. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el ordenamiento jurídico interno a la Directiva finalizó el 1 de enero de 2005. 
[1] DO L 7, de 13.1.2004, p. 41. 
-------------------------------------------------- 
