Asunto C-171/05 P: Auto del Tribunal de Justicia de 23 de febrero de 2006 — Laurent Piau/Comisión de las Comunidades Europeas, Fédération Internationale de Football Association (FIFA) (Recurso de casación — Libre prestación de servicios — Competencia — Regulación de la actividad de agente de futbolistas — Recurso de casación en parte manifiestamente inadmisible y en parte manifiestamente infundado) 
Auto del Tribunal de Justicia de 23 de febrero de 2006 — Laurent Piau/Comisión de las Comunidades Europeas, Fédération Internationale de Football Association (FIFA) 
(Asunto C-171/05 P) [1] 
Partes 
Demandante: Laurent Piau (representante: M. Fauconnet, abogado) 
Otra parte en el procedimiento: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: A. Bouquet y O Veinte, agentes), Fédération Internationale de Football Association (FIFA) (representantes: F. Louis y A. Vallery, abogados) 
Objeto 
Recurso de casación interpuesto contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Cuarta) de 26 de enero de 2005, Piau/Comisión (asunto T-193/02), por la que se desestima la demanda de anulación de la Decisión de la Comisión de 15 de abril de 2002 que desestima la denuncia presentada por el recurrente en relación con el Reglamento de la Fédération Internationale de Football Association (FIFA) sobre la actividad de los agentes de jugadores 
Parte dispositiva 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar al Sr. Piau al pago de las costas de la presente instancia. 
[1] DO C 155, de 25.6.2005. 
-------------------------------------------------- 
