Asunto C-75/06: Recurso interpuesto el 8 de febrero de 2006 contra la República Portuguesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 8 de febrero de 2006 contra la República Portuguesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 8 de febrero de 2006 un recurso contra la República Portuguesa formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por las Sras. Carmel O'Reilly y Piedade Costa, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que la República Portuguesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2003/9/CE del Consejo, de 27 de enero de 2003, por la que se aprueban normas mínimas para la acogida de los solicitantes de asilo en los Estados miembros, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en dicha Directiva, o, en cualquier caso, al no haber comunicado tales disposiciones a la Comisión. 
2) Condene en costas a República Portuguesa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 6 de febrero de 2005. 
[1] DO L 31, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
