Asunto C-140/06: Recurso interpuesto el 14 de marzo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Checa 
Recurso interpuesto el 14 de marzo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Checa 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: el Sr. K. Walker y la Sra. A. Alcover San Pedro) 
Demandada: República Checa 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República Checa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 14, apartado 1, de la Directiva 2002/49/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de junio de 2002, sobre evaluación y gestión del ruido ambiental, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, al menos, al no haber informado de ello inmediatamente a la Comisión. 
- Que se condene en costas República Checa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva finalizó el 18 de julio de 2004. 
[1] DO L 189, p. 12. 
-------------------------------------------------- 
