Notificación previa de una operación de concentración [Caso n o COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV)] — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
[Caso no COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV)] 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 173/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 14 de julio de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que las empresas Mibau Holding GmbH (%quot%Mibau%quot%, Alemania) controlada por el grupo HeidelbergCement y el Sr. Hans-Jürgen Hartmann y Foster Yeoman Baumineralien GmbH (%quot%FY%quot%, Alemania) perteneciente al grupo Foster Yeoman adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de la empresa Figdor Baustoffhandel GmbH (%quot%Figdor%quot%, Alemania) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Mibau: producción y distribución de materiales de construcción, en concreto componentes para la fabricación de hormigón y asfalta, grava, arena, sílex y piedras para construcción; 
- FY: distribución de componentes para la producción de hormigón y asfalto, asfalto y productos de hormigón; 
- Figdor: tratamiento, almacenamiento y distribución de materiales minerales para la construcción en la región alemana de Wilhelmshaven. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV), a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
