Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4238 — E.ON/Pražská plynárenská) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4238 — E.ON/Pražská plynárenská) 
(2006/C 141/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 6 de junio 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa E.ON Czech Holding AG perteneciente al grupo E.ON AG (%quot%E.ON%quot%, Alemania) adquiere el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, de la empresa Pražská plynárenská a.s. (%quot%Pražská plynárenská%quot%, República Checa) mediante la adquisición de acciones en la sociedad holding Pražská plynárenská Holding a.s. Tras la operación, Pražská plynárenská estará controlada conjuntamente por E.ON y la municipalidad de Praga. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- E.ON: suministro de gas y electricidad y servicios conexos. 
- Pražská plynárenská: distribución de gas en la zona de la municipalidad de Praga y suministro de gas a clientes industriales, comerciales y domésticos. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4238 — E.ON/Pražská plynárenská, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
