Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4142 — Time Warner/CBS/JV) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4142 — Time Warner/CBS/JV) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 55/20) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 24 de febrero de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la(s) empresa(s) Warner Bros. Entertainment Inc., perteneciente a Time Warner Inc. (%quot%Time Warner%quot% EEUU), y CBS Corporation (%quot%CBS%quot%, EEUU), perteneciente al Sr. Sumner Redstone adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de una empresa común de nueva creación, The CW (%quot%CW%quot%, EEUU), a través de aportación de activos. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Time Warner: principalmente activa en el mundo entero en la prestación de servicios en línea, películas de entretenimiento, explotación de sistemas de cables y redes de televisión y edición de publicaciones, 
- CBS: empresa de medios de comunicación de masas ocupada en la producción y suministro de contenidos de televisión, radio y publicaciones impresas en los EEUU, 
- Mr. Sumner Redstone: persona física propietario de CBS y Viacom, compañía activa en televisión por cable, películas y plataformas digitales de medios de comunicación, 
- CW: propietario y operador de una red de difusión de televisión gratuita en los EEUU. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4142 — Time Warner/CBS/JV, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
