Asunto T-165/06: Recurso interpuesto el 19 de junio de 2006 — Elio Fiorucci/OAMI — EDWIN (marca denominativa Elio Fiorucci ) 
Recurso interpuesto el 19 de junio de 2006 — Elio Fiorucci/OAMI — EDWIN (marca denominativa %quot%Elio Fiorucci%quot%) 
Partes 
Demandante: Elio Fiorucci (representantes: Adriano Vanzetti, Giulio Sironi y Fracesco Rossi, abogados) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: EDWIN CO. LTD. 
Pretensiones de la parte demandante: 
- Que se anule la resolución de la Primera Sala de Recurso de la OAMI de 6 de abril de 2006 en el procedimiento no R 238/2005-1, y que se declare la nulidad o, subsidiariamente, la caducidad de la marca comunitaria no 000709006 %quot%Elio Fiorucci%quot%, solicitada el 23 de diciembre de 1997 y registrada el 6 de abril de 1999. 
- Que se condene en costas a la demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: Marca denominativa %quot%Elio Fiorucci%quot% (solicitud de registro no 709.006, para productos de las clases 3, 18 y 25). 
Titular de la marca comunitaria: EDWIN CO. LTD. 
Parte que solicita la nulidad de la marca comunitaria: El demandante. 
Derecho de marca de la solicitante de la nulidad: Derecho al uso de su propio nombre. 
Resolución de la División de Anulación: Estimación de la solicitud de nulidad. 
Resolución de la Sala de Recurso: Estimación del recurso y desestimación de la solicitud de nulidad. 
Motivos invocados: Infracción de los artículos 52, apartado 2, letra a), 12, letra a), y 50, apartado 1, letra c), del Reglamento no 40/94, sobre la marca comunitaria, a la luz de los artículos 8, apartado 3, 21, apartado 1, letra a), y 26, apartado 1, letra b), del Codice della Proprietà Industriale [Código de la propiedad industrial] italiano. 
-------------------------------------------------- 
