Asunto C-338/05 P: Auto del Tribunal de Justicia de 13 de julio de 2006 — Front national, Marie-France Stirbois, Bruno Gollnisch, Carl Lang, Jean-Claude Martinez, Philip Claeys, Koen Dillen, Mario Borghezio/Parlamento Europeo, Consejo de la Unión Europea (Recurso de casación — Reglamento (CE) n o  2004/2003 — Estatuto y financiación de los partidos políticos a escala europea — Recurso de anulación — Excepción de inadmisibilidad — Acto impugnable — Legitimación — Inadmisibilidad — Recurso de casación manifiestamente inadmisible) 
Auto del Tribunal de Justicia de 13 de julio de 2006 — Front national, Marie-France Stirbois, Bruno Gollnisch, Carl Lang, Jean-Claude Martinez, Philip Claeys, Koen Dillen, Mario Borghezio/Parlamento Europeo, Consejo de la Unión Europea 
(Asunto C-338/05 P) [1] 
Partes 
Recurrentes: Front national, Marie-France Stirbois, Bruno Gollnisch, Carl Lang, Jean-Claude Martinez, Philip Claeys, Koen Dillen, Mario Borghezio (representante: W. de Saint Just, abogado) 
Otras partes en el procedimiento: Parlamento Europeo (representantes: H. Krück, N. Lorenz y D. Moore, agentes), Consejo de la Unión Europea (representantes: I. Díez Parra y M. Sims-Robertson, agentes) 
Objeto 
Recurso de casación formulado contra el auto dictado el 11 de julio de 2005 por el Tribunal de Primera Instancia (Sala Segunda) en el asunto Front National y otros/Parlamento Europeo y Consejo de la Unión Europea (T-17/04), por el que se declara la inadmisibilidad de un recurso de anulación dirigido contra el Reglamento (CE) no 2004/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de noviembre de 2003, relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea (DO L 297, p. 1) 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Condenar en costas a los recurrentes. 
[1] DO C 315, de 10.12.2005. 
-------------------------------------------------- 
