Asunto C-179/06: Recurso interpuesto el 5 de abril de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
Recurso interpuesto el 5 de abril de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: D. Recchia, agente) 
Demandada: República Italiana 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que, al haber aprobado el Comune di Altamira y la Regione Puglia, partir de diciembre de 2000, una modificación del plan urbanístico constituida por una serie de intervenciones de construcción industrial que pueden afectar de forma apreciable a la zona especial de conservación (ZPS) y zona de importancia comunitaria propuesta (SICp) IT 9120007 Murgia Alta sin efectuar un procedimiento previo de evaluación de sus repercusiones -al menos en lo que respecta al impacto sobre la ZPS-, la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 6, apartado 3, en relación con el artículo 7, de la Directiva 92/43/CEE, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres. [1] 
- Que se condene en costas a la República Italiana. 
Motivos y principales alegaciones 
La modificación del plan urbanístico respecto a las instalaciones que se encuentran en el interior de la ZPS y SICp IT 912007 Murgia Alta no ha sido objeto de la oportuna evaluación de sus repercusiones en el lugar, tal y como dispone el artículo 6, apartado 3, de la Directiva 92/43/CEE. 
La celebración de las deliberaciones del Comune di Altamira y de la Giunta regionale, en las que se aprobó la mencionada modificación del plan urbanístico, no se ajustó a la citada disposición comunitaria, puesto que, a pesar de que esta modificación puede afectar de forma apreciable a la ZPS y SICp IT 9120007 Murgia Alta, no fue objeto de un procedimiento de evaluación de sus repercusiones. 
Los motivos por los cuales no se llevó a cabo tal avaluación son manifiestamente contrarios a la normativa comunitaria. En efecto, se alega que la intervención tenía unas dimensiones inferiores a los umbrales establecidos en la normativa interna de adaptación a las Directivas 85/337/CEE, en su versión modificada, [2] y 92/43/CEE. No obstante, el artículo 6, apartado 3, de la Directiva 92/43/CEE supedita %quot%cualquier plan o proyecto%quot% que pueda afectar de forma apreciable al lugar, a la obligación de la evaluación de sus repercusiones y no limita la aplicabilidad de esta obligación a una lista de proyectos que tengan unas dimensiones superiores a los umbrales establecidos. 
[1] DO L 206, p. 7. 
[2] DO L 175, p. 40. 
-------------------------------------------------- 
