Asunto C-398/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf, de 2 de noviembre de 2005 , en el asunto entre AGST Draht- und Biegetechnik GmbH y Hauptzollamt Aachen 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf, de 2 de noviembre de 2005, en el asunto entre AGST Draht- und Biegetechnik GmbH y Hauptzollamt Aachen 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Finanzgericht Düsseldorf dictada el 2 de noviembre de 2005, en el asunto entre AGST Draht- und Biegetechnik GmbH y Hauptzollamt Aachen, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 15 de noviembre de 2005. 
El Finanzgericht Düsseldorf solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre la siguiente cuestión: 
¿Es inválido el Reglamento (CE) no 1599/1999 del Consejo, [1] de 12 de julio de 1999, por el que se establece un derecho compensatorio definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre el alambre de acero inoxidable de un diámetro de 1 milímetro o más originario de la India y se da por concluido el procedimiento relativo a las importaciones de alambre de acero inoxidable de un diámetro de 1 milímetro o más originarias de la República de Corea, en la medida en que, conforme a él, procede recaudar un derecho compensatorio sobre el alambre, de la subpartida 7223 00 19 de la Nomenclatura Combinada, fabricado por Venus Wire Industries Ltd., establecida en Mumbai (India)? 
[1] DO L 189, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
