Asunto T-52/06: Recurso interpuesto el 21 de febrero de 2006 — Harry's Morato SpA/OAMI 
Recurso interpuesto el 21 de febrero de 2006 — Harry's Morato SpA/OAMI 
Partes 
Demandante: Harry's Morato SpA (Altavilla Vicentina, Italia) (Representantes: Niccoló Ferretti, Giovanni Casucci y Fabio Trevisan, abogados) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (OAMI) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Ferrero OhG mbH 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se reforme la resolución de la Primera Sala de Recurso R 600/2005-1, de 16 de diciembre 2005. 
- Que se inste a la OAMI a proceder al inmediato registro de la marca %quot%Morato%quot% objeto de la solicitud de registro no 1849439 y a la posterior limitación, dada la inexistencia de un impedimento subjetivo efectivo y, en cualquier caso, dada su irrelevancia en términos de conflicto con la marca %quot%MORATO%quot%, y que se condene al pago de los gastos, costas y honorarios, a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: La demandante. 
Marca comunitaria solicitada: Marca figurativa %quot%Morato%quot% (solicitud de registro no 1.849.439), para productos comprendidos en la clase 30. 
Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: FERRERO OHG mbH. 
Marca o signo invocado: Marca denominativa alemana %quot%MORETTO%quot% (no 39.707.273), para productos comprendidos en la clase 30. 
Resolución de la División de Oposición: Admisión de la oposición y denegación de la solicitud de registro. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: La caducidad de la marca %quot%MORETTO%quot% por falta de uso, así como la aplicación incorrecta del artículo 8, apartado 1, letra B), del Reglamento (CE) no 40/94 (riesgo de confusión). 
-------------------------------------------------- 
