Asunto C-98/06: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Högsta Domstolen, de 8 de febrero de 2006 , en el asunto entre Freeport PLC y Olle Arnoldsson 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Högsta Domstolen, de 8 de febrero de 2006, en el asunto entre Freeport PLC y Olle Arnoldsson 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Högsta Domstolen dictada el 8 de febrero de 2006, en el asunto entre Freeport PLC y Olle Arnoldsson, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 20 de febrero de 2006. 
El Högsta Domstolen solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) Una demanda que se basa en la afirmación de que una sociedad anónima debe realizar un pago como consecuencia de la asunción de una obligación, ¿ha de calificarse de demanda en materia contractual, a efectos de la aplicación del artículo 6, número 1, del Reglamento de Bruselas I, aunque la persona que asumió dicha obligación en aquel momento no era representante ni apoderado de la sociedad? 
2) En caso de respuesta afirmativa a la primera cuestión: ¿constituye un requisito de la competencia judicial establecida en el artículo 6, número 1, además de los previstos expresamente en dicho artículo, que la demanda presentada ante un tribunal contra la persona que tenga su domicilio en el Estado en el que se encuentra dicho tribunal no se haya interpuesto exclusivamente con la finalidad de que conozca de la demanda dirigida contra otro demandado un tribunal distinto del que, en otro caso, habría sido competente? 
3) En caso de respuesta negativa a la segunda cuestión: ¿la probabilidad de que se estime la demanda presentada ante un tribunal contra la persona que tiene su domicilio en el Estado en el que se encuentra dicho tribunal debe tomarse en consideración de otro modo al apreciar si existe un riesgo de que se dicten resoluciones inconciliables en el sentido del artículo 6, número 1? 
-------------------------------------------------- 
