Asunto C-436/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Hof van Beroep te Antwerpen, de fecha 29 de noviembre de 2005 , en el asunto entre 1. Lucien De Graaf 2. Gudula Daniels y el Estado belga 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Hof van Beroep te Antwerpen, de fecha 29 de noviembre de 2005, en el asunto entre 1. Lucien De Graaf 2. Gudula Daniels y el Estado belga 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Hof van Beroep te Antwerpen dictada el 29 de noviembre de 2005, en el asunto entre 1. Lucien De Graaf 2. Gudula Daniels y el Estado belga y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 5 de diciembre de 2005. 
El Hof van Beroep te Antwerpen solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) ¿Resulta aplicable el Reglamento no 1408/71 [1] a una contribución complementaria de crisis (CCC) impuesta por un legislador nacional con la que se persigue una financiación alternativa de la seguridad social? 
2) ¿Puede Bélgica, con arreglo al artículo 39 CE, exigir a una persona física que reside en Bélgica, pero que ejerce sus actividades profesionales (casi) por completo en otro Estado miembro, que pague la contribución complementaria de crisis para la financiación de la seguridad social, cuando en materia de seguridad social dicha persona no está obligada a cotizar en Bélgica, sino en el Estado donde trabaja, mientras que todos los demás habitantes del Estado de residencia sujetos a la contribución complementaria de crisis están obligados a cotizar a la seguridad social belga? 
3) ¿Puede un Estado miembro, con arreglo al artículo 39 CE, establecer una distinción, al gravar a los residentes de la zona fronteriza que trabajen en otro Estado miembro con mayor rigor que a las personas que no residan en la zona fronteriza y también trabajen en otro Estado miembro? 
4) ¿Puede un residente de un Estado miembro que ejerce sus actividades profesionales casi por completo en otro Estado miembro (A) invocar el principio del %quot%trato de la nación más favorecida%quot%, cuando el Estado miembro prevé un trato fiscal más favorable para otros residentes que también ejercen sus actividades profesionales casi por completo en un tercer Estado miembro (B)? 
5) ¿Impide el artículo 39 CE, o cualquier otra disposición, que un Estado de residencia deniegue la deducción fiscal de las primas del seguro de enfermedad abonadas por un residente que ejerce sus actividades profesionales casi por completo en otro Estado miembro, cuando sí existe una deducción similar tanto para los habitantes del Estado de residencia como para los del Estado de trabajo, que no hagan uso de la libre circulación de trabajadores? 
6) ¿Impide el artículo 39 CE, o cualquier otra disposición, que un Estado de residencia supedite la deducción fiscal de las contribuciones al seguro de enfermedad, entre otros, al requisito de que se contrate este seguro con una mutualidad reconocida por el Estado de residencia, cuando a los habitantes del Estado de residencia que hagan uso de la libre circulación de trabajadores les resulta legalmente imposible, según la legislación del Estado de residencia, contratar un seguro de enfermedad complementario con tal mutualidad? 
[1] Reglamento (CEE) no 1408/71 del Consejo, de 14 de junio de 1971, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad (DO L 149, p. 2; EE 05/01, p. 98) 
-------------------------------------------------- 
