Asunto F-79/06: Recurso interpuesto el 24 de julio de 2006 — Caló/Comisión 
Recurso interpuesto el 24 de julio de 2006 — Caló/Comisión 
Partes 
Demandante: Giuseppe Caló (Luxemburgo, Luxemburgo) (representantes: S.Orlandi, A. Coolen, J.-N. Louis y E. Marchal, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anulen las decisiones del Director General de la DG Eurostat por las que, por una parte, se reorganiza dicha DG mediante actos de cambio de destino de directores y, por otra parte, se desestima la petición del demandante de ser destinado a una de las plazas de director vacantes o que puedan estarlo en el futuro. 
- Que se condene en costas a la demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
El demandante, funcionario de la parte demandada, después de haber impugnado ante el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas, por una parte, la decisión de volver a asignarle las funciones de asesor principal en la DG a la que estaba destinado [1] y, por otra parte, la decisión de rechazar su candidatura a un puesto de director en la misma DG, [2] impugna mediante este recurso las decisiones de la demandada, adoptadas en el marco de la reorganización de la DG Eurostat, de rechazar su candidatura al puesto de director a que se refiere la convocatoria para proveer la plaza vacante COM/2006/164 y de nombrar a otro candidato para proveer dicha plaza. 
En apoyo de su recurso, el demandante alega i) el incumplimiento del deber de motivación, ii) la infracción del artículo 27 del Estatuto e iii) la violación de las normas de conducta para proveer las funciones de grados A1 y A2, aprobadas el 18 de septiembre de 1999 por la demandada, tal como se precisan y confirman en el documento sinóptico sobre la política relativa a las funciones de cuadros superiores, aprobado por la demandada el 26 de octubre de 2004. 
[1] Asunto T-118/04 (DO C 118, de 30.4.2004, p. 47). 
[2] Asunto T–134/04 (DO C 146, de 29.5.2004, p. 6). 
-------------------------------------------------- 
