Asunto T-158/06: Recurso interpuesto el 20 de junio de 2006 — Adobe/OAMI (FLEX) 
Recurso interpuesto el 20 de junio de 2006 — Adobe/OAMI (FLEX) 
Partes 
Demandante: Adobe Systems Inc. (San José, EE.UU.) (representante: M. Graf, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos), de 11 de abril de 2006, en el asunto R 1430/2005-2, Adobe Systems Incorporated/OAMI (Flex), en la medida en que desestima el recurso para productos distintos de %quot%material informático; periféricos de ordenador y equipos para el tratamiento de la información%quot% de la clase 9 y para los servicios de la clase 42 cuyo registro se solicita. 
- Que se condene a la OAMI a pagar sus propias costas y las de la demandante. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria solicitada: La marca denominativa %quot%FLEX%quot% para productos y servicios de las clases 9, 38 y 42 — solicitud no 3795011 
Resolución del examinador: Denegación de la solicitud 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación parcial del recurso 
Motivos invocados: Infracción del artículo 7, apartado 1, letras b) y c), del Reglamento no 40/94 del Consejo y no consideración de registros nacionales anteriores. 
-------------------------------------------------- 
