Notificación previa de una operación de concentración [Caso n o COMP/M.4018 — E D %amp% F Man/Safic Alcan (Natural Products)] — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
[Caso no COMP/M.4018 — E D %amp% F Man/Safic Alcan (Natural Products)] 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2005/C 295/10) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 18 de noviembre de 2005 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa E D %amp% F Man Holdings (%quot%Man%quot%, Reino Unido) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la división Natural Products de la empresa Safic Alcan SAS (%quot%Safic NP%quot%, Francia) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Man: comercialización de materias primas como azúcar, melaza, alcohol, café, cacao y aceite de pescado, almacenamiento de productos líquidos y fabricación de alimento para animales, 
- Safic NP: comercialización de materias primas como aceites vegetales de origen tropical, goma natural y látex. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4018 — E D %amp% F Man/Safic Alcan (Natural Products), a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
BE-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
