Asunto C-460/05: Recurso interpuesto el 23 de diciembre de 2005 por la República de Polonia contra el Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea 
Recurso interpuesto el 23 de diciembre de 2005 por la República de Polonia contra el Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 23 de diciembre de 2005 un recurso contra el Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea formulado por la República de Polonia, representada por el Sr. Jarosław Pietras. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare la nulidad de los artículos 33, apartado 2, y 43, apartado 3, de la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales. [1] 
2) Acuerde tramitar el procedimiento en polaco. 
3) Imponga al Consejo de la Unión Europea y al Parlamento Europeo el pago de las costas del presente procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
El Gobierno de la República de Polonia alega que se incurrió en un vicio sustancial de forma debido a la inadecuación de la motivación dada para el texto de los artículos 33, apartado 2, y 43, apartado 3, de la Directiva 2005/36/CE, tal como fueron adoptados. 
Dichos artículos establecen normas concretas autónomas para el reconocimiento de los derechos adquiridos, aplicables a los títulos polacos de formación de enfermero responsable de cuidados generales y de formación de matronas. Estas normas suponen una excepción a las normas relativas al reconocimiento de los derechos adquiridos específicos para enfermeros responsables de cuidados generales y matronas, que se hallan en vigor en relación con las cualificaciones obtenidas en otros Estados miembros. La exposición de motivos de la Directiva 2005/36/CE no contiene motivación alguna para la adopción de las mencionadas normas que establecen excepciones sobre el reconocimiento de derechos adquiridos específicos para enfermeros responsables de cuidados generales y matronas, que pueda justificar tales normas sobre la base de cualificaciones profesionales polacas. 
La inexistencia de motivos que aclaren por qué se adoptaron las disposiciones anteriormente mencionadas infringe el artículo 253 del Tratado CE si se considera el hecho de que, durante las discusiones legislativas que llevaron a la adopción de la Directiva 2005/36/CE, las disposiciones en cuestión perdieron su carácter de medidas que gozan de la condición de normas que no requieren ser motivadas individualmente. A pesar de que se estableció su contenido en las disposiciones del Tratado de Adhesión, en virtud del artículo 9 del Tratado de Adhesión y habida cuenta del curso que siguieron las discusiones con respecto a la Directiva 2005/36/CE, no puede presumirse que dichas medidas se motivaron debidamente por el mero hecho de que su texto se estableció en el Tratado. 
[1] DO L 255, de 30.9.2005, p. 22. 
-------------------------------------------------- 
