Asunto T-6/06: Recurso interpuesto el 13 de enero de 2006 — Mopro-Nord GmbH/Comisión 
Recurso interpuesto el 13 de enero de 2006 — Mopro-Nord GmbH/Comisión 
Partes 
Demandante: Mopro-Nord GmbH (Altentreptow, Alemania) (representantes: L. Harings y C.H. Schmidt, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anulen los puntos 25 a 27 de la Decisión de la demandada relativa a la ayuda no N 363/2004, de 6 de septiembre de 2005 (DO C 262, p. 5), en la medida en que se basan en declaraciones de las autoridades alemanas, según las cuales los gastos efectuados por la Comisión con anterioridad a la concesión de esta ayuda, que ha de notificarse individualmente, no pueden ser objeto de ayudas en lo relativo a la prima de inversión. 
- Subsidiariamente, que se anule en su totalidad la Decisión de la demandada relativa a la ayuda no N 363/2004, de 6 de septiembre de 2005 (DO C 262, p. 5). 
- Que se condene en costas a la demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
La demandante recurre contra la Decisión de la Comisión C(2005) 3310 final, de 6 de septiembre de 2005, relativa a la ayuda estatal no N 363/2004 para la nueva construcción de una fábrica de refinado de suero. La beneficiaria de dicha ayuda es Mopro-Nord GmbH en Mecklenburg-Vorpommern. En la Decisión impugnada, la Comisión comunicó a la República Federal de Alemania que la ayuda que ésta había notificado es compatible con el Tratado CE. La demandante impugna dicha Decisión, en particular, en la medida en que se basa en declaraciones de las autoridades alemanas, según las cuales los gastos efectuados por la Comisión con anterioridad a la concesión de esta ayuda, que ha de notificarse individualmente, no pueden ser objeto de ayudas en lo relativo a la prima de inversión. 
En apoyo de su recurso, la demandante alega que los antecedentes de hecho constatados por la demandada son incorrectos. Por otro lado, aduce una infracción del deber de motivación con arreglo al artículo 253 CE, así como una vulneración de los principios de seguridad jurídica y de precisión. Además, afirma que, mediante la Decisión impugnada, la Comisión ha infringido el artículo 4, apartado 3, del Reglamento (CE) no 659/1999 [1] y ha vulnerado el principio de buena administración. Asimismo, señala que la Decisión impugnada infringe el artículo 87 CE, apartado 3, letra c), en relación con las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales al sector agrario [2]. Finalmente, la demandante alega que la Decisión de la Comisión vulnera el principio de protección de la confianza legítima y la prohibición de discriminación. 
[1] Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE (DO L 83, p. 1). 
[2] DO 2000, C 28, p. 2 y DO 2000, C 232, p. 19. 
-------------------------------------------------- 
