Notificación previa de una operación de concentración (Caso n° COMP/M.3910 — Rockwood/Süd-Chemie) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.3910 — Rockwood/Süd-Chemie) 
(2005/C 283/09) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 8 de noviembre de 2005 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 y siguiendo un proceso de reenvío conforme al artículo 4(5) del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Rockwood Specialties Group Inc. (%quot%Rockwood%quot%, EEUU) bajo el control de Kohlberg Kravis Roberts %amp% Co. L.P. (%quot%KKR%quot%, EEUU) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de el negocio de aditivos reológicos y arcilla sin carbono (%quot%Negocio vendido%quot%) de la empresa Süd Chemie AG (%quot%Süd-Chemie%quot%, Alemania) a través de adquisición de acciones. 
2. Ambito de actividad de las empresas afectadas: 
- Rockwood: producción de especialidades químicas y materiales avazados, 
- KKR: fondo de inversión privado, 
- Negocio vendido: producción de aditivos reológicos y productos basados en arcilla sin carbono, usada sobre todo para la producción de papel autocopiativo (carbonless developers). 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.3910 — Rockwood/Süd-Chemie, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
BE-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
