Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4297 — Nokia/Siemens) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4297 — Nokia/Siemens) 
(2006/C 246/14) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Con fecha 5 de octubre de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Nokia Corporation (%quot%Nokia%quot%; Finland) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de la empresa Nokia Siemens Networks (%quot%NSN%quot%), empresa de nueva creación a la que Nokia and Siemens Aktiengesellschaft (%quot%Siemens%quot%; Germany) aportarán sus negocios a nivel mundial de equipamiento de redes de telecomunicaciones fijas y móviles, a través de la adquisición de sus acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Nokia: telecomunicaciones móviles; 
- Siemens: información y comunicaciones, automatización y control, energía, transporte, sistemas médicos, iluminación, financiación y sector inmobiliario. 
- NSN: negocio de equipamiento de redes de telecomunicaciones fijas y móviles y servicios asociados. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4297 — Nokia/Siemens, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
