Asunto C-230/05 P: Auto del Tribunal de Justicia de 27 de abril de 2006 — L/Comisión (Recurso de casación — Funcionarios — Acoso — Deber de asistencia de la Comisión — Responsabilidad — Denegación por el Tribunal de Primera Instancia una audiencia a testigos — Proposición de pruebas adicionales que no existían al término de la fase escrita — Denegación de extraer de los autos un documento presuntamente difamatorio — Obligación de motivación — Principio de buena administración — Recurso de casación en parte manifiestamente infundado y en parte manifiestamente inadmisible) 
Auto del Tribunal de Justicia de 27 de abril de 2006 — L/Comisión 
(Asunto C-230/05 P) [1] 
Partes 
Demandante: L (representantes: P. Legros y S. Rodrigues, abogados) 
Otra parte en el procedimiento: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Curral, agente, asistido por D. Waelbroeck, abogado) 
Objeto 
Recurso interpuesto contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Cuarta) de 9 de marzo de 2005, L/Comisión (T-254/02), mediante la cual este Tribunal desestimó el recurso que tenía por objeto, por una parte, la anulación de las Decisiones de la Comisión por las que se denegó la solicitud de asistencia, de acceso a los documentos y de indemnización, así como el reconocimiento de una enfermedad profesional y, por otra parte, la demanda de reparación del perjuicio sufrido a causa de esas resoluciones de desestimación. 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Condenar en costas a la demandante. 
[1] DO C 182, de 23.7.2005. 
-------------------------------------------------- 
