Asunto T-108/01: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 22 de junio de 2006 — Free Trade Foods/Comisión (Recurso de anulación — Recurso de indemnización — Azúcar de origen acumulado CE/PTU — Medidas de salvaguardia — Inacción de la parte demandante — Sobreseimiento) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 22 de junio de 2006 — Free Trade Foods/Comisión 
(Asunto T-108/01) [1] 
Partes 
Demandante: Free Trade Foods NV (Curaçao, Antillas neerlandesas) (representantes: M. Slootboom y N. Helder, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: T. van Rijn, agente) 
Partes coadyuvantes en apoyo de las pretensiones de la parte demandada: Reino de España (representante: N. Díaz Abad, agente) y República Francesa (representantes: G. de Bergues y L. Bernheim, agentes) 
Objeto 
Por un lado, una pretensión de anulación del Reglamento (CE) no 396/2001 de la Comisión, de 27 de febrero de 2001, por el que se continúan aplicando medidas de salvaguardia respecto a las importaciones procedentes de los países y territorios de ultramar de productos del sector del azúcar de origen acumulado CE/PTU para el período comprendido entre el 1 de marzo y el 30 de junio de 2001 (DO L 58, p. 13), así como, por otro lado, una pretensión de reparación del perjuicio supuestamente sufrido por la parte demandante como consecuencia de la adopción del Reglamento impugnado 
Fallo 
1) Sobreseer el presente recurso. 
2) Condenar a la parte demandante a cargar con sus propias costas así como con las costas de la parte demandada. El Reino de España y la República Francesa cargarán con sus propias costas. 
[1] DO C 227, de 11.8.2001. 
-------------------------------------------------- 
