Asunto T-17/06: Recurso interpuesto el 23 de enero de 2006 — Giant (China)/Consejo 
Recurso interpuesto el 23 de enero de 2006 — Giant (China)/Consejo 
Partes 
Demandante: Giant (China) Co., Ltd (Kunshan, República Popular China) (representante: P. De Baere, abogado) 
Demandado: Consejo de la Unión Europea 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule el Reglamento (CE) no 1892/2005 del Consejo [1], de 14 de noviembre de 2005, por el que se da por concluida la reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de bicicletas originarias de la República Popular China, en la medida en que: 
- desestima la solicitud de la demandante para beneficiarse del estatuto de economía de mercado (%quot%EEM%quot%); 
- vulnera el artículo 253 CE, por cuanto no motiva la desestimación de la solicitud de EEM de la demandante; 
- infringe la normativa de la OMC al aplicar post factum en algunos Estados miembros de la Comunidad Europea criterios de economía de mercado a fabricantes exportadores chinos. 
- Que se condene en costas al Consejo. 
Motivos y principales alegaciones 
La demandante, una sociedad de responsabilidad limitada constituida con arreglo a la legislación china, produce principalmente bicicletas y partes de éstas, y exporta a la Comunidad. La demandante impugna el Reglamento no 1892/2005, que dio por concluida la reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de bicicletas originarias de la República Popular China. 
En apoyo de su recurso, la demandante formula en primer lugar las mismas alegaciones relativas a la vulneración del Reglamento (CE) no 384/96 (%quot%Reglamento de base%quot%) y del artículo 253 CE que previamente había invocado en el marco del asunto T-372/05 [2]. 
La demandante alega además que el Reglamento impugnado infringe la normativa de la Organización Mundial del Comercio (%quot%OMC%quot%), en la medida en que aplica criterios de economía de mercado a exportadores chinos en cinco Estados miembros cuya legislación antidumping no preveía dichos criterios en el momento de la adhesión de China a la OMC. 
[1] DO L 302, de 19.11.2005, p. 22. 
[2] DO C 315, de 10.12.2005, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
