Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Sexta), de 19 de enero de 2006 , en el asunto C-90/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra Gran Ducado de Luxemburgo ( Incumplimiento de Estado — Directiva 79/1072/CEE — IVA — Devolución — Sujetos pasivos no establecidos en el interior del país ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Sexta) 
de 19 de enero de 2006 
en el asunto C-90/05: Comisión de las Comunidades Europeas contra Gran Ducado de Luxemburgo [1] 
En el asunto C-90/05, que tiene por objeto un recurso por incumplimiento interpuesto, con arreglo al artículo 226 CE, el 18 de febrero de 2005, Comisión de las Comunidades Europeas (agente: Sr. D. Triantafyllou) contra Gran Ducado de Luxemburgo (agente: Sr. S. Schreiner), el Tribunal de Justicia (Sala Sexta), integrado por el Sr. J. Malenovský, Presidente de Sala, y los Sres. A. La Pergola y U. Lõhmus (Ponente), Jueces; Abogado General: Sr. F.G. Jacobs; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 19 de enero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
1) Declarar que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 7, apartado 4, de la Directiva 79/1072/CEE del Consejo, de 6 de diciembre de 1979, Octava Directiva en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios — Modalidades de devolución del Impuesto sobre el valor añadido a los sujetos pasivos no establecidos en el interior del país, al no haber respetado el plazo de seis meses para la devolución del impuesto sobre el valor añadido a los sujetos pasivos no establecidos en el interior del país. 
2) Condenar en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
[1] DO C 82, de 2.4.2005. 
-------------------------------------------------- 
