Asunto T-205/02: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de octubre de 2005 — Salvador García/Comisión ( Funcionarios — Retribución — Indemnización por expatriación — Artículo 4, apartado 1, letra a), del anexo VII del Estatuto — Servicios prestados a otro Estado o a una organización internacional — Concepto de residencia habitual — Motivación ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de octubre de 2005 — Salvador García/Comisión 
(Asunto T-205/02) [1] 
Partes 
Demandante: Beatriz Salvador García (Bruselas, Bélgica) (representantes: J. García-Gallardo Gil-Fournier, J. Guillem Carrau, D. Domínguez Pérez y A. Sayagués Torres, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: J. Currall, agente, asistido por J. Rivas Andrés y J. Gutiérrez Gisbert, abogados) 
Objeto 
Recurso de anulación de la decisión de la Comisión de 27 de marzo de 2002 de no reconocer a la demandante la indemnización por expatriación prevista en el artículo 4 del anexo VII del Estatuto de los Funcionarios de las Comunidades Europeas, así como tampoco las indemnizaciones asociadas. 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) Cada parte cargará con sus propias costas. 
[1] DO C 219, de 14.9.2002. 
-------------------------------------------------- 
