Asunto F-112/06: Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2006 — Krčová/Tribunal de Justicia 
Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2006 — Krčová/Tribunal de Justicia 
Partes 
Demandante: Erika Krčová (Trnava, Eslovaquia) (representantes: S. Orlandi, A. Coolen, J.-N. Louis y E. Marchal, abogados) 
Demandada: Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anulen la decisión del Tribunal de Justicia de 18 de octubre de 2005, por la que se despide a la demandante al término de su período de prácticas, y, en la medida en que sea necesario, las decisiones del Tribunal de Justicia de 16 de septiembre de 2005, por la que se prorroga su período de prácticas por dos meses a partir del 1 de agosto anterior, y de 12 de septiembre de 2005, por la que se emite un informe de prácticas solicitando el despido de la demandante. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Como fundamento de su recurso, la demandante invoca tres motivos, el primero de ellos basado en la infracción del artículo 34 del Estatuto, en el incumplimiento del deber de asistencia y protección, en un error manifiesto de apreciación, en la falta de motivación y en la existencia de vicios sustanciales de forma. En particular, la demandante alega que la autoridad facultada para proceder a los nombramientos (AFPN) no respetó, al adoptar las decisiones impugnadas, los plazos establecidos en el artículo 34 del Estatuto y no veló por que la demandante realizase sus prácticas en condiciones normales. 
El segundo motivo se basa en que, según la demandante, el Comité del Tribunal de Justicia encargado de las reclamaciones incurrió en desviación de poder y utilizó un procedimiento inadecuado. 
El tercer motivo se basa en la violación de los principios de buena administración y de buena gestión y en la vulneración del derecho de defensa. 
-------------------------------------------------- 
