Asunto T-317/05: Recurso interpuesto el 16 de agosto de 2005 Kustom Musical Amplification/OAMI 
Recurso interpuesto el 16 de agosto de 2005 Kustom Musical Amplification/OAMI 
Partes 
Demandante: Kustom Musical Amplification Inc. (Cincinnati, EEUU) (representantes: M. Edenborough, Barrister, y T. Bamford, Solicitor) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, diseños y modelos) 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de la Sala Segunda de Recurso (asunto no 1035/2004-2) o, con carácter subsidiario, que se anule parcialmente de modo que la especificación de los productos se restrinja a %quot%instrumentos de cuerda, en particular, guitarras eléctricas para profesionales%quot% de la clase 15. 
- Que se envíe la solicitud de marca comunitaria no 3206372 a la Oficina para que la referida solicitud sea publicada. 
- Condene a la demandada al pago de las costas causadas a la recurrente/demandante en relación con el presente procedimiento y los procedimientos ante la Sala de Recurso y ante el examinador. 
Motivos y principales alegaciones 
Marca comunitaria solicitada: La marca tridimensional que representa la caja de resonancia de la denominada %quot%Beast guitar%quot% para productos comprendidos en la clase 15 (instrumentos de cuerda, en particular guitarras) (solicitud de marca comunitaria no 3206372) 
Resolución del examinador: Denegación de la solicitud. 
Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso. 
Motivos invocados: Infracción del artículo 7, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94. 
-------------------------------------------------- 
