Asunto T-142/06: Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Elektrocieplownia Zielona Góra S.A./Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Elektrocieplownia Zielona Góra S.A./Comisión de las Comunidades Europeas 
Partes 
Demandante: Elektrocieplownia Zielona Góra S.A. (Zielona Góra, Polonia) (representantes: M. Powell, Solicitor, C. Arhold y K. Struckmann, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de la Comisión Europea de incoar el procedimiento en relación con la ayuda de Estado C 43/2005 (ex N 99/2005) — Costes de transición a la competencia — de 23 de noviembre de 2005 o, subsidiariamente, anule la decisión en la medida en que afecta al acuerdo de compra de energía celebrado por la demandante. 
- Que se condene en costas a la demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
La recurrente, establecida en Polonia, gestiona una planta de producción de calefacción y energía. En la decisión impugnada la Comisión ha decidido incoar un procedimiento formal de investigación en relación con la supuesta medida de ayuda estatal nueva en forma de acuerdos relativos a compra de energía celebrados entre productores de energía polacos y el operador estatal de red %quot%PSE%quot% [1]. 
En apoyo de su recurso la demandante alega que la Comisión no tiene competencia para incoar un procedimiento formal de investigación respecto a medidas de ayuda concedidas antes de la adhesión de Polonia a la Unión Europea, que no son aplicables después de la fecha de adhesión. Al obrar de esta forma, la Comisión ha violado los principios generales de Derecho de irretroactividad y de protección de las expectativas legítimas. 
Añade que la Comisión ha incurrido en un error de Derecho y de apreciación al calificar la medida de ayuda de Estado nueva. En primer lugar, la Comisión no analizó la medida a la luz de las circunstancias de hecho y de Derecho existentes en la fecha en que se celebraron los acuerdos. En segundo lugar, la Comisión interpretó indebidamente el concepto de ventaja económica en el sentido del artículo 87 CE, apartado 1, al llevar a cabo un examen global de todos los acuerdos de suministro de energía en lugar de proceder a un examen caso por caso. En tercer lugar, la Comisión no tuvo en cuenta el hecho de que, cuando los mercados eléctricos de los Estados miembros estaban abiertos a la competencia, el acuerdo celebrado por la demandante no podía distorsionar la competencia en el mercado común, puesto que Polonia aún no era Estado miembro. Por último, la demandante afirma que la ayuda no constituye una ayuda de Estado nueva, sino una ayuda existente, con arreglo tanto a los Tratados de adhesión como a la jurisprudencia, conforme a la cual las ayudas ya aplicadas en un mercado cerrado a la competencia deben ser consideradas, hasta la liberalización de dicho mercado, como ayudas existentes en el momento de la liberalización. La demandante añade que la Comisión no examinó si el acuerdo controvertido seguía estando vigente tras la adhesión de Polonia. 
Por último, la demandante alega que la decisión impugnada no está suficientemente motivada e infringe el artículo 253 CE. 
[1] Ayuda de Estado – Polonia – Ayuda de Estado C 43/2005 (ex N 99/2005) – Costes de transición a la competencia – Invitación a presentar observaciones en aplicación del apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE (DO C 52, p. 8). 
-------------------------------------------------- 
