Asunto C-40/06: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht München, de 8 de diciembre de 2005 , en el asunto entre Juers Pharma Import-Export GmbH y Oberfinanzdirektion Nürnberg 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Finanzgericht München, de 8 de diciembre de 2005, en el asunto entre Juers Pharma Import-Export GmbH y Oberfinanzdirektion Nürnberg 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Finanzgericht München dictada el 8 de diciembre de 2005, en el asunto entre Juers Pharma Import-Export GmbH y Oberfinanzdirektion Nürnberg, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 25 de enero de 2006. 
El Finanzgericht München solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre la siguiente cuestión: 
¿Debe interpretarse la Nomenclatura Combinada (NC), en la versión del anexo I del Reglamento (CE) no 1789/2003 de la Comisión, de 11 de septiembre de 2003, [1] por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común, en el sentido de que deben clasificarse en la partida 3004 las cápsulas de melatonina que, al carecer de autorización conforme a la normativa en materia de medicamentos, están acondicionadas como complemento alimenticio? 
[1] DO L 281, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
