Asunto C-416/05: Recurso interpuesto el 24 de noviembre de 2005 contra el Gran Ducado de Luxemburgo por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 24 de noviembre de 2005 contra el Gran Ducado de Luxemburgo por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 24 de noviembre de 2005 un recurso contra el Gran Ducado de Luxemburgo promovido por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por las Sras. C.F. Durand y F. Simonetti, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La Comisión de las Comunidades Europeas solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 228, apartado 1, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, al no haber adoptado las medidas necesarias para la ejecución de la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de 2 de octubre de 2003, recaída en el asunto C-89/03, relativa a la no adaptación del Derecho luxemburgués a la Directiva 93/15/CEE. [1] 
2) Ordene al Gran Ducado de Luxemburgo ingresar en la cuenta de la Comisión de las Comunidades Europeas %quot%recursos propios de la Comunidad Europea%quot% una multa coercitiva de 9000 € por día de retraso en la ejecución de la sentencia recaída en el asunto C-89/03, desde el día en que se dicte sentencia en el presente asunto hasta el día en que se haya ejecutado dicha sentencia. 
3) Condene en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
Motivos y principales alegaciones 
Mediante su sentencia de 2 de octubre de 2003, recaída en el asunto C-89/03, Comisión de las Comunidades Europeas contra Gran Ducado de Luxemburgo, el Tribunal de Justicia decidió %quot%declarar que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 93/15/CEE del Consejo, de 5 de abril de 1993, relativa a la armonización de las disposiciones sobre la puesta en el mercado y el control de los explosivos con fines civiles, al no haber puesto en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la citada Directiva.%quot% 
Mediante escrito de 7 de noviembre de 2003 la Comisión llamó la atención de las autoridades luxemburguesas sobre la sentencia de 2 de octubre de 2003 y pidió que le fueran comunicadas las medidas adoptadas para dar cumplimiento a esa sentencia. 
Las autoridades luxemburguesas respondieron indicando que un proyecto de Reglamento gran ducal podía estar ultimado a más tardar en noviembre de 2004. 
El 14 de noviembre de 2004 la Comisión emitió un dictamen motivado requiriendo al Gran Ducado de Luxemburgo para que en un plazo de dos meses adoptara las medidas necesarias para atenerse al mismo. 
En un escrito de 19 de septiembre de 2005 las autoridades luxemburguesas pusieron de relieve que, en un dictamen de 12 de octubre de 2004, el Conseil d'État había considerado que, según la Constitución, existía una reserva de ley en relación con el ámbito de aplicación del proyecto de Reglamento. 
Según la información de que dispone la Comisión, el Gran Ducado de Luxemburgo aún no ha adaptado su ordenamiento jurídico interno a la Directiva de que se trata. 
De conformidad con el artículo 228 CE, apartado 2, párrafo segundo, segunda frase, la Comisión debe indicar en la demanda el importe que considere adecuado a las circunstancias para la suma a tanto alzado o la multa coercitiva que deba ser pagada por el Estado miembro afectado. 
En el caso de autos, la Comisión considera que una multa coercitiva de 9000 euros por día se ajusta a la gravedad y a la duración de la infracción y tiene en cuenta la necesidad de dar a dicha multa el efecto disuasorio necesario. 
[1] Directiva 93/15/CEE del Consejo, de 5 de abril de 1993, relativa a la armonización de las disposiciones sobre la puesta en el mercado y el control de los explosivos con fines civiles (DO L 121, de 15.5.1993, p. 20). 
-------------------------------------------------- 
