Asunto C-365/05 P: Auto del Tribunal de Justicia de 5 de octubre de 2006 — Dorte Schmidt-Brown/Comisión de las Comunidades Europeas (Recurso de casación — Funcionarios — Deber de asistencia — Desestimación de la solicitud de ayuda financiera en el marco de un procedimiento por difamación promovido ante los órganos jurisdiccionales del Reino Unido) 
Auto del Tribunal de Justicia de 5 de octubre de 2006 — Dorte Schmidt-Brown/Comisión de las Comunidades Europeas 
(Asunto C-365/05 P) [1] 
Partes 
Recurrente: Dorte Schmidt-Brown (representantes: S. Orlandi, A. Coolen, J.-N. Louis y E. Marchal, abogados) 
Otra parte en el procedimiento: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Curral y L. Lozano Palacios, agentes, y D. Waelbroeck, abogado) 
Objeto 
Recurso de casación interpuesto contra la sentencia dictada por el Tribunal de Primera Instancia (Sala Primera), de 5 de julio de 2005, en el asunto T-387/02, Schmidt-Brown/Comisión, por la que el Tribunal de Primera Instancia desestima el recurso de anulación de la decisión de la Comisión de 26 de abril de 2002 que deniega la solicitud de la demandante destinada a obtener ayuda financiera de dicha institución en el marco de una acción por difamación interpuesta por la demandante contra una sociedad ante la High Court of Justice (England & Wales) 
Fallo 
1) Desestimar el recurso de casación. 
2) Condenar en costas a la Sra. Schmidt-Brown. 
[1] DO C 281, de 12.11.2005. 
-------------------------------------------------- 
