Asunto C-53/06: Recurso interpuesto el 1 de febrero de 2006 contra el Reino de España por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 1 de febrero de 2006 contra el Reino de España por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 1 de febrero de 2006 un recurso contra el Reino de España formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por U. Wölker y S. Pardo Quintillán, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) declare que, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la Directiva 2003/4/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2003, relativa al acceso del público a la información medioambiental y por la que se deroga la Directiva 90/313/CEE [2] del Consejo, o, en cualquier caso, al no haber comunicado dichas disposiciones a la Comisión, el Reino de España ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de dicha Directiva; 
2) condene en costas al Reino de España. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el ordenamiento jurídico interno a la Directiva 2003/4 finalizó el 14 de febrero de 2005. 
[1] DO L 41, de 14.2.2003, p. 26. 
[2] DO L 158, de 23.6.1990, p. 56. 
-------------------------------------------------- 
