Asunto C-387/06: Recurso interpuesto el 19 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Finlandia 
Recurso interpuesto el 19 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Finlandia 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: M. Hutten y M. Shotter) 
Demandada: República de Finlandia 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República de Finlandia ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 8, apartados 1, 2, letra b), y 3, letra c), de la Directiva 2002/21/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de marzo de 2002, relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, [1] así como del artículo 8, apartados 1 y 4, de la Directiva 2002/19/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de marzo de 2002, relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados, y a su interconexión, [2] al haber limitado, en el artículo 43 de la Viestintämarkkinalaki (Ley sobre el mercado de las telecomunicaciones), la competencia de la autoridad nacional de reglamentación para regular la terminación de llamadas de la red fija a la red de telefonía móvil. 
- Que se condene en costas a la República de Finlandia. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para la adaptación del Derecho interno a dichas Directivas expiró el 24 de julio de 2003. 
[1] DO L 108, p. 33. 
[2] DO L 108, p. 7. 
-------------------------------------------------- 
