Asunto F-57/06: Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Hinderyckx/Consejo 
Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Hinderyckx/Consejo 
Partes 
Demandante: Jacques Hinderyckx (Bruselas, Bélgica) (representante: J.A. Martin, abogado) 
Demandada: Consejo de la Unión Europea 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión de no promoverle al grado B*8 en el ejercicio de promoción 2005. 
- Que se promueva al demandante al grado B*8. 
- Que se condene a la parte demandada a abonar al demandante un importe de 2.400 euros como reparación de todos los perjuicios sufridos. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
El demandante, que se incorporó al Parlamento Europeo el 1 de abril de 1994, fue transferido a la Secretaría general del Consejo el 16 de julio de 2004 como funcionario de grado B*7. En su recurso, impugna la decisión de la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (AFPN) de no ascenderle al grado B*8 en el ejercicio de promoción 2005. 
El demandante invoca dos motivos, de los cuales el primero se basa en la conjunción de su antigüedad en el grado y en la excelencia de sus prestaciones al Parlamento Europeo. 
En el marco de su segundo motivo, el demandante alega que la AFPN tendría que haber explicado de qué manera el procedimiento utilizado por la Comisión Consultiva de Promociones (CCP) tuvo en cuenta las diferencias entre las estructuras de los informes de calificación tipo del Parlamento Europeo y del Consejo. Además, sostiene que, para garantizar la igualdad de oportunidades entre los candidatos procedentes de otras instituciones, el Consejo tendría que haberse dotado de reglas precisas, conformes con el Estatuto y capaces de garantizar la igualdad de trato en la estimación comparativa de los méritos. La falta de tales reglas llevó al Consejo a adoptar decisiones discrecionales. 
-------------------------------------------------- 
