Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4426 — SABIC/Huntsman Petrochemicals UK) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4426 — SABIC/Huntsman Petrochemicals UK) 
(2006/C 288/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 16 de noviembre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa SABIC UK Petrochemicals Holdings Limited (UK) (%quot%SABIC UK%quot%, Reino Unido), perteneciente al grupo SABIC (%quot%SABIC%quot%, Arabia Saudí), adquiere el control exclusivo, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, de Huntsman Petrochemicals (UK) Limited (%quot%Huntsman UK%quot%, Reino Unido) mediante la adquisición de sus acciones. No obstante, SABIC UK no adquirirá dos activos específicos (la empresa %quot%Tioxide Europe Limited%quot% y una conducción para transporte de benceno) de Huntsman UK situadas en el Reino Unido. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- SABIC: grupo industrial internacional dedicado fundamentalmente a la producción y venta de hidrocarburos y sustancias químicas de base, sustancias intermedias, polímeros, abonos y metales; 
- Huntsman UK: producción y venta de sustancias químicas de base y determinados subproductos. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4426 — SABIC/Huntsman Petrochemicals UK, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
