Auto del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta), de 13 de diciembre de 2005 , en el asunto C-177/05 (petición de decisión prejudicial planteada por el Juzgado de lo Social Único de Algeciras): María Cristina Guerrero Pecino contra Fondo de Garantía Salarial (Fogasa) ( Procedimiento prejudicial — Artículo 104, apartado 3, párrafo primero, del Reglamento de Procedimiento — Política social — Protección de los trabajadores en caso de insolvencia del empresario — Directiva 80/987/CEE (modificada por la Directiva 2002/74/CE) — Indemnización pactada en el acto de conciliación — Pago asegurado por la institución de garantía — Pago supeditado a la adopción de una resolución judicial ) 
Auto del Tribunal de Justicia 
(Sala Cuarta) 
de 13 de diciembre de 2005 
en el asunto C-177/05 (petición de decisión prejudicial planteada por el Juzgado de lo Social Único de Algeciras): María Cristina Guerrero Pecino contra Fondo de Garantía Salarial (Fogasa) [1] 
En el asunto C-177/05, que tiene por objeto una petición de decisión prejudicial planteada, con arreglo al artículo 234 CE, por Juzgado de lo Social Único de Algeciras (España), mediante resolución de 30 de marzo de 2005, recibida en el Tribunal de Justicia el 20 de abril de 2005, en el procedimiento entre María Cristina Guerrero Pecino y Fondo de Garantía Salarial (Fogasa), el Tribunal de Justicia (Sala Cuarta), integrado por Sr. K. Schiemann, Presidente de Sala, y la Sra. N. Colneric (Ponente) y el Sr. E. Juhász, Jueces; Abogado General: Sr. A. Tizzano; Secretario: Sr. R. Grass, ha dictado el 13 de diciembre de 2005 un auto en el que se resuelve lo siguiente: 
[1] DO C 155, de 25.6.2005. 
-------------------------------------------------- 
