Asunto C-193/06 P: Recurso de casación interpuesto el 24 de abril de 2006 por Société des Produits Nestlé SA contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Primera) dictada el 22 de febrero de 2006 en el asunto T-74/04, Société des produits Nestlé/Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI), parte interviniente: Quick Restaurants SA 
Recurso de casación interpuesto el 24 de abril de 2006 por Société des Produits Nestlé SA contra la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (Sala Primera) dictada el 22 de febrero de 2006 en el asunto T-74/04, Société des produits Nestlé/Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI), parte interviniente: Quick Restaurants SA 
Partes 
Recurrente: Société des Produits Nestlé SA (representante: D. Masson, abogado) 
Otras partes en el procedimiento: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI) y Quick Restaurants SA 
Pretensiones 
- Que se anule la sentencia del TPICE, T-74/04 de 22 de febrero de 2006. 
- Que se imponga a la OAMI el pago de la totalidad de las costas. 
Motivos y principales alegaciones 
Según la recurrente, el Tribunal de Primera Instancia cometió un error de Derecho al no apreciar la marca controvertida en su globalidad e in concreto, ya que por tratarse de una marca formada por un personaje especialmente distintivo y por su nombre, no pueden disociarse en este acaso los elementos gráficos y denominativos de dicha marca compleja. 
Asimismo, el Tribunal de Primera Instancia infringió el artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) no 40/94 del Consejo, de 20 de diciembre de 1993, sobre la marca comunitaria, [1] al no tener en cuenta, para apreciar el riesgo de confusión, todos los elementos pertinentes de que se trataba y ello, tanto en lo tocante a la marca solicitada de la recurrente como a la marca denominativa de la interviniente. 
Por último, al analizar tan sólo una parte de los derechos invocados en la oposición de la interviniente, el Tribunal de Primera Instancia infringió las normas aplicables en materia de oposición de marca. 
[1] DO 1994 L 11, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
