Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera), de 12 de enero de 2006 , en el asunto C-504/04 (petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Schwerin): Agrarproduktion Staebelow GmbH contra Landrat des Landkreises Bad Doberan ( Política sanitaria — Prevención, control y erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles — Sacrificio de grupos de edad — Proporcionalidad ) 
Sentencia del Tribunal de Justicia 
(Sala Tercera) 
de 12 de enero de 2006 
en el asunto C-504/04 (petición de decisión prejudicial planteada por el Verwaltungsgericht Schwerin): Agrarproduktion Staebelow GmbH contra Landrat des Landkreises Bad Doberan [1] 
En el asunto C-504/04, que tiene por objeto una petición de decisión prejudicial plantada, con arreglo al artículo 234 CE, por el Verwaltungsgericht Schwerin (Alemania), mediante resolución de 9 de enero de 2004, recibida en el Tribunal de Justicia el 8 de diciembre de 2004, en el procedimiento entre Agrarproduktion Staebelow GmbH y Landrat des Landkreises Bad Doberan, el Tribunal de Justicia (Sala Tercera), integrado por el Sr. A. Rosas (Ponente), Presidente de Sala, y los Sres. J. Malenovský, A. La Pergola, A. Borg Barthet y A. Ó Caoimh, Jueces; Abogado General: Sr. M. Poiares Maduro; Secretario: Sr. B. Fülöp, administrador, ha dictado el 12 de enero de 2006 una sentencia cuyo fallo es el siguiente: 
[1] DO C 57, de 5.3.2005. 
-------------------------------------------------- 
