Asunto C-382/05: Recurso interpuesto el 20 de octubre de 2005 contra la República Italiana por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 20 de octubre de 2005 contra la República Italiana por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 20 de octubre de 2005 un recurso contra la República Italiana formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por los Sres. A. Aresu y X. Lewis, en calidad de agentes. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que la República Italiana ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de lo dispuesto en la Directiva 92/50/CEE [1] del Consejo, de 18 de junio de 1992, sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de servicios, que coordina el procedimiento de adjudicación de los contratos públicos de servicios y, en particular, de sus artículos 11, 15 y 17, al haber convocado la Presidencia del Consejo de Ministros — Departamento de protección civil — Servicio del Inspector delegado para el tratamiento de residuos y la protección de las aguas en Sicilia, el procedimiento de formalización de los contratos para la utilización de la parte residual de los residuos urbanos, en neto de recogida selectiva, producida en los municipios de la Región de Sicilia y al haber celebrado dichos contratos sin aplicar el procedimiento previsto por la citada Directiva. 
2) Condene en costas a la República Italiana. 
Motivos y principales alegaciones 
Según la Comisión, el análisis de los documentos relativos a la formalización de los contratos de que se trata conduce a calificar los mismos como contratos públicos de servicios sujetos a la Directiva 92/50/CEE. 
Por consiguiente, a su juicio, dichos contratos debían ser adjudicados observando las normas sobre publicidad y participación previstas en los títulos III a VI de la referida Directiva y, en particular, tras la publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea del anuncio de licitación previsto en sus artículos 15 y 17 y con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 11. 
En el caso de autos el anuncio publicado por el Inspector delegado no puede considerarse suficiente para cumplir las obligaciones de publicidad establecidas por las disposiciones antes citadas. No sólo el modelo de formulario utilizado para la publicación se refiere al procedimiento denominado de información previa y no a la adjudicación de los contratos sino que, sobre todo, las informaciones en él contenidas resultan manifiestamente inadecuadas si se confrontan con las requeridas obligatoriamente por el modelo de anuncio de licitación previsto en los anexos de la Directiva 92/50/CEE, modificados en último lugar por la Directiva 2001/78/CE. 
[1] DO L 209, de 24.7.1992, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
