Asunto T-350/05: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 5 de septiembre de 2006 –Finlandia/Comisión ( Incidentes de procedimiento — Excepción de inadmisibilidad — Acto que no produce efectos jurídicos obligatorios — Recursos propios de las Comunidades Europeas — Procedimiento de infracción — Intereses de demora previstos en el artículo 11 del Reglamento (CE, Euratom) n o  1150/2000 — Negociación de un acuerdo sobre un pago sujeto a condiciones ) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 5 de septiembre de 2006 –Finlandia/Comisión 
(Asunto T-350/05) [1] 
Partes 
Demandante: República de Finlandia (representantes: T. Pynnä y E. Bygglin, agentes) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: P. Aalto y G. Wilms, agentes) 
Objeto 
Anulación de la Decisión de la Comisión (Secretaría General), que, según se afirma, se halla contenida en el escrito de 8 de julio de 2005, mediante el cual la Comisión se negó a entablar negociaciones con la República de Finlandia en relación con el pago sujeto a condiciones de derechos exigidos con carácter retroactivo, más los intereses de demora devengados hasta el día del pago de los referidos derechos, reclamados por la Comisión a la República de Finlandia en el procedimiento de infracción no 2003/2180, promovido en virtud del artículo 226 CE 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad del recurso. 
2) Condenar en costas a la República de Finlandia. 
[1] DO C 281, de 12.11.2005. 
-------------------------------------------------- 
