Asuntos acumulados T-213/01 y T-214/01: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — Österreichische Postsparkasse y Bank für Arbeit und Wirtschaft/Comisión (Recurso de anulación — Competencia — Reglamento n o 17 — Reglamento (CE) n o 2842/98 — Decisión 2001/462/CE/CECA — Consejero auditor — Acto que produce efectos jurídicos — Admisibilidad — Interés legítimo — Condición de solicitante o denunciante — Cliente final comprador de los bienes o servicios — Acceso a los pliegos de cargos — Información confidencial — Interés suficiente) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — Österreichische Postsparkasse y Bank für Arbeit und Wirtschaft/Comisión 
(Asuntos acumulados T-213/01 y T-214/01) [1] 
Partes 
Demandantes: Österreichische Postsparkasse AG (Viena, Austria) (representantes: inicialmente M. Klusmann, F. Wiemer y A. Reidlinger, y posteriormente H.-J. Niemeyer, abogados) y Bank für Arbeit und Wirtschaft AG (Viena) (representante: H.-J. Niemeyer, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: S. Rating, agente) 
Objeto 
Anulación de las decisiones del consejero auditor de 9 de agosto de 2001 y de 25 de julio de 2001, respectivamente, de transmitir a un partido político austriaco (el Freiheitliche Partei Österreichs) las versiones no confidenciales de los pliegos de cargos relativos al procedimiento de aplicación del artículo 81 CE en relación con la fijación de tarifas bancarias (COMP/36.571-Österreische Banken) 
Fallo 
1) Desestimar los recursos. 
2) Las partes demandantes cargarán con dos tercios de las costas correspondientes al procedimiento principal y con la totalidad de las costas correspondientes a los procedimientos sobre medidas provisionales. 
3) La Comisión cargará con un tercio de las costas correspondientes al procedimiento principal. 
[1] DO C 331, de 24.11.2001. 
-------------------------------------------------- 
