Asunto F-14/06: Recurso interpuesto el 15 de febrero de 2006 — Chevalier Carmana y otros/Tribunal de Justicia 
Recurso interpuesto el 15 de febrero de 2006 — Chevalier Carmana y otros/Tribunal de Justicia 
Partes 
Demandantes: Giovanna Chevalier Carmana (París, Francia), Alice Coda (París, Francia), Jacqueline Doucet (París, Francia), Françoise Kluss (Ollioules, Francia) (representantes: G Vandersanden y L. Levi, abogados) 
Demandada: Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de las partes demandantes 
- Que se declare que el recurso es admisible y fundado, incluida la excepción de ilegalidad que en él se propone. 
- Por consiguiente, que se anulen las liquidaciones de pensión de marzo de 2005 de las demandantes, a fin de que se les aplique el coeficiente corrector correspondiente a la capital de su país de residencia o, al menos, un coeficiente corrector que refleje adecuadamente las diferencias de coste de la vida en los lugares donde se supone que los demandantes realizan sus gastos, respetando así el principio de equivalencia. 
- Que se condene en costas a la demandante. 
Motivos y principales alegaciones 
Los motivos y principales alegaciones invocados por las demandantes son idénticos a los invocados en el asunto F-128/05, Adolf y otros/Comisión. [1] 
[1] DO C 60, de 11.3.2006, p. 56. 
-------------------------------------------------- 
