Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4318 — Veolia/Cleanaway) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4318 — Veolia/Cleanaway) 
(2006/C 187/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 2 de agosto de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Veolia ES Holdings plc (%quot%VES%quot%, Reino Unido), controlada por Veolia Environnement (%quot%VE%quot%), adquiere el control exclusivo, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la empresa Cleanaway Holdings Limited (%quot%Cleanaway%quot%, Reino Unido) mediante la adquisición de sus acciones. 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- VES: servicios de gestión de residuos, incluidas tareas de recogida y eliminación de los deshechos municipales, industriales y comerciales; 
- VE: proveedor global de servicios de gestión medioambiental; 
- Cleanaway: servicios de gestión de residuos en el Reino Unido, incluidas tareas de recogida y eliminación/tratamiento de los deshechos municipales, industriales y comerciales; 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4318 — Veolia/Cleanaway, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
