Asunto C-317/06: Recurso interpuesto el 20 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de España 
Recurso interpuesto el 20 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de España 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Enegren y R. Vidal Puig) 
Demandada: Reino de España 
Pretensiones 
- Que se declare que, al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para ajustarse a la Directiva 2002/14/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de marzo de 2002, por la que se establece un marco general relativo a la información y a la consulta de los trabajadores en la Comunidad Europea [1] y, en cualquier caso, al no haberlas comunicado a la Comisión, el Reino de España ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de dicha Directiva. 
- Que se condene en costas al Reino de España. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2002/14/CE finalizó el 23 de marzo de 2005. 
[1] DO L 80, p.29. 
-------------------------------------------------- 
