Asunto C-113/06: Recurso interpuesto el 27 de febrero de 2006 contra el Gran Ducado de Luxemburgo por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 27 de febrero de 2006 contra el Gran Ducado de Luxemburgo por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 27 de febrero de 2006 un recurso contra el Gran Ducado de Luxemburgo formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por las Sras. Joanna Hottiaux y Florence Simonetti, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La Comisión de las Comunidades Europeas solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que el Gran Ducado de Luxemburgo ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2004/57/CE de la Comisión, de 23 de abril de 2004, relativa a la identificación de artículos pirotécnicos y ciertos tipos de munición a efectos de la Directiva 93/158/CEE del Consejo, relativa a la armonización de las disposiciones sobre la puesta en el mercado y el control de los explosivos con fines civiles, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva. 
2) Condene en costas al Gran Ducado de Luxemburgo. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2004/57/CE finalizó el 31 de diciembre de 2004. 
[1] DO L 127, p. 73. 
-------------------------------------------------- 
