Asunto T-148/06: Recurso interpuesto el 26 de mayo de 2006 — Marie Claire/OAMI — Marie Claire Album (MARIE CLAIRE) 
Recurso interpuesto el 26 de mayo de 2006 — Marie Claire/OAMI — Marie Claire Album (MARIE CLAIRE) 
Partes 
Demandante: Marie Claire, S.A. (Castellón, España) (Representantes: Sra. Ma T. Fernández Mateos y Sra. Ma T. Marín Bataller, abogados) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, diseños y modelos) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Marie Claire Album SA 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare nula la resolución de la Sala Segunda de Recurso de fecha 6 de marzo de 2006 en el asunto R-530/2004-2. 
- Que se declare consecuentemente que la marca comunitaria cuyo registro se solicita no está incursa en las prohibiciones de registro contenidas en el artículo 8,5 RMC 40/94, por lo que tales disposiciones no resultan de aplicación al presente supuesto. 
- Que se declare que la marca comunitaria cuyo registro se solicita, el expediente núm. 77834 %quot%MARIE CLAIRE%quot%, no se aprovecha indebidamente ni perjudica el carácter distintivo ni la notoriedad de la marca anterior oponente, sin justa causa. 
- Que se declare que a la marca comunitaria solicitada tampoco le resultan aplicables las prohibiciones de registro 8,1 b) RMC 40/94, como ya manifestaron tanto la División de Oposición como la Sala Segunda de Recurso de la OAMI en sus respectivas resoluciones. 
- Que se conceda el registro de la marca comunitaria núm. 77834 %quot%MARIE CLAIRE%quot% para distinguir %quot%Bañadores; artículos de lencería y ropa interior%quot%, en la clase 25 del Nomenclátor Internacional a favor de la demandante. 
- Que se condene en costas a la OAMI, así como a la parte que, en su caso, se persone como coadyuvante en el procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
Solicitante de la marca comunitaria: La demandante. 
Marca comunitaria solicitada: Marca denominativa %quot%MARIE CLAIRE%quot% para productos de la clase 25 — solicitud no 77834. 
Titular de la marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: Marie Claire Album SA. 
Marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: Marcas denominativas y gráficas nacionales e internacionales %quot%MARIE CLAIRE%quot% para productos y servicios de las clases 1, 3, 14, 16, 18, 20-22, 24-28, 41 y 42. 
Resolución de la División de Oposición: Desestimación de la oposición. 
Resolución de la Sala de Recurso: Anulación de la resolución de la División de Oposición y estimación de la oposición. 
Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), y apartado 5 del Reglamento (CE) no 40/94. 
-------------------------------------------------- 
