Asunto T-311/03: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 29 de junio de 2006 — Nürburgring/Parlamento y Consejo ( Recurso de anulación — Directiva 2003/33/CE — Publicidad y patrocinio de los productos del tabaco — Prohibición del patrocinio de acontecimientos o actividades en los que participen varios Estados miembros — Legitimación — Inadmisibilidad ) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 29 de junio de 2006 — Nürburgring/Parlamento y Consejo 
(Asunto T-311/03) [1] 
Partes 
Demandante: Nürburgring GmbH (Nürburg/Eifel, Alemania) (representantes: H.-J. Rabel, abogado, asistido por M. Dauses, profesor) 
Demandadas: Parlamento Europeo (representantes: E. Waldherr y U. Rösslein, agentes) y Consejo de la Unión Europea (representantes: E. Karlsson y J.-P. Hix, agentes) 
Partes coadyuvantes en apoyo de la demandante: Hockenheim-Ring GmbH (Hockenheim, Alemania) y Exploitatie Circuit Park Zandvoort BV (Zandvoort, Países Bajos) (representante: M. Dauses, profesor) 
Partes coadyuvantes en apoyo de las demandadas: República de Finlandia (representantes: T. Pynnä, A. Guimaraes-Purokoski y E. Bygglin, agentes), Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: M.-J. Jonczy, L. Pignataro-Nolin y F. Hoffmeister, agentes) y Reino de España (representante: L. Fraguas Gadea, agente) 
Objeto 
Pretensión de anulación de la Directiva 2003/33/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de mayo de 2003, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de publicidad y de patrocinio de los productos del tabaco (DO L 152, p. 16) y, en particular, del artículo 5, apartado 1, de dicha Directiva. 
Fallo 
1) Desestimar el recurso por inadmisible. 
2) Condenar a la demandante a pagar sus propias costas y las del Parlamento y el Consejo. 
3) El Reino de España, la República de Finlandia y la Comisión, así como Hockenheim-Ring GmbH y Exploitatie Circuit Park Zandvoort BV, cargarán con sus propias costas. 
[1] DO C 275 de 15.11.2003 
-------------------------------------------------- 
