Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4177 — BASF/Degussa Construction Chemicals) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4177 — BASF/Degussa Construction Chemicals) 
(2006/C 98/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 18 de abril de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 [y siguiendo un proceso de reenvío conforme al artículo 4(5)] del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa BASF Aktiengesellschaft (%quot%BASF%quot%, Alemania) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la empresa Degussa AG Construction Chemicals (%quot%DCC%quot%, Alemania) a través de la adquisición de la totalidad de sus acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- BASF: productos de alto rendimiento, incluyendo productos químicos, plásticos, sistemas de recubrimiento, dispersiones, productos de aplicación agrícola, productos químicos, así como petróleo y gas natural; 
- DCC: sistemas químicos para clientes activos en la industria de la construcción. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4177 — BASF/Degussa Construction Chemicals, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
