Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4163 — Wiener Städtische/TBIH) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Asunto no COMP/M.4163 — Wiener Städtische/TBIH) 
Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado 
(2006/C 59/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 3.3.2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] de un proyecto de concentración por el cual la empresa Wiener Städtische Allgemeine Versicherung AG (%quot%Wiener Städtische%quot%, Austria) adquiere el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, de TBIH Financial Services Group N.V. (%quot%TBIH%quot%, Países Bajos) mediante la adquisición de sus acciones. Tras la transacción, TBIH estará controlada conjuntamente por Wiener Städtische, Kardan N.V. (%quot%Kardan%quot%, Países Bajos), MidOcean Partners (%quot%MidOcean%quot%, EE.UU.) y Englefield Capital LLP (%quot%Englefield%quot%, Reino Unido). 
2. Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: 
- Wiener Städtische: servicios de seguros y otras actividades, 
- Kardan: grupo de inversiones, 
- MidOcean: grupo de inversiones, 
- Englefield: grupo de inversiones, 
- TBIH: servicios de seguros, fondos de pensiones y gestión de préstamos/arriendamientos financieros/activos en Estados de Europa central y oriental. 
3. Tras un examen preliminar, la Comisión considera que la operación notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva su decisión definitiva al respecto. En virtud de la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CEE) no 139/2004 del Consejo [2], este asunto podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión invita a los interesados a que le presenten sus posibles observaciones sobre el proyecto de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de diez días a partir de la fecha de la presente publicación. Podrán enviarse por [fax no de fax: (32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4163 — Wiener Städtische/TBIH, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de Concentraciones 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24, 29.1.2004 p. 1 
[2] DO C 56, 5.3.2005 p. 32 
-------------------------------------------------- 
