Asunto F-50/06: Recurso interpuesto el 3 de mayo de 2006 — Lebedef-Caponi/Comisión 
Recurso interpuesto el 3 de mayo de 2006 — Lebedef-Caponi/Comisión 
Partes 
Demandante: Maddalena Lebedef-Caponi (Senningerberg, Luxemburgo) (representantes: G. Bounéou y F. Frabetti, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anulen los informes de evolución de carrera de la demandante correspondientes al período comprendido entre el 1.7.2001 y el 31.12.2002. 
- Que se condene en costas a la Comisión de las Comunidades Europeas. 
Motivos y principales alegaciones 
En apoyo de su recurso, la demandante alega cinco motivos: 
- en primer lugar, la infracción del artículo 26 del Estatuto; 
- en segundo lugar, la infracción de las normas generales de ejecución del artículo 43 del Estatuto; 
- en tercer lugar, la vulneración de los principios de prohibición del procedimiento arbitrario y de interdicción del abuso de poder, así como el incumplimiento de la obligación de motivación; 
- en cuarto lugar, la vulneración del principio de protección de la confianza legítima y del principio %quot%patere legem quam ipse fecisti%quot%; 
- en quinto lugar, el incumplimiento del deber de asistencia. 
-------------------------------------------------- 
