Asunto C-347/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunale Amministrativo Regionale di Brescia (Italia) el 17 de agosto de 2006 — ASM Brescia S.p.A./Comune di Rodengo Saiano 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunale Amministrativo Regionale di Brescia (Italia) el 17 de agosto de 2006 — ASM Brescia S.p.A./Comune di Rodengo Saiano 
Órgano jurisdiccional remitente 
Tribunale Amministrativo Regionale di Brescia 
Partes en el procedimiento principal 
Recurrente: ASM Brescia S.p.A. 
Recurrido: Comune di Rodengo Saiano 
Cuestiones prejudiciales 
1) ¿Es contraria a los artículos 43, 49 y 83, apartado 1, del Tratado, así como a los principios de igualdad de trato, de no discriminación y de transparencia la prórroga automática y general hasta el 31 de diciembre de 2007 de las actuales concesiones de distribución de gas natural, que se adjudicaron en su día sin que mediara el preceptivo procedimiento de licitación? 
2) ¿Son contrarias a los artículos 43, 49 y 86, apartado 1, del Tratado, así como a los principios de igualdad de trato, de no discriminación y de transparencia las prórrogas ulteriores automáticas hasta el 31 de diciembre de 2009 de las actuales concesiones de distribución de gas natural, que se adjudicaron en su día sin que mediara el preceptivo procedimiento de licitación, en los siguientes casos: 
a) Cuando el adjudicatario haya realizado una fusión societaria que permita prestar servicio al doble de consumidores de aquéllos con los que contaba inicialmente la sociedad matriz? 
b) Cuando el adjudicatario haya alcanzado un número de usuarios superior a 100.000 consumidores finales, o bien una cantidad de gas distribuido superior a 100 millones de metros cúbicos anuales, o bien un ámbito operativo equivalente al menos a todo el término municipal? 
c) Cuando al menos el 40 % del capital social del adjudicatario se haya transferido a socios privados? 
3) ¿Es contraria a los considerandos cuarto, octavo, décimo y décimo octavo de la Directiva 2003/55/CE de 26 de junio de 2003, [1] así como al artículo 23, apartado 1 de dicha Directiva, al artículo 10 del Tratado y a los principios de racionalidad y de proporcionalidad la prórroga de las actuales concesiones de distribución de gas natural, tanto en las circunstancias descritas en la primera cuestión como en las descritas en la segunda cuestión, teniendo en cuenta, concretamente: 
a) La obligación de los Estados de conseguir el objetivo de liberalización del mercado del gas natural antes del 1 de julio de 2007? 
b) La prohibición que impide a los Estados aprobar o mantener en vigor normas nacionales contrarias a la liberalización del mercado del gas natural? 
c) La obligación de los Estados de vincular la duración del período transitorio a un plazo razonable y exigencias objetivas? 
[1] DO L 176, p. 57. 
-------------------------------------------------- 
