Asunto T-143/06: Recurso interpuesto el 19 de mayo de 2006 — MTZ Polyfilms/Consejo 
Recurso interpuesto el 19 de mayo de 2006 — MTZ Polyfilms/Consejo 
Partes 
Demandante: MTZ Polyfilms Ltd. (Munbai, India) (representante: P. De Baere, abogado) 
Demandada: Consejo de la Unión Europea 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule el Reglamento (CE) no 366/2006 del Consejo, de 27 de febrero de 2006, que modifica el Reglamento (CE) no 1676/2001 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de películas de tereftalato de polietileno originarias, entre otros países, de la India. 
- Que se condene en costas al Consejo. 
Motivos y principales alegaciones 
La demandante produce y exporta películas de tereftalato de polietileno a la Comunidad Europea. 
En apoyo de su recurso, alega en primer lugar que el Reglamento impugnado infringe el artículo 2, apartado 8, y el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base. [1]. La demandante niega que el Reglamento impugnado fije el precio de exportación de la demandante a la Comunidad en función de sus precios de exportación a terceros países, puesto que los precios de exportación reales a la Comunidad supuestamente no son fiables debido a la existencia de precios de importación mínimos. 
La demandante niega que sus precios de exportación no sean fiables en el sentido del artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base. Además, la demandante alega que la metodología utilizada es incompatible con el Reglamento de base que especifica las metodologías que pueden utilizarse para determinar un precio de exportación. La demandante afirma que los artículos 2, apartado 8, y 2, apartado 9, del Reglamento de base se aplican igualmente a las investigaciones de exámenes, como los procedimientos impugnados, con independencia de si existían compromisos. 
En segundo lugar, la demandante invoca una infracción del Acuerdo relativo a la aplicación del artículo VI del GATT 1994. [2] La demandante niega que su precio de exportación no sea fiable en el sentido de los artículos 2.1 y 2.3 del referido Acuerdo. Además, la demandante alega que la metodología utilizada es incompatible con los artículos 2.1, 2.3 y 11 del Acuerdo. La demandante alega por último que los artículos 2.1 y 2.3 del Acuerdo se aplican igualmente a los exámenes llevados a cabo con arreglo al artículo 11 del Acuerdo, como el examen provisional parcial. 
Finalmente, la demandante invoca la ausencia de base jurídica de la metodología aplicada para determinar el precio de exportación de la demandante a la Comunidad y la violación del principio de seguridad jurídica, al imposibilitar que los productores exportadores determinen su comportamiento en el contexto de un compromiso sobre precios. 
[1] Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (DO 1996, L 56, p. 1). 
[2] Acuerdo relativo a la aplicación del artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 (OMC-GATT 1994) – Acuerdo antidumping (DO 1994, L 336, p. 103). 
-------------------------------------------------- 
