Asunto T-5/06: Recurso interpuesto el 9 de enero de 2006 — Dinamarca/Comisión 
Recurso interpuesto el 9 de enero de 2006 — Dinamarca/Comisión 
Partes 
Demandante: Reino de Dinamarca (Copenhague, Dinamarca) (representante: Jørgen Molde, agente) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Decisión 2005/717/CE de la Comisión, de 13 de octubre de 2005, por la que se modifica el anexo de la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos con el fin de adaptarlo al progreso técnico, [1] en lo que atañe a los puntos 1) y 2) del anexo relativos a los DecaBDE en aplicaciones de polímeros. 
- Que se imponga a la Comisión el pago de las costas del presente procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
Mediante la Decisión impugnada la Comisión declaró exenta la sustancia DecaBDE en aplicaciones de polímeros de la prohibición establecida en la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos [2] (%quot%la Directiva de base%quot%). 
El Gobierno danés alega que la Decisión impugnada es jurídicamente errónea en la medida en que exime los DecaBDE en aplicaciones de polímeros de la prohibición establecida en la Directiva de base con infracción de los requisitos establecidos en ella, por cuanto 
- tal exención no es necesaria a la luz del progreso científico y técnico; 
- la Comisión no eximió de la prohibición una aplicación específica del material, sino que prácticamente estableció una exención sin excepciones para todas las aplicaciones de polímeros; 
- la Comisión no señaló que no se hubiera encontrado ninguna posibilidad de sustitución o eliminación de los DecaBDE en aplicaciones de polímeros, lo cual, según el Gobierno danés, debería haber hecho, y 
- la Comisión no llevó a cabo ninguna valoración para determinar si la carga negativa en cuanto al medio ambiente, a la salud y/o a la protección del consumidor, que, a su juicio, resultará de la sustitución superaría las ventajas potenciales para el medio ambiente, la salud y/o la protección del consumidor. 
El Gobierno danés alega asimismo que la Comisión dio relevancia a un criterio ilícito, a saber, la valoración del riesgo general de la sustancia DecaBDE exenta, y que la Decisión adolece de un vicio sustancial de forma, en la medida en que la Comisión no motivó suficientemente por qué consideró que se habían cumplido los requisitos para eximir los DecaBDE en aplicaciones de polímeros de la prohibición establecida en la Directiva de base. 
[1] DO 2005, L 271, p. 48. 
[2] DO 2003, L 37, p. 19. 
-------------------------------------------------- 
