Asunto T-338/05: Recurso interpuesto el 9 de septiembre de 2005 — Claudel/Tribunal de Cuentas 
Recurso interpuesto el 9 de septiembre de 2005 — Claudel/Tribunal de Cuentas 
Partes 
Demandante: Raymond Claudel (Merl, Luxemburgo) (representante: E. Boigelot, abogado) 
Demandado: Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la Decisión del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas de 11 de noviembre de 2004 (DEC 183/04/DEF), en cuanto a su apartado 17, letra d), que no le reconoce su función de jefe de unidad a 30 de abril de 2004. 
- Que se conceda una indemnización por el perjuicio material y moral valorada ex aequo et bono en 5000 euros, sin perjuicio de su eventual incremento durante el procedimiento. 
- Que en cualquier caso se condene en costas al demandado. 
Motivos y principales alegaciones 
El demandante es funcionario del Tribunal de Cuentas, responsable del servicio de relaciones exteriores. Mediante su recurso impugna la Decisión del Tribunal de Cuentas en la medida en que éste no reconoce que cumple la función de jefe de unidad, por lo que no le concede la gratificación prevista en el artículo 44 del Estatuto, en su versión modificada después del 1 de mayo de 2004. 
En apoyo de sus pretensiones, el demandante alega la infracción del artículo 44 del Estatuto y del artículo 7 del anexo XIII del Estatuto y un error manifiesto de apreciación en la calificación de su puesto de trabajo. Asimismo, invoca el incumplimiento de la obligación de motivación, la violación del principio de igualdad de trato, el incumplimiento del deber de asistencia y protección y la vulneración del principio de buena administración. Solicita igualmente la indemnización del perjuicio supuestamente sufrido. 
-------------------------------------------------- 
