Asunto C-43/06: Recurso interpuesto el 27 de enero de 2006 contra la República Portuguesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 27 de enero de 2006 contra la República Portuguesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 27 de enero de 2006 un recurso contra la República Portuguesa formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por los Sres. H. Støvlbæk y P. Andrade, en calidad de agentes, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La parte demandante solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Declare que la República Portuguesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de los artículos 2 y 10 de la Directiva 85/384/CEE, [1] al exigir la superación de una prueba de admisión en el Colegio de Arquitectos portugués a quienes estén en posesión de calificaciones profesionales en el sector de la arquitectura sancionadas por otros Estados miembros, pero no estén inscritos en el Colegio de ningún otro Estado miembro. 
- Condene en costas a la República Portuguesa. 
Motivos y principales alegaciones 
La Comisión ha interpuesto un recurso por incumplimiento contra la República Portuguesa por estimar que ésta no ha cumplido íntegramente con las obligaciones que le impone la Directiva 85/384. 
Si bien es cierto que había dado cumplimiento a lo dispuesto en la mencionada Directiva mediante el Decreto-ley no 14/90, de 8 de enero, la publicación del Decreto-ley no 176/98, de 3 de julio, constituyó un retroceso. 
Conforme al Decreto-ley no 176/98, el Colegio de Arquitectos portugués exige la superación de exámenes de admisión a los arquitectos que hayan obtenido el título en otros Estados miembros, pero no estén inscritos en el Colegio correspondiente. 
Los arquitectos de otros Estados miembros que no estén inscritos en los respectivos Colegios están así obligados a superar exámenes de arquitectura en el Estado de acogida, ya que, si no se inscriben en el Colegio de Arquitectos portugués, no pueden ejercer en Portugal. 
La Comisión considera que está situación es ilegal por no ajustarse a lo dispuesto en la Directiva 85/384. Esta Directiva no distingue, a diferencia del Estado portugués, entre títulos académicos y títulos profesionales. El reconocimiento de los títulos en el ámbito de los regímenes sectoriales es automático. Si la formación cumple los requisitos de los artículos 3 y 4 de la Directiva 85/384, el Estado miembro debe reconocer el título y facultar a los arquitectos procedentes de otros Estados miembros el ejercicio de su profesión al amparo del título de arquitecto. 
[1] Directiva 85/384/CEE del Consejo, de 10 de junio de 1985, para el reconocimiento mutuo de diplomas, certificados y otros títulos en el sector de la arquitectura, y que incluye medidas destinadas a facilitar el ejercicio efectivo del derecho de establecimiento y de la libre prestación de servicios (DO L 223, p. 15; EE 06/03, p. 9). 
-------------------------------------------------- 
