Asunto T-454/05 R: Auto del Presidente del Tribunal de Primera Instancia de 24 de marzo de 2006 — Sumitomo Chemical Agro Europe y Philagro France/Comisión (Procedimiento sobre medidas provisionales — Directiva 91/414/CEE — Admisibilidad) 
Auto del Presidente del Tribunal de Primera Instancia de 24 de marzo de 2006 — Sumitomo Chemical Agro Europe y Philagro France/Comisión 
(Asunto T-454/05 R) 
Partes 
Demandante: Sumitomo Chemical Agro Europe SAS (Saint-Didier-au-Mont-d'Or, Francia) y Philagro France SAS (Saint-Didier-au-Mont-d'Or) (representantes: K. Van Maldegem y C. Mereu, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: B. Doherty, agente) 
Objeto 
Demanda cuyo objeto consiste, por una parte, en la suspensión de la ejecución de una decisión supuestamente contenida en un escrito de la Comisión de 20 de octubre de 2005 y, por otra, en que se adopten determinadas medidas cautelares en relación con el procedimiento administrativo tramitado ante la Comisión para la inscripción de la procimidona en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios (DO L 230, p. 1). 
Fallo 
1) Desestimar la demanda de medidas provisionales. 
2) Reservar la decisión sobre las costas. 
-------------------------------------------------- 
