Asunto C-19/06: Recurso interpuesto el 17 de enero de 2006 contra la República Francesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso interpuesto el 17 de enero de 2006 contra la República Francesa por la Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 17 de enero de 2006 un recurso contra la República Francesa formulado por la Comisión de las Comunidades Europeas, representada por el Sr. M. Nolin, en calidad de agente, que designa domicilio en Luxemburgo. 
La Comisión de las Comunidades Europeas solicita al Tribunal de Justicia que: 
1) Declare que República Francesa ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de Directiva 2002/89/CE del Consejo, de 28 de noviembre de 2002, por la que se modifica la Directiva 2000/29/CE relativa a las medidas de protección contra la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales y contra su propagación en el interior de la Comunidad, [1] al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a dicha Directiva o, al menos, al no haberlas comunicado a la Comisión. 
2) Condene en costas a República Francesa. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo señalado para adaptar el Derecho interno a la Directiva 2002/89 finalizó el 31 de diciembre de 2004. 
[1] DO L 355, de 30.12.2002, p. 45. 
-------------------------------------------------- 
