Asunto F-64/06: Recurso interpuesto el 22 de mayo de 2006 — Bergström/Comisión 
Recurso interpuesto el 22 de mayo de 2006 — Bergström/Comisión 
Partes 
Demandante: Ragnar Bergström (Linkebeek, Bélgica) (representantes: T. Bontinck y J. Feld, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se anule la decisión individual por la que se dispuso el paso de la situación de agente temporal a la de funcionario, plasmada en una resolución de nombramiento, que entró en vigor el 16 de septiembre de 2005, la cual fue notificada el 28 de septiembre de 2005. 
- Que se condene en costas a la Comisión de las Comunidades Europeas. 
Motivos y principales alegaciones 
El 26 de abril de 2004, se le informó al demandante que había aprobado el concurso general COM/A/3/02, publicado el 25 de julio de 2002 y que tenía por objeto la constitución de una lista de reserva para la selección de administradores de grado A7/A6. Después de la entrada en vigor del nuevo Estatuto, el demandante fue nombrado funcionario en el mismo puesto de trabajo que venía desempeñando como agente temporal, siendo clasificado en el grado A*6, escalón 2, con arreglo al anexo XIII del Estatuto. 
En apoyo de su recurso, el demandante invoca la infracción de los artículos 31 y 62 del Estatuto así como de los artículos 5 y 2 del anexo XIII del Estatuto. 
El demandante alega además la violación del principio de protección de la confianza legítima, del principio de conservación de los derechos adquiridos, y del principio de igualdad de trato entre los funcionarios de la misma categoría o del mismo servicio. 
-------------------------------------------------- 
