Asunto C-379/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Gerechtshof te Amsterdam, de 21 de septiembre de 2005 , en el asunto entre Amurta S.G.P.S. e Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Gerechtshof te Amsterdam, de 21 de septiembre de 2005, en el asunto entre Amurta S.G.P.S. e Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Gerechtshof te Amsterdam dictada el 21 de septiembre de 2005, en el asunto entre Amurta S.G.P.S. e Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 17 de octubre de 2005. 
El Gerechtshof te Amsterdam solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) La exención prevista en el artículo 4 de la Wet op de dividendbelasting 1965 (Ley del impuesto sobre los dividendos de 1965), descrita en los puntos 5.3 a 5.5 de la presente resolución, en relación con la exención prevista en el artículo 4a de la citada Ley, ¿es compatible con las disposiciones en materia de libre circulación de capitales (artículos 56 CE a 58 CE, anteriormente artículos 73B a 73D del Tratado CE), dado que esta exención únicamente se aplica a las distribuciones de dividendos a socios sujetos al impuesto sobre sociedades en los Países Bajos o a socios extranjeros con un establecimiento permanente en los Países Bajos, en cuyo caso las participaciones están incluidas en el patrimonio del establecimiento permanente, al cual se le aplica la exención de las participaciones prevista en el artículo 13 de la Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (Ley neerlandesa del impuesto sobre sociedades de 1969)? 
2) Para responder a la cuestión planteada en el punto 6.1., ¿tiene alguna importancia el hecho de que el Estado de residencia del socio/sociedad extranjero, al que no puede aplicarse la exención prevista en el artículo 4 de la Ley, conceda al socio/sociedad un crédito íntegro por el impuesto sobre los dividendos neerlandés? 
-------------------------------------------------- 
