Asunto C-331/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Rechtbank Amsterdam (Países Bajos) el 31 de julio de 2006 — K.D. Chuck/Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Rechtbank Amsterdam (Países Bajos) el 31 de julio de 2006 — K.D. Chuck/Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank 
Órgano jurisdiccional remitente 
Rechtbank Amsterdam 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: K.D. Chuck 
Demandada: Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank 
Cuestión prejudicial 
En caso de que un trabajador, en la fecha en la que alcanza la edad de jubilación, resida fuera de la Comunidad, ¿debe aplicarse el artículo 48 del Reglamento [1] de la misma forma que en caso de que el trabajador interesado resida en el territorio de la Comunidad? 
[1] Reglamento (CEE) no 1408/71 del Consejo, de 14 de junio de 1971, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad (DO L 149, p. 2; EE 05/01, p. 98). 
-------------------------------------------------- 
