Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4284 — Axa/Winterthur) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4284 — Axa/Winterthur) 
(2006/C 177/08) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 20 de julio de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa AXA S.A. (%quot%AXA%quot%, Francia) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de la totalidad de la empresa %quot%Winterthur%quot% Swiss Insurance Company (%quot%Winterthur%quot%, Suiza) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- AXA: grupo internacional activo en la provisión de seguros de vida y daños y servicios financieros relacionados, primordialmente en Europa Occidental, Norteamérica, la Región del Pacífico Asiático, el medio Oriente y África. 
- Winterthur: grupo internacional activo en la provisión de (i) productos y servicios relacionados con seguros de daños, predominantemente en Europa y los EEUU; (ii) productos y servicios relacionados con seguros de vida y pensiones en Europa y mercado asiáticos específicos. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4284 — Axa/Winterthur, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
