Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.3869 — Tessenderlo/Siemens/Advanced Power/JV) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.3869 — Tessenderlo/Siemens/Advanced Power/JV) 
Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado 
(2006/C 14/02) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 12 de enero de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que las empresas Tessenderlo Chemie S.A. (%quot%Tessenderlo%quot%, Bélgica), Siemens Project Ventures GmbH (%quot%Siemens Projects%quot%, Alemania), perteneciente al grupo alemán Siemens AG (%quot%Siemens%quot%), y Advanced Power AG (%quot%AP%quot%, Suiza) adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la empresa T-Power N.V. (%quot%T-Power%quot%, Bélgica) a través de adquisición de acciones en una empresa común de nueva creación. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Tessenderlo: actividades internacionales en varios campos de la química industrial, 
- Siemens Projects: inversiones a nivel internacional en proyectos de infraestructuras, en especial en los sectores de generación eléctrica, telecomunicaciones y transporte, 
- Siemens: productos de información y comunicaciones, automatización y control, generación eléctrica y equipos para su transporte, transportes, productos médicos, iluminación y actividades inmobiliarias y de financiación, 
- AP: gestión de proyectos, es especial relativos a la generación eléctrica e infraestructuras relacionadas, 
- T-Power: generación de electricidad, incluyendo el desarrollo, financiación y construcción de centrales de generación eléctrica. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. De conformidad con la Comunicación de la Comisión sobre el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de concentración con arreglo al Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [2] se hace notar que este caso es susceptible de ser tratado por el procedimiento establecido en dicha Comunicación. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.3869 — Tessenderlo/Siemens/Advanced Power/JV, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruselas 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
[2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
