Asunto C-181/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunal Administrativo e Fiscal do Porto el 7 de abril de 2006 — Deutsche Lufthansa AG/Ana–Aeroportos de Portugal, S.A. 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunal Administrativo e Fiscal do Porto el 7 de abril de 2006 — Deutsche Lufthansa AG/Ana–Aeroportos de Portugal, S.A. 
Órgano jurisdiccional remitente 
Tribunal Administrativo e Fiscal do Porto 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Deutsche Lufthansa AG 
Demandada: Ana–Aeroportos de Portugal, S.A. 
Cuestiones prejudiciales 
1) ¿Puede considerarse que el importe exigido en concepto de tasa de asistencia administrativa y de supervisión, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, apartado 1, del Decreto no 12/99, de 30 de julio, constituye una remuneración determinada %quot%con arreglo a criterios pertinentes, objetivos, transparentes y no discriminatorios%quot%, en el sentido del artículo 16, apartado 3, de la Directiva 96/67/CE [1] del Consejo, de 15 de octubre de 1996? 
2) ¿Se opone o es contraria al libre acceso al mercado de prestación de servicios de asistencia en tierra a terceros previsto por el artículo 6 de la Directiva 96/67/CE del Consejo, de 15 de octubre de 1996, la exigencia del pago de un importe, en concepto de tasa de asistencia administrativa y de supervisión, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, apartado 1, del Decreto no 12/99, de 30 de julio, en el artículo 18, apartado 2, del Decreto-ley no 102/90, de 21 de marzo, en su versión modificada por el Decreto-ley no 280/99, de 26 de julio, y en las demás disposiciones en las que se basa la cuantificación de la mencionada tasa? 
3) ¿Se opone o es contraria a la consecución del mercado interior y de los principios consagrados en los artículos 3 CE, letra c), y 4 CE la exigencia del pago de un importe, en concepto de tasa de asistencia administrativa y de supervisión, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, apartado 1, del Decreto no 12/99, de 30 de julio, en el artículo 18, apartado 2, del Decreto-ley no 102/90, de 21 de marzo, en su versión modificada por el Decreto-ley no 280/99, de 26 de julio, y en las demás disposiciones en las que se basa la cuantificación de la mencionada tasa? 
4) ¿Puede considerarse una práctica abusiva, en el sentido del artículo 82 CE, la exigencia del pago de un importe, en concepto de tasa de asistencia administrativa y de supervisión, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, apartado 1, del Decreto no 12/99, de 30 de julio, en el artículo 18, apartado 2, del Decreto-ley no 102/90, de 21 de marzo, en su versión modificada por el Decreto-ley no 280/99, de 26 de julio, y en las demás disposiciones en las que se basa la cuantificación de la mencionada tasa? 
[1] Relativa al acceso al mercado de asistencia en tierra en los aeropuertos de la Comunidad (DO L 272, p. 36). 
-------------------------------------------------- 
