Asunto F-103/06: Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Blank y otros/Comisión 
Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Blank y otros/Comisión 
Partes 
Demandantes: Klaus Blank (St. Stevens-Woluwe, Bélgica) y otros (representantes: S. Rodrigues y C. Bernard-Glanz, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de las partes demandantes 
- Que se anule la denegación de la autoridad facultada para proceder a los nombramientos (AFPN) de incluir a los demandantes en la lista de funcionarios promovidos en el grado A*10 en relación con el ejercicio de promoción 2005 tal y como resultan dichas decisiones implícitamente de la Información administrativa no 85-2005, de 23 de noviembre de 2005. 
- Que se indiquen a la AFPN los efectos que implica la anulación de las decisiones impugnadas, y en particular la nueva calificación del grado de los demandantes, según el caso, en grado A*10, con efecto retroactivo a 1 de marzo de 2005. 
- Con carácter subsidiario, por lo que respecta a uno sólo de los demandantes, por un lado, que se solicite a la parte demandada que se le reconozca como promovible al grado A*10 en su próxima promoción y, por otro lado, que se condene a la parte demandada a reparar el perjuicio sufrido por este mismo demandante por no haber sido promovido al grado A*10 a partir del 1 de marzo de 2005. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
En apoyo de su recurso, los demandantes invocan motivos similares a los invocados en el marco del asunto F-45/06. [1] 
[1] DOUE C 143, de 17.6.2006, p. 39. 
-------------------------------------------------- 
