Asuntos acumulados C-282/04 y C-283/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 28 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos (Incumplimiento de Estado — Artículos 56 CE, apartado 1, y 43 CE — Acciones especiales ( golden shares ) del Estado neerlandés en las sociedades KPN y TPG — Delimitación de los conceptos de participación de control , inversión directa e inversión de cartera en el contexto de las libertades fundamentales — Medida estatal en el sentido de las libertades fundamentales — Garantía del servicio postal universal) 
Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 28 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos 
(Asuntos acumulados C-282/04 y C-283/04) [1] 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: H. Støvlbæk, A. Nijenhuis y S. Noë, agentes) 
Demandada: Reino de los Países Bajos (representantes: H.G. Sevenster, J.G.M. van Bakel y M. de Grave, agentes) 
Objeto 
Incumplimiento de Estado — Artículos 43 CE y 56 CE — Derechos asociados a la acción específica del Estado neerlandés en la sociedad Koninklijke KPN NV 
Fallo 
1) Declarar que el Reino de los Países Bajos ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 56 CE, apartado 1, al mantener en los estatutos de Koninklijke KPN NV y de TPG NV determinadas disposiciones a cuyo tenor el capital de estas sociedades comprende una acción especial, propiedad del Estado neerlandés, que le confiere derechos especiales de aprobación de determinadas decisiones de gestión de los órganos de dichas sociedades, no circunscritos a los casos en que la intervención de ese Estado es necesaria por razones imperiosas de interés general reconocidas por el Tribunal de Justicia, y, en el caso de TPG NV, en particular, para garantizar el mantenimiento del servicio postal universal. 
2) Condenar en costas al Reino de los Países Bajos. 
[1] DO C 217, de 28.8.2004. 
-------------------------------------------------- 
