Asunto T-241/03: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 17 de mayo de 2006 — Marcuccio/Comisión ( Funcionarios — Cambio de destino — Vivienda oficial — Decisión de proceder al traslado de los efectos personales del demandante — Recurso de anulación — Recurso de indemnización — Acto lesivo — Inadmisibilidad ) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 17 de mayo de 2006 — Marcuccio/Comisión 
(Asunto T-241/03) [1] 
Partes 
Demandante: Luigi Marcuccio (Tricase, Italia) (representante: L. Garofalo, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: E. de March y C. Berardis-Kayser, agentes, asistidos por A. Dal Ferro, abogado) 
Objeto 
Por una parte, una petición de anulación de la nota de 15 de octubre de 2002 relativa al traslado de los efectos personales del demandante de su antigua vivienda oficial en Angola y, por otra parte, una petición de indemnización de los perjuicios supuestamente causados al demandante por el contenido de dicha nota 
Fallo 
1) Declarar la inadmisibilidad del recurso. 
2) El demandante cargará con sus propias costas y con las de la Comisión. 
[1] DO C 200, de 23.8.2003. 
-------------------------------------------------- 
