Asunto C-427/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución de la Commissione tributaria regionale di Genova, de 31 de enero de 2005 , en el asunto entre Porto Antico di Genova SpA y Agenzia delle Entrate Ufficio Genova 1 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución de la Commissione tributaria regionale di Genova, de 31 de enero de 2005, en el asunto entre Porto Antico di Genova SpA y Agenzia delle Entrate Ufficio Genova 1 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Commissione tributaria regionale di Genova dictada el 31 de enero de 2005, en el asunto entre Porto Antico di Genova SpA y Agenzia delle Entrate Ufficio Genova 1, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 1 de diciembre de 2005. 
La Commissione tributaria regionale di Genova solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre las siguientes cuestiones: 
1) La disposición del artículo 21, apartado 3, del Reglamento no 2082/93, [1] según la cual %quot%los pagos a los beneficiarios finales deberán efectuarse sin descuento ni retención alguna que disminuya la cuantía de la ayuda financiera a la que tengan derecho%quot%, ¿es compatible con el artículo 55 del Decreto del Presidente della Reppublica no 917, de 22 de diciembre de 1986 (en el texto en vigor en el ejercicio 2000), que incluye las ayudas comunitarias en el cálculo de la renta imponible con fines fiscales? 
2) En caso de declararse la incompatibilidad, ¿afecta ésta únicamente a las ayudas concedidas a cargo de los organismos comunitarios o afecta también a las ayudas establecidas en el DOCUP (documento único de programación económica) a cargo de los entes nacionales? 
[1] DO L 193, de 31.7.1993, p. 20. 
-------------------------------------------------- 
