Asunto C-442/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Bundesfinanzhof (Alemania), de 3 de noviembre de 2005 , en el asunto entre Finanzamt Oschatz y Zweckverband zur Trinkwasserversorgung und Abwasserbeseitigung Torgau-Westelbien 
Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Bundesfinanzhof (Alemania), de 3 de noviembre de 2005, en el asunto entre Finanzamt Oschatz y Zweckverband zur Trinkwasserversorgung und Abwasserbeseitigung Torgau-Westelbien 
Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Bundesfinanzhof (Alemania) dictada el 3 de noviembre de 2005, en el asunto entre Finanzamt Oschatz y Zweckverband zur Trinkwasserversorgung und Abwasserbeseitigung Torgau-Westelbien, y recibida en la Secretaría del Tribunal de Justicia el 14 de diciembre de 2005. 
El Bundesfinanzhof solicita al Tribunal de Justicia que se pronuncie sobre la siguiente cuestión: 
La conexión de la red de distribución de agua con la instalación del propietario del inmueble (la denominada acometida individual) realizada por una empresa de suministro de agua a cambio de una remuneración calculada de forma separada, ¿está comprendida en el concepto %quot%distribución de agua%quot% en el sentido de la Directiva 77/388/CEE [1] del Consejo, de 17 de mayo de 1977, Sexta Directiva en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios — Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme (anexo D, número 2, y anexo H, categoría 2)? 
[1] DO L 145, p. 1; EE 09/01, p. 54. 
-------------------------------------------------- 
