Asunto C-15/06 P: Recurso de casación interpuesto el 11 de enero de 2006 por Regione Siciliana contra la sentencia dictada el 18 de octubre de 2005 por la Sala Primera Ampliada del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-60/03, Regione Siciliana contra Comisión de las Comunidades Europeas 
Recurso de casación interpuesto el 11 de enero de 2006 por Regione Siciliana contra la sentencia dictada el 18 de octubre de 2005 por la Sala Primera Ampliada del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-60/03, Regione Siciliana contra Comisión de las Comunidades Europeas 
En el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se ha presentado el 11 de enero de 2006 un recurso de casación formulado por Regione Siciliana, representada por I. M. Braguglia, abogado y G. Aiello, avvocato dello Stato, contra la sentencia dictada el 18 de octubre de 2005 por la Sala Primera Ampliada del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas en el asunto T-60/03, Regione Siciliana contra Comisión de las Comunidades Europeas. 
La parte recurrente solicita al Tribunal de Justicia que: 
- Anule la sentencia del Tribunal de Primera Instancia y, en consecuencia, anule la Decisión de la Comisión de 11 de diciembre de 2002 C(2002) 4905, relativa a la supresión de la ayuda del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, en favor de una inversión en infraestructuras, por importe igual o superior a 15 millones de euros en Italia (región: Sicilia) y al reembolso del anticipo pagado por la Comisión en concepto de dicha ayuda, así como a la liberación de los importes aún no abonados. Con la decisión que corresponda sobre las costas del procedimiento. 
Motivos y principales alegaciones 
Según la demandante, la sentencia impugnada adolece de los siguientes defectos: 
1. Infracción y aplicación incorrecta de los artículos 18, apartado 1 y 32, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 1787/84 del Consejo, de 19 de junio de 1984, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, [1] en su versión modificada por el Reglamento (CEE) no 3641/85 del Consejo, de 20 de diciembre de 1985. [2] 
2. Infracción y aplicación incorrecta del artículo 24 del Reglamento no 4253 del Consejo, de 19 de diciembre de 1988, por el que se aprueban disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2052/88, [3] en lo relativo, por una parte, a la coordinación de las intervenciones de los Fondos estructurales y, por otra, de éstas con las del Banco Europeo de Inversiones y con las de los demás instrumentos financieros existentes, [4] en su versión modificada por el Reglamento CEE no 2082/93 del Consejo, de 20 de julio de 1984. [5] 
3. Motivación incorrecta de un aspecto decisivo de la controversia. 
[1] Ya no está en vigor. 
[2] Ya no está en vigor. 
[3] Ya no está en vigor. 
[4] Ya no está en vigor. 
[5] DO L 193 de 31.7.1993, p. 20. 
-------------------------------------------------- 
