Asunto C-190/06: Petición de decisión prejudicial planteada por Cour d'appel de Bruxelles el 21 de abril de 2006 — Belgacom Mobile SA/Institut belge des services postaux et des télécommunications 
Petición de decisión prejudicial planteada por Cour d'appel de Bruxelles el 21 de abril de 2006 — Belgacom Mobile SA/Institut belge des services postaux et des télécommunications 
Órgano jurisdiccional remitente 
Cour d'appel de Bruxelles/Bélgica 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Belgacom Mobile SA 
Demandada: Institut belge des services postaux et des télécommunications 
Cuestiones prejudiciales 
1) Los derechos individuales de uso de radiofrecuencias, a que se hace referencia en el artículo 5, apartado 1, de la Directiva 2002/20/CE [1] (Directiva %quot%autorización%quot%), ¿comprenden el derecho exclusivo de utilizar aparatos como los aparatos GSM o de autorizar su uso? 
2) El artículo 7, apartado 3, de la Directiva 1999/5/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 1999, sobre equipos radioeléctricos y equipos terminales de telecomunicación y reconocimiento mutuo de su conformidad [2], ¿debe entenderse en el sentido de que es incompatible con una medida nacional que supedita la utilización de tarjetas SIM en GSM Gateways a la autorización previa del operador de la red móvil de que se trate? 
3) El concepto de acceso en el sentido de la Directiva 2002/19/CE [3] (Directiva %quot%acceso%quot%), ¿incluye la puesta a disposición de otra empresa de una tarjeta SIM en el supuesto de que dicha tarjeta SIM sea utilizada por dicha empresa en aparatos GSM Gateway para prestar a terceros servicios que permitan evitar los puntos de interconexión? 
4) La medida nacional, jurídica o administrativa que consiste en exigir la autorización previa del operador de una red pública de telefonía móvil que pone a disposición de otra empresa una o varias tarjetas SIM que permiten al usuario de la tarjeta SIM acceder a los servicios de comunicaciones electrónicas prestados por dicho operador, cuando las tarjetas SIM se utilizan en aparatos que ofrecen técnicamente la posibilidad de acceder a los servicios del operador sin pasar por los puntos de interconexión y sin que sea necesario obtener de éste la puesta a disposición de otros recursos o servicios, ¿es compatible con: 
- la Directiva 2002/20/CE (Directiva %quot%autorización%quot%) que ha establecido un sistema de autorización general para todas las redes y servicios de comunicaciones electrónicas; 
- el artículo 8, apartado 1, párrafo segundo, de la Directiva 2002/21/CE [4] (Directiva %quot%marco%quot%), que establece que los Estados miembros velarán por que las autoridades nacionales de reglamentación, al desempeñar sus funciones, en particular las destinadas a garantizar una competencia efectiva, tengan en cuenta en la mayor medida posible la conveniencia de una regulación tecnológicamente neutra; 
- las reglas sobre la competencia a las que se hace referencia en el séptimo considerando de la Directiva 2002/19/CE (Directiva %quot%acceso%quot%), en el sentido de que tiene por efecto vincular los términos y condiciones de acceso, a efectos del artículo 2, letra a), de la Directiva 2002/19/CE (Directiva %quot%acceso%quot%), a las actividades que lleva a cabo el candidato al acceso y, en concreto, a su nivel de inversión en infraestructura de red?; 
5) En el supuesto de que proceda considerar que la utilización de GSM Gateway para la prestación comercial de servicios de comunicaciones electrónicas implica el acuerdo del operador móvil de que se trate, ¿deben interpretarse los artículos 3 y 4 de la Directiva 97/33/CE [5] y el artículo 4 de la Directiva 2002/19/CE (Directiva %quot%acceso%quot%) en el sentido de que dicha utilización debe ser objeto de un acuerdo entre las partes interesadas relativo a las modalidades técnicas y comerciales? 
6) La obligación de orientar los precios en función de los costes, que recae sobre los organismos notificados en calidad de organismos que tienen un peso significativo en el mercado, indicada en el artículo 7 de la Directiva 97/33/CE y en el artículo 13, apartado 1, de la Directiva 2002/19/CE (Directiva %quot%acceso%quot%), ¿debe interpretarse en el sentido de que no se opone a que el operador sujeto a ella establezca sus tarifas de modo que recupere los costes de inversión vinculados a los puntos de interconexión, basándose en que éstos han sido establecidos teniendo en cuenta el volumen global de llamadas %quot%off net%quot%, incluidas las llamadas desviadas por los GSM Gateway? 
7) El artículo 10, apartado 6, de la Directiva 2002/20/CE (Directiva %quot%autorización%quot%) y el artículo 7, apartado 6, de la Directiva 2002/21/CE (Directiva %quot%marco%quot%), ¿deben interpretarse en el sentido de que dejan a los Estados miembros la facultad de prever, cuando la autoridad nacional de reglamentación adopta medidas provisionales de urgencia, que dichas medidas sólo puedan aplicarse durante un período limitado de dos meses? 
[1] Directiva 2002/20/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de marzo de 2002, relativa a la autorización de redes y servicios de comunicaciones electrónicas (Directiva %quot%autorización%quot%) (DO L 108, p. 21). 
[2] Directiva 1999/5/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 1999, sobre equipos radioeléctricos y equipos terminales de telecomunicación y reconocimiento mutuo de su conformidad (DO L 91, p. 10). 
[3] Directiva 2002/19/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de marzo de 2002, relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados, y a su interconexión (Directiva %quot%acceso%quot%) (DO L 108, p. 7). 
[4] Directiva 2002/21/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de marzo de 2002, relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (Directiva %quot%marco%quot%) (DO L 108, p. 33). 
[5] Directiva 97/33/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de junio de 1997 relativa a la interconexión en las telecomunicaciones en lo que respecta a garantizar el servicio universal y la interoperabilidad mediante la aplicación de los principios de la oferta de red abierta (ONP) (DO L 199, p. 32). 
-------------------------------------------------- 
