Listas elaboradas para la determinación de la composición de las Salas 
Listas elaboradas para la determinación de la composición de las Salas 
(2006/C 42/08) 
En su reunión de 17 de enero de 2006, el Tribunal de Justicia estableció como sigue la lista mencionada en el artículo 11 ter, apartado 2, del Reglamento de Procedimiento, a efectos de la determinación de la composición de la Gran Sala: 
Sr. La Pergola 
Sr. Bay Larsen 
Sr. Puissochet 
Sr. Ó Caoimh 
Sr. Schintgen 
Sr. Levits 
Sra. Colneric 
Sr. Lõhmus 
Sr. von Bahr 
Sr. Klučka 
Sr. Cunha Rodrigues 
Sr. Malenovský 
Sra. Silva de Lapuerta 
Sr. Ilešič 
Sr. Lenaerts 
Sr. Borg Barthet 
Sr. Schiemann 
Sr. Arestis 
Sr. Makarczyk 
Sr. Juhász 
Sr. Kūris 
En su reunión de 17 de enero de 2006, el Tribunal de Justicia estableció como sigue las listas mencionadas en el artículo 11 quater, apartado 2, párrafo primero, del Reglamento de Procedimiento a efectos de la determinación de la composición de la Sala Segunda: 
Sr. Schintgen 
Sr. Bay Larsen 
Sra. Silva de Lapuerta 
Sr. Klučka 
Sr. Makarczyk 
Sr. Arestis 
Sr. Kūris 
En su reunión de 17 de enero de 2006, el Tribunal de Justicia estableció como sigue las listas mencionadas en el artículo 11 quater, apartado 2, párrafo primero, del Reglamento de Procedimiento a efectos de la determinación de la composición de la Sala Quinta: 
Sr. Schintgen 
Sra. Silva de Lapuerta 
Sr. Kūris 
Sr. Arestis 
Sr. Klučka 
Sr. Bay Larsen 
-------------------------------------------------- 
