Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4106 — Isola/Polyclad) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4106 — Isola/Polyclad) 
(2006/C 64/02) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 9 de marzo de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 y siguiendo un proceso de reenvío conforme al artículo 4(5) del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Isola Group SARL (%quot%Isola%quot%, EEUU), controlada conjuntamente por TPG Partners IV y T3 II, adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad del negocio Polyclad de la empresa Cookson Group plc (Reino Unido), Cookson Overseas Limited (Reino Unido), Cookson Electronics Limited (Hong Kong), Cookson Investments, Inc. Y Cookson Singapore pte Ltd,a través de adquisición de acciones y de activos. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- TPG Partners IV: fondo de inversiones. 
- T3 II: fondo de inversiones. 
- Isola: desarrollo, producción y venta de láminas de fibra de vidrio con revestimiento de cobre. 
- Polyclad: desarrollo, producción y venta de fibra de vidrio con revestimiento de cobre. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4106 — Isola/Polyclad, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
