Asunto C-378/06: Petición de decisión prejudicial planteada por el Conseil d'État (Bélgica) el 15 de septiembre de 2006 — Clear Channel Belgium S.A./Ville de Liège 
Petición de decisión prejudicial planteada por el Conseil d'État (Bélgica) el 15 de septiembre de 2006 — Clear Channel Belgium S.A./Ville de Liège 
Órgano jurisdiccional remitente 
Conseil d'État (Bélgica) 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Clear Channel Belgium S.A. 
Demandada: Ville de Liège 
Parte coadyuvante: J.-C. Decaux Belgium S.A. 
Cuestiones prejudiciales 
1) Un contrato calificado de %quot%concesión demanial%quot%, ¿excluye la aplicación de la Directiva 92/50/CEE del Consejo, de 18 de junio de 1992, sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de servicios, [1] cuando dicho contrato, con independencia de la concesión por la autoridad pública a favor del contratante del derecho exclusivo a explotar con carácter lucrativo los soportes publicitarios de los que está provisto el mobiliario urbano puesto a disposición de la autoridad pública, prevé la prestación por parte del contratante de determinados servicios en beneficio de dicha autoridad (puesta a disposición del mobiliario urbano, de espacios destinados a la fijación de informaciones municipales)? 
2) A pesar de la inexistencia de un precio, en el sentido tradicional del término, el carácter oneroso de las prestaciones de servicios en beneficio de la autoridad pública ¿puede consistir en la renuncia por parte de ésta a los ingresos publicitarios, de los que deberían deducirse, como en el presente caso, las contrapartidas económicas y materiales y las tasas por paneles y otros soportes publicitarios permanentes previstas en el contrato? 
3) El carácter principal o accesorio de las diversas obligaciones previstas en el contrato, ¿tiene algún efecto respecto a la aplicación de la Directiva antes citada? 
[1] DO L 209, de 24.7.1992, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
