Asunto C-174/06: Petición de decisión prejudicial planteada por la Corte suprema di cassazione el 3 de abril de 2006 — Ministero delle Finanze/CO.GE.P. srl 
Petición de decisión prejudicial planteada por la Corte suprema di cassazione el 3 de abril de 2006 — Ministero delle Finanze/CO.GE.P. srl 
Órgano jurisdiccional remitente 
Corte suprema di cassazione 
Partes en el procedimiento principal 
Demandante: Ministero delle Finanze 
Demandada: CO.GE.P. srl 
Cuestión prejudicial 
¿Constituye un supuesto de arrendamiento de bienes inmuebles exento de IVA, según lo previsto en el artículo 13, parte B, letra b), de la Sexta Directiva 77/378/CEE [1] el otorgamiento a una persona del derecho a usar un bien público, incluso de modo exclusivo, sin prestación de servicios distintos del de permitir el uso del bien, por un período determinado y a cambio de una contraprestación de importe bastante inferior al valor del bien, otorgamiento que es realizado, a petición del interesado, mediante un acto administrativo, como sucede en la concesión de bienes de dominio público regulada en el Derecho nacional, en lugar de en un contrato? 
[1] DO L 145, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
