Asunto T-349/05: Recurso interpuesto el 13 de septiembre de 2005 — Ott y otros/Comisión 
Recurso interpuesto el 13 de septiembre de 2005 — Ott y otros/Comisión 
Partes 
Demandantes: Martial Ott (Oberanven, Luxemburgo), Fernando Lopez Tola (Luxemburgo, Gran Ducado de Luxemburgo), Francis Weiler (Itzig, Luxemburgo) (representantes: G. Bounéou, F. Frabetti, abogados) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas 
Pretensiones de las partes demandantes 
- Que se anule la lista de los funcionarios promovidos en virtud del ejercicio de 2004, 1 en la medida en que dicha lista no incluye los nombres de los demandantes, así como, con carácter incidental, los actos preparatorios de dicha decisión. 
- Con carácter subsidiario, que se anule la atribución de los puntos de promoción correspondientes al ejercicio de 2004 [1], en particular, a raíz de las recomendaciones de los Comités de promoción. 
- Que se condene en costas a la parte demandada. 
Motivos y principales alegaciones 
Los motivos invocados por los demandantes son idénticos a los invocados por los demandantes en el asunto T-327/05. 
[1] Lista publicada en %quot%Informations administratives%quot% no 130, de 30.11.2004. 
-------------------------------------------------- 
