Asunto T-167/02: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 7 de julio de 2006 — Établissements Toulorge/Parlamento y Consejo (Recurso de indemnización — Responsabilidad extracontractual — Comercialización de piensos compuestos — Realidad del perjuicio) 
Auto del Tribunal de Primera Instancia de 7 de julio de 2006 — Établissements Toulorge/Parlamento y Consejo 
(Asunto T-167/02) [1] 
Partes 
Demandante: Établissements Toulorge (Bricquebec, Francia) (representantes: D. Waelbroeck y D. Brinckman, abogados) 
Demandados: Parlamento Europeo (representantes: C. Pennera y E. Waldherr) y Consejo de la Unión Europea (representates: inicialmente I. Díez Parra y F. Ruggeri Laderchi, y posteriormente I. Díez Parra y Z. Kupčová, agentes) 
Partes coadyuvantes en apoyo de los demandados: República Federal de Alemania (representantes: W.-D Plessing y M. Lumma, agentes) y Comisión de las Comunidades Europeas (representante: A. Bordes, agente) 
Objeto 
Pretensión de reparación del perjuicio que la demandante alega haber sufrido como consecuencia de la Directiva 2002/2/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por la que se modifica la Directiva 79/373/CEE del Consejo relativa a la circulación de los piensos compuestos y por la que se deroga la Directiva 91/357/CEE de la Comisión (DO L 63, p. 23) 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) La demandante cargará con sus propias costas, así como con las causadas por el Parlamento y por el Consejo. 
3) La República Federal de Alemania y la Comisión cargarán con sus propias costas. 
[1] DO C 180 de 27.7.2002 
-------------------------------------------------- 
