Asunto T-210/02: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de de 13 de septiembre de 2006 — British Aggregates/Comisión ( Ayudas de Estado — Impuesto medioambiental sobre los áridos en el Reino Unido — Decisión de la Comisión de no plantear objeciones — Recurso de anulación — Admisibilidad — Persona individualmente afectada — Carácter selectivo — Obligación de motivación — Examen diligente e imparcial ) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de de 13 de septiembre de 2006 — British Aggregates/Comisión 
(Asunto T-210/02) [1] 
Partes 
Demandante: British Aggregates Association (Lanark, Reino Unido) (representantes: Pouncey, Solicitor, y el Sr. L. Van Den Hende, abogado) 
Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Flett y S. Meany, en calidad de agentes) 
Parte coadyuvante en apoyo de la demandada: Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (representantes: inicialmente por P. Ormond, y posteriormente T. Harris y R. Caudwell, en calidad de agentes, asistidas inicialmente por J. Stratford y M. Hall, Barristers, y posteriormente por M. Hall 
Objeto 
Anulación parcial de la Decisión de la Comisión C(2002) 1478 final, de 24 de abril de 2002, relativa al expediente de ayudas de Estado no 863/01 — Reino Unido/Impuesto sobre los áridos 
Fallo 
1) Desestimar el recurso. 
2) La parte demandante cargará con las costas de la Comisión, además de con las suyas propias. 
3) La interviniente soportará sus propias costas. 
[1] DO C 219, de 14.9.2002. 
-------------------------------------------------- 
