Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4055 — Talanx/Gerling) Texto pertinente a efectos del EEE 
Notificación previa de una operación de concentración 
(Caso no COMP/M.4055 — Talanx/Gerling) 
(2006/C 44/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. Con fecha 15 de febrero de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la empresa Talanx Aktiengesellschaft (%quot%Talanx%quot%, Alemania), controlada por HDI Haftpflichtverband der Deutschen Industrie V.a.G. (%quot%HDI V.a.G.%quot%, Alemania) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de de las filiales operativas de Gerling Versicherungsgruppe (%quot%Gerling%quot%, Alemania) a través de adquisición de acciones. 
2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: 
- Talanx: seguros de vida, no vida y reaseguros, 
- HDI V.a.G.: seguros (sobre su filial Talanx), 
- Gerling: seguros de vida, no vida y reaseguros. 
3. Tras haber realizado un examen preliminar, la Comisión considera que la transacción notificada podría entrar en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 139/2004. No obstante, se reserva la posibilidad de tomar una decisión definitiva sobre este punto. 
4. La Comisión insta a terceros interesados a que le presenten sus observaciones eventuales con respecto a la propuesta de concentración. 
Las observaciones deberán obrar en poder de la Comisión en un plazo máximo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de esta publicación. Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4055 — Talanx/Gerling, a la siguiente dirección: 
Comisión Europea 
Dirección General de Competencia 
Registro de operaciones de concentración 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
