Asunto C-333/06: Recurso interpuesto el 28 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Suecia 
Recurso interpuesto el 28 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Suecia 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J.R. Vidal Puig y K. Simonsson, agentes) 
Demandada: Reino de Suecia 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que el Reino de Suecia ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 16 del Reglamento (CE) no 261/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de febrero de 2004, por el que se establecen normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, y se deroga el Reglamento (CEE) no 295/91, [1] al no haber establecido sanciones para los incumplimientos de dicho Reglamento. 
- Que se condene en costas al Reino de Suecia. 
Motivos y principales alegaciones 
El artículo 16, apartado 3, del Reglamento no 216/2004 impone la obligación de los Estados miembros de establecer eficaces, proporcionadas y disuasorias por los incumplimientos de dicho Reglamento. 
Según los datos de que dispone la Comisión, el Reino de Suecia sigue sin establecer un sistema sancionador exhaustivo para las infracciones del Reglamento, al no haber prever sanciones por el incumplimiento de lo dispuesto en su artículo 14 después de casi un año y medio después de su entrada en vigor. 
[1] DO L 46, de 17.2.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
