Asunto T-323/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 10 de julio de 2006 — La Baronía de Turís/OAMI — Baron Philippe de Rothschild (LA BARONNIE) ([ Marca comunitaria — Procedimiento de oposición — Solicitud de marca comunitaria denominativa LA BARONNIE — Marca nacional denominativa anterior BARONIA — Prueba del uso de la marca anterior — Pruebas aportadas por primera vez ante la Sala de Recurso — Admisibilidad — Alcance del examen efectuado por las Salas de Recurso — Artículos 62 y 74 del Reglamento (CE) n o  40/94 ]) 
Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 10 de julio de 2006 — La Baronía de Turís/OAMI — Baron Philippe de Rothschild (LA BARONNIE) 
(Asunto T-323/03) [1] 
Partes 
Demandante: La Baronía de Turís, Cooperativa Valenciana (Turís, España) (representante: J. Carreño Moreno, abogado) 
Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (representantes: S. Petrequin y A. Folliard-Monguiral, agentes) 
Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Baron Philippe de Rothschild SA (Pauillac, Francia) (representante: K. Manhaeve, abogado) 
Objeto 
Recurso contra la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la OAMI, de 9 de julio de 2003, relativa a un procedimiento de oposición entre la Baronía de Turís, Cooperativa Valenciana, y Baron Philippe de Rothschild SA 
Fallo 
1) Anular la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) de 9 de julio de 2003 (asunto R 57/2003-2). 
2) Declarar la inadmisibilidad de la pretensión de la demandante, La Baronía de Turís, Cooperativa Valenciana, de que se deniegue el registro de la marca comunitaria solicitada. 
3) Desestimar la pretensión de la parte interviniente, Baron Philippe de Rothschild SA, de que se declare la inadmisibilidad de la oposición, en la medida en que se funda en el artículo 8, apartado 4, del Reglamento (CE) no 40/94 del Consejo, de 20 de diciembre de 1993, sobre la marca comunitaria. 
4) Desestimar el recurso en todo lo demás. 
[1] DO C 275, de 15.11.2003. 
-------------------------------------------------- 
