Asunto C-397/06: Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Estonia 
Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Estonia 
Partes 
Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J. Enegren y H. Kundla) 
Demandada: República de Estonia 
Pretensiones de la parte demandante 
- Que se declare que la República de Estonia ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de la Directiva 2002/14/CE [1] del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de marzo de 2002 (por la que se establece un marco general relativo a la información y a la consulta de los trabajadores en la Comunidad Europea), al no haber adoptado las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la citada Directiva; 
- Que se condene en costas a la República de Estonia. 
Motivos y principales alegaciones 
El plazo para la adaptación del ordenamiento jurídico interno a la Directiva expiró el 23 de marzo de 2005. 
[1] DO L 80, p. 29. 
-------------------------------------------------- 
