
Basta con ir a casa de Magdalena y reparar lo mejor que puedas una necedad que cometí ayer
presentándome en un lugar público en el que estaban ella y Julia con mi tío. No iba solo yo...
Es muy posible que me hayan visto, porque Julia tiene unos ojos que me encontrarían en donde
no estuviera. Te agradecería que te aseguraras del hecho interrogando hábilmente a una y a
otra. Si lo que temo hubiera sucedido, inventa una explicación verosímil que a nadie comprometa,
suponiendo un nombre, relaciones, costumbres, algo en fin que recomiende a la persona que me
acompañaba, pero de modo que ni mi caro primo ni Magdalena puedan contratorcer la información,
si por casualidad entraran en ganas de verificarla.

Aquella misma noche vi a Magdalena. Era uno de sus viernes, día de visitas. Me propuse cumplir
únicamente la misión que Oliverio me había encomendado. Su nombre no fue pronunciado. No averigüé,
pues, nada positivo. Julia estaba un poco indispuesta. La noche antes había tenido un ligero
acceso de fiebre a consecuencia del cual estaba todavía débil y nerviosa. Debo advertirle a
usted que ya hacía tiempo el estado de Julia me inquietaba. Había hecho respecto de ella muchas
reflexiones que he pasado en silencio porque el interés por la preocupación de aquella personita,
siendo muy verdadera mi afección por ella, desaparecía--lo confieso--envuelto en el movimiento
egoísta de mis propios rompederos de cabeza.

Recordará usted quizás que la víspera misma de su boda, hablándome solemnemente de lo que ella
designaba con el calificativo de últimas voluntades de soltera, Magdalena había introducido
el nombre de Julia y lo había barajado con el mío bajo esperanzas comunes cuyo sentido era
claro. Después, en Nièvres y en París había renovado la misma insinuación sin que Julia ni
yo mostráramos la menor idea de darle acogida. Un día, delante de su padre que sonreía dulcemente
observando aquellas ingeniosas niñerías tomó el brazo de su hermana, lo enlazó al mío y luego
nos contempló con expresión de verdadera alegría. Nos mantuvo delante de ella en aquella actitud
que resultaba extremadamente embarazosa, y que no me parece que fuera más grata para Julia;
luego, sin adivinar que entre su hermana y yo había más de un obstáculo ya formado que anulaba
sus proyectos de unión, como habría hecho una madre, la besó tiernamente y muchas veces diciéndole:
«No nos separemos, mi hermanita querida; ¡ojalá podamos no separarnos nunca!»

Luego--desde el día que la atención de Magdalena pudo despertarse en punto al verdadero estado
de mis sentimientos,--no se había vuelto a decir palabra sobre aquel asunto y jamás tuve ni
el indicio más leve de que Magdalena pensara en él todavía. Por lo contrario, si por casualidad
surgía la idea de un proyecto que sin duda la había ocupado en otro tiempo, parecía haberlo
dado al olvido enteramente o no haberlo tenido nunca. Algunas veces, solamente, contemplaba
a Julia con una expresión más tierna que revelaba tristeza. Sacaba yo en consecuencia que se
habían desvanecido esperanzas que se habían hecho imposibles, y que el porvenir de su hermana
cifrado un momento en combinaciones quiméricas, la preocupaba y constituía una dificultad nueva
que resolver.

En cuanto a Julia, no había tenido que ir tan lejos. Sus sentimientos, determinados desde un
principio e invariablemente dirigidos al mismo objeto no habían cejado. Solamente las susceptibilidades
de que se lamentaba Oliverio se acercaban más y más cada día y coincidían invariablemente con
una ausencia considerada larga, una palabra demasiado viva o un aspecto más distraído de su
primo. Su salud se alteraba. Tenía la misma digna valentía que su hermana que le impedía quejarse;
pero no poseía el don maravilloso de ser caritativa con los que la lastimaban, que daba margen
a que los martirios de Magdalena se convirtieran en sacrificios. Hubiérase dicho que la contrariaba
el interés que quienquiera que fuese le mostraba, excepto el de Oliverio que de todos los intereses
que pudiera esperar era el más escaso. Antes hubiese aceptado el implacable desdén de este
último que someterse a una conmiseración que la ofendía. Su carácter sombrío hasta el exceso
presentaba de día en día ángulos más vivos; su rostro, gesto más impenetrable; y en toda su
persona se definía mejor el aspecto de empecinamiento y de obstinación en una idea fija. Hablaba
cada vez menos, sus ojos, que ya no interrogaban casi para evitar más que nunca el responder,
parecía que hubiesen replegado la única llama un poco viva que los mezclaba al pensamiento
de los deseos.

--No estoy satisfecha de la salud de Julia--me había dicho Magdalena repetidas veces.--Indudablemente
está delicada y de un humor que se disgusta con todos, hasta con los que más la quieren. Dios
sabe, no obstante, que no es que le falte la facultad de aficionarse a la gente.

En otra época, Magdalena no me habría hablado, ciertamente, de su hermana en semejantes términos.
Por lo demás esta atribución de excesiva ternura y aquellas cualidades afectuosas puestas de
relieve por Magdalena, no se concordaban muy bien con la frialdad de las apariencias que resultaban
de las heladas maneras de Julia.

Estaba cansado de hacer conjeturas cuando diversos incidentes que no le digo a usted me abrieron
los ojos por completo. La diligencia que Oliverio me encargara tenía, pues, para mí una significación
muy grave, aunque él no me había revelado más que la mitad, como se hace con un agente diplomático
a quien no se quiere enterar a fondo de ciertos secretos. Me informé con particular cuidado
del origen y de la hora de la indisposición de Julia. Lo que averigüé estaba en completa conformidad
con los informes dados por Oliverio. Magdalena era imperturbablemente dueña de sus contestaciones
y hablaba de la fiebre de su hermana como un médico hubiera hablado.

Volví a mi casa muy tarde y hallé a Oliverio levantado esperándome.

--¿Y bien?--me dijo vivamente como si su impaciencia se hubiera acrecentado de pronto durante
mi visita.

--Nada he averiguado--le contesté.--Todo lo que sé es que Julia volvió ayer del concierto con
fiebre, que la fiebre es muy alta y que está enferma.

--¿La has visto?--me preguntó Oliverio.

--No--le dije usando de una mentira, porque la necesitaba para interesarle un poco más en la
indisposición de Julia, muy leve por cierto.

Hizo un gesto de cólera y exclamó:

--Estaba seguro, me vio.

--Lo temo--dije yo.

Dio dos o tres vueltas alrededor de su cuarto caminando muy de prisa; después se detuvo, golpeó
el suelo con el pie jurando.

--¡Eh, bien! Tanto peor--exclamó.--¡Tanto peor para ella! Soy libre y hago lo que me place.

Conocía yo todos los matices del espíritu de Oliverio; era raro que el despecho llegara en
él hasta la exasperación de la cólera. No creí, pues, engañarme abordando un asunto en el que
estaba comprometido el corazón de una joven.

--Oliverio--le dije,--¿qué pasa entre Julia y tú?

--Sucede que Julia está enamorada de mí y que yo no la amo.

--Lo sabía--continué yo,--y por interés de los dos...

--Te lo agradezco. No tienes que atormentarte en cuanto a mí por una cosa que no he querido,
que no he fomentado, ni acogido, que no me interesará jamás, que me es tan indiferente como
esto--dijo sacudiendo en el aire la ceniza de su cigarro.--En lo que a Julia se refiere, te
permito compadecerla, porque se empeña en una idea loca... Hace su desgracia a su placer...

Estaba exasperado, hablaba muy alto y por la primera vez en su vida, quizás, usaba de hipérboles
en donde por lo ordinario solía emplear diminutivos de palabras o de ideas.

--¿Qué quieres que le haga yo, después de todo?--continuó.--Es una situación absurda: hay otras
situaciones que lo son por lo menos tanto como ésta.

--No hablemos de mí--le dije, haciéndole comprender que mis asuntos propios no estaban en juego
y que recriminar no era prueba de tener razón.

--Sea; corresponde al que se ve en apuros salir de ellos sin tomar ejemplo de otros ni consultar
a nadie. Pues, bien, yo no tengo más que un recurso para salir de este en que estoy y es decir
no, no, y siempre no.

--Lo que no remediará nada, porque tú dices no desde que te conozco y desde que conozco a Julia
quiere ser tu mujer.

Al oír esta última frase hizo un movimiento y un gesto de verdadero terror; después lanzó una
carcajada que hubiera dejado muerta a Julia si hubiese podido escucharla.

--¡Mi mujer!--exclamó con una expresión de inconcebible desprecio por una idea que le parecía
insensata.--¡Yo el marido de Julia! ¡Ah!... Pero, entonces, Domingo, ¿es que tú no me conoces
mejor que si nos hubiéramos encontrado por vez primera hace una hora nada más? Primero te diré
por qué jamás me casaré con Julia y luego te explicaré por qué nunca me casaría con ninguna
otra, quienquiera que fuese. Julia es mi prima, razón quizás, para que me guste un poco menos
que cualquiera mujer extraña. La conozco de toda mi vida; puede decirse que hemos dormido en
la misma cuna. Hay personas a las cuales esta casi fraternidad las seduciría. A mí la sola
idea de casarme con una mujer a la cual he visto jugar con las muñecas me parece tan cómica
como la de acoplar dos juguetes. Es bonita, no es tonta, tiene tan buenas cualidades como quieras.
Adorándome a pesar de todo--¡y Dios sabe si me hago adorable yo!--sería constante a toda prueba,
me rendiría verdadero culto, sería la mejor de las esposas. Estando satisfecha sería todo dulzura;
sintiéndose feliz se tornaría encantadora. Pero no la amo, no la amo y no quiero nada de ella...
Si esto continúa llegaré a odiarla--dijo exasperándose de nuevo.--Por otra parte, la haría
desdichada, horriblemente desdichada; ¡vaya un porvenir! Al día siguiente de la boda estaría
celosa y no tendría razón. Pero seis meses después la tendría y le sobraría. Y la plantaría
en ese punto: sería implacable. Me conozco y estoy seguro de eso. Si esto continúa, me marcharé:
huiré al fin del mundo. Se me vigila, se me siguen los pasos, se averigua que tengo queridas,
y mi futura mujer es mi espía.

--No tienes razón, Oliverio--le dije interrumpiéndole vivamente.--Nadie espía tus pasos. Nadie
conspira con la pobre Julia para apoderarse de tu voluntad y llevarla atada de pies y manos.
Yo no he hecho más que formular un deseo: el de que Julia y tú os entendierais un día; en eso
veía para ella una dicha segura y para ti ventajas que no veo en ninguna otra parte.

--¡Dicha segura para Julia y para mí ventajas nada más! ¡Maravilloso!... Si eso pudiera ser
tus conclusiones representarían mi salvación. Pues, bueno, te declaro una vez más que te conviertes
en instrumento de la desventura de Julia ya que para evitarle una decepción definitiva serías
capaz de convertirme en un cobarde criminal y la matarías. ¡No la amo! ¿Lo quieres más claro?
Ahora bien, sabes tú lo que se entiende por amor o desamor: son dos ideas contrarias que corresponden
a iguales energías, a la misma imposibilidad de ser gobernados. Prueba a olvidar a Magdalena,
yo intentaré adorar a Julia y veremos quién de los dos llegará antes al fin propuesto. Registra
mi corazón por arriba, por abajo, escarba en él con el más curioso afán, ábreme las venas,
y si encuentras una sola pulsación que se asemeje a la simpatía, el más leve rudimento del
cual se pueda decir que puede ser amor algún día, llévame a Julia sin esperar un momento y
me caso con ella; si no, no me hables más de esa niña que me es insoportable y...

Se detuvo, no porque había agotado sus argumentos--que los elegía en un arsenal inagotable--como
si se calmara de súbito por una reacción instantánea sobre sí mismo. Nada igualaba en Oliverio
al temor de parecer ridículo, al cuidado que poseía en no decir mucho o demasiado poco, al
sentido riguroso de la medida. Escuchándose advirtió que hacía un cuarto de hora que estaba
divagando.

--Palabra de honor--exclamó,--me vuelves imbécil, me haces perder la cabeza. Estás delante
de mí con la sangre fría de un confidente de comedia y yo parece que te estoy dando el espectáculo
de un sainete trágico.

Después se acomodó en una butaca, se colocó en la posición de un hombre que se prepara no ya
a perorar, sino a discurrir sobre ideas ligeras y cambiando de tono tan pronto y tan completamente
como habría cambiado de actitudes y parpadeando un poco, con la sonrisa en los labios, prosiguió:

--Es posible que llegue a casarme. No lo creo, pero hablando con prudencia te diré, si quieres,
que en lo porvenir todo puede ser admitido: se han visto conversiones más asombrosas. Corro
en pos de algo que no encuentro. Si alguna vez ese algo se me apareciera en forma que me sedujese,
ornado de un nombre que constituyera una alianza agradable con el mío, cualquiera que fuera,
por otra parte, la fortuna, podría suceder que hiciera una locura, porque lo sería en cualquier
caso; pero ésta, a lo menos, sería a mi gusto y no me habría sido inspirada más que por mi
capricho. Por el momento me propongo vivir a mi modo. Toda la cuestión está en eso: encontrar
lo que conviene a nuestra manera de ser y no copiar la dicha de nadie. Si nos propusiéramos
los dos cambiar los papeles tú no querrías nunca representar el mío y yo aun me vería más apurado
para interpretar el tuyo. Por más que digas, a ti te gustan las novelas, las complicaciones,
las situaciones escabrosas; tienes exactamente la fuerza necesaria para rozar las dificultades
sin averías y bastante debilidad para saborear delicadamente las angustias. Tú te procuras
todas las emociones extremas, desde el miedo de ser un mal hombre hasta el placer orgulloso
de reconocerte casi héroe. Tu existencia está trazada y yo la veo desde aquí: irás hasta el
fin, llevarás tu aventura tan lejos como se pueda ir sin cometer una infamia, acariciarás siempre
la deliciosa idea de verte a dos dedos de una falta y evitarla. ¿Quieres que te lo diga todo?...
Magdalena un día caerá en tus brazos pidiéndote gracia, tú tendrás la alegría sin igual de
ver a una santa criatura desvanecerse de languidez a tus pies; tú la evitarás--seguro estoy--y
con la muerte en el alma te alejarás y llorarás su pérdida durante años enteros.

--Oliverio--le dije,--calla por respeto a Magdalena si no lo haces por piedad de mí.

--He concluido--replicó sin la más leve emoción;--lo que te digo no es un reproche, ni una
amenaza, ni una profecía, porque de ti depende hacer que me equivoque. Quiero sólo mostrarte
en qué diferimos y convencerte de que la razón no está de ningún lado. A mí me gusta ser muy
claro en mi vida; he sabido siempre en casos semejantes lo que otros arriesgaban y lo que yo
mismo ponía en riesgo. Por fortuna, ni de una ni de otra parte se exponía nada muy preciado.
Me gustan las cosas que se deciden prontamente y en igual forma se desenlazan. La felicidad,
la verdadera dicha, es en mí una leyenda. El paraíso de este mundo se cerró sobre los pasos
de nuestros primeros padres; he ahí cuarenta y cinco mil años que viene el hombre conformándose
con semiperfecciones, semifelicidades y semimedios. Conozco la verdad de los apetitos y de
las alegrías de mis semejantes. Soy modesto, estoy profundamente humillado por no ser más que
un hombre, pero me resigno. ¿Sabes cuál es mi gran preocupación? Matar el aburrimiento. Quien
fuera capaz de hacerle ese servicio a la humanidad sería el verdadero destructor de monstruos.
Lo vulgar y lo fastidioso, toda la mitología de los paganos groseros no ha imaginado nada más
sutil ni más espantoso. Se asemejan mucho en que el uno y el otro son feos, chatos y pálidos
aunque multiformes y que ellos dan de la vida ideas capaces de hacerla repugnante desde el
primer día que en ella se pone el pie. Además, son inseparables y forman una pareja horrorosa
que no todo el mundo ve. ¡Desgraciados aquellos que siendo aún jóvenes se dan cuenta de que
existen!... Yo los he conocido siempre: estaban en el colegio; allí pudiste conocerlos también
tú; no dejaron de habitarlo ni un sólo día durante los tres años de vulgaridad y de mezquindades
que en él pasé. Perdona que te lo diga: a veces iban a casa de tu tía y a la de mis primas.
Había olvidado casi que habitaban en París y continúo huyendo de ellos, lanzándome al bullicio
en pos de lo imprevisto, del lujo con la idea de que esos dos pequeños espectros burgueses,
parsimoniosos, tímidos, rutinarios, no me seguirán por ese camino. Ellos dos solos han hecho
más víctimas que muchas pasiones calificadas de mortales: conozco sus costumbres homicidas
y les tengo miedo...

Así continuó hablando en tono semiserio, exponiendo ideas que equivalían a la confesión de
errores insanables y haciéndome temer vagamente desanimaciones cuya solidez ya conoce usted.

--¿Irás a saber noticias de Julia?--le pregunté.

--Sí, en la antesala.

--¿La volverás a ver?

--Lo menos posible.

--¿Has previsto lo que te espera?

--He previsto que se casará con otro o se quedará soltera.

--Adiós--le dije, aunque todavía no había salido de mi cuarto.

--Adiós--me replicó.

Y nos separamos después de esta última palabra que no afectó en el fondo a nuestra amistad,
pero que quebró todo, sin más ruido, secamente, como se rompe un vaso.

XV

Hacía más de un mes que no había visto a Magdalena cinco minutos seguidos sin testigos y más
tiempo todavía que no había obtenido de ella nada que se pareciera a sus amenidades de otra
época. Un día la hallé por casualidad en una calle desierta del barrio en que yo habitaba.
Estaba sola e iba a pie. Toda la sangre de su corazón refluyó hacia sus mejillas cuando me
vio, y tuve necesidad, por cierto, de toda mi resolución, para no correr a su encuentro y estrecharla
entre los brazos en plena calle.

--¿De dónde viene y a dónde va?

Esta fue la primera pregunta que le dirigí viéndola extraviada y como aventurándose en una
parte de París, que debía ser el fin del mundo para la condesa De Nièvres.

--Voy a dos pasos de aquí--me respondió con un poco de cortedad,--a hacer una visita.

Y nombró a la persona a cuya casa iba.

--Que sea o no recibida--añadió,--separémonos. Es bueno que no se nos vea juntos. No hay nada
de insolente en sus procederes. Ha hecho usted tales locuras que en lo sucesivo me corresponde
a mí el ser prudente.

--La dejo a usted--dije saludándola.

--A propósito--continuó Magdalena en el instante que me alejaba.--Esta noche voy al teatro
con mi padre y mi hermana. Hay un lugar para usted si lo quiere.

--Permítame usted...--dije fingiendo reflexionar sobre compromisos que no tenía.--Esta noche
no estoy libre.

--Había pensado--añadió con la dulzura de niño tomado en falta.--Esperaba...

--Me es absolutamente imposible--respondí con una sangre fría cruel.

Hubiérase dicho que me causaba placer devolviéndole capricho por capricho y torturándola.

Por la noche, a las ocho y media entraba yo en su palco. Empujé la puerta lo más suavemente
posible; ella tuvo la sensación de que era yo porque afectó el no volver siquiera la cabeza.
Permaneció por entero ocupada de la música, los ojos fijos en el escenario. Sólo cuando llegó
el primer descanso de los cantantes pude acercarme a ella y obligarla a recibir mi saludo.

--Vengo a pedirle un lugar en su palco--le dije poniéndola a medias en una mentira,--a menos
que ese puesto no esté destinado al señor De Nièvres.

--El señor De Nièvres no vendrá--respondió Magdalena volviéndose del lado de la platea.

Se ponía en escena una obra maestra, inmortal. Cantantes incomparables, que ya han desaparecido,
ponían en ella transportes de entusiasmo. El auditorio estallaba en aplausos frenéticos. Aquella
maravillosa electricidad de la música apasionada, removía como con la mano, la musa de cerebros
pesados o de corazones distraídos y comunicaba al más insensible de los espectadores aires
de inspirado. Un tenor, cuyo nombre por sí solo era un prestigio, llegó cerca del proscenio,
a dos pasos de nosotros. Se mantuvo un momento en la actitud recogida, un poco torpe del ruiseñor
que va a cantar. Era feo, gordo, estaba mal vestido, sin atractivo, otra semejanza con el virtuoso
alado. Desde las primeras notas hubo en la sala un ligero estremecimiento, como en un bosque
en donde las hojas palpitan. Jamás me pareció tan extraordinario como aquella noche, velada
única y última en que quise oírle. Todo era selecto, hasta el idioma fluido, ondulante y rimado
que presta a la idea choques sonoros y hace del vocabulario italiano un libro de música. Cantaba
el himno eternamente tierno y lamentoso de los amantes que esperan. Una a una en melodías nunca
oídas, desarrollaba todas las tristezas, todos los ardores, y todas las esperanzas de los corazones
muy enamorados. Hubiérase dicho que se dirigía a Magdalena, tan directamente nos llegaba su
voz penetrante, emocionada, discreta como si aquel cantor sin entrañas hubiera sido confidente
de mis propios dolores. Cien años habría yo buscado en el fondo de mi pecho torturado y abrasado,
antes de encontrar una sola palabra que valiese un suspiro de aquel melodioso instrumento que
decía tantas cosas y no sentía ninguna.

Magdalena le escuchaba anhelante. 