 Sé que su carácter no se presta a
ocuparse en estos pormenores y cuidados que un enfermo necesita. No sirve para enfermera. Además,
considera que ahora se encuentra en un estado en que hay que dispensarle muchas cosas...

--¡Pero si es así en todo, Cecilia! ¡Si es así en todo!--replicó el joven con tanta viveza
como mal humor.--¡Si es una chiquilla que no tiene atadero! Los asuntos de la casa le tienen
sin cuidado. Para ella, lo único importante en el mundo es ella misma, su hermosura, sus trajes,
sus joyas... Todo lo demás, padres, hermanos, marido, no significan nada... Estoy seguro de
que le ha preocupado más el sombrero que ha encargado a París que mi enfermedad...

--¡Oh, no digas eso, por Dios! Estás loco.

--No estoy loco. Digo la pura verdad...

Y con palabra rápida, vibrante, tropezando muchas veces por la irritación de que estaba poseído,
expuso prolijamente sus quejas, complaciéndose en hacer sangrar de nuevo los pinchazos que
había recibido en su vida matrimonial. Ventura tenía un carácter diametralmente opuesto al
suyo. No era posible estar bien con ella más de una hora. Porque si duraba mucho la avenencia,
y no se presentaba motivo de riña, se encargaba ella de buscarlo, hastiada, sin duda, de hallarse
en paz con su marido. Si hacía una cosa por proporcionarle un goce cualquiera, en vez de agradecérselo,
le pagaba generalmente con alguna burla o sarcasmo. Todo le parecía poco. Los mayores sacrificios
los encontraba pequeños. No había posibilidad de hacerla pensar más que en sus vestidos, en
sus perfumes, en sus cintajos. ¡Qué vida la que le había hecho llevar en Madrid los tres meses
que allí habían estado! No salían de los comercios de sedas, de las joyerías, de casa de la
modista. Por las noches, infaliblemente al teatro. Aunque estuviese cansado o se le partiese
la cabeza de dolor, nada, era preciso exhibirse en algún palco del Real, del Príncipe o la
Zarzuela. El dinero que allí habían gastado, sumaba una cantidad imponente. Creía haber llevado
bastante, y por tres veces tuvo que pedir más a su casa. Luego, comprendiendo que dado aquel
tren con sus rentas no tendrían bastante, sobre todo si Dios le daba muchos hijos, había tratado
de montar una fábrica de cerveza, para aprovechar siquiera los estudios que había hecho. Ventura
se había opuesto resueltamente a ello, diciendo que no quería ser «la señora de un cervecero...»
Estaba convencido de que la sangre que se había quemado en Madrid, y la que seguía quemándose
en Sarrió, era lo que había causado aquel ataque repentino de erisipela. ¡Claro! El necesitaba
una vida de actividad y de trabajo, salir mucho al campo, cazar, montar a caballo. Su naturaleza
pletórica exigía el ejercicio. Aquella vida sedentaria que le gustaba a Ventura, aquel eterno
teatro, aquellas visitas, aquel trasnochar sin sustancia, le mataban; la sangre se le ponía
espesa como el aceite... ¡Pero qué le importaba a ella todo eso! Lo principal era satisfacer
su gusto en todo y por todo... En Madrid había aprendido a pintarse; ¡una gran barbaridad,
porque era blanca como la leche!... Pues aunque él le había manifestado repetidas veces que
le repugnaba aquella asquerosa manía, no había sido posible que le hiciera caso.

Mientras se desahogaba de este modo en un flujo intermitente de palabras, el rostro de Gonzalo
iba expresando sucesivamente la indignación, la tristeza, la cólera, el desprecio, todas las
emociones que agitaban su alma al recuerdo de sus padecimientos. Su gran torso de atleta, se
movía convulsivamente sobre el lecho, incorporándose unas veces, otras dejándose caer, mientras
las manos temblorosas y crispadas se ocupaban instintivamente en tirar de la ropa, que a impulso
de sus bruscas sacudidas se le marchaba.

Cecilia, con la cabeza baja y las manos caídas y cruzadas, le escuchaba esperando que después
de soltar el fardo de sus disgustos, la cólera del joven se aplacase.

Y así fué. Después que ya no tuvo más palabras en el cuerpo, cubriéndose con la sábana hasta
los ojos dejó escapar una serie interminable de resoplidos entremezclados de frases incoherentes.
