 La miraba, la escuchaba y por mucho que ella notara en
nosotros un cambio, el que yo advertía en ella era aún más efectivo y sin duda más completo,
ya que no más profundo.

Estaba más morena. Su tez, reanimada por suave tono rosado, traía de las caminatas al aire
libre como un reflejo de luz y de calor que lo doraba. Tenía la mirada más rápida y la cara
un poco más delgada, las pupilas como manchadas por el esfuerzo de una vida muy activa y la
costumbre de abarcar dilatados horizontes. Su decir siempre acariciador y notado por el uso
de expresiones tiernas había adquirido yo no sé qué nueva plenitud que le prestaba acentos
más enérgicos. Andaba con más soltura, su pie mismo se había achicado ejercitándose en largas
excursiones por difíciles senderos. Toda su persona parecía haber disminuido el volumen tomando
aspecto más firme y más preciso; y el vestido de viaje, que sabía llevarlo maravillosamente,
completaba la fina y robusta metamorfosis.

Era la misma Magdalena, embellecida, transformada por la independencia, por el placer, por
los mil accidentes de una existencia imprevista, por el ejercicio de todas las fuerzas, por
el contacto con elementos más activos, por el espectáculo de una naturaleza grandiosa. Era
la misma juventud de una criatura selecta, con algo más nervioso, más elegante, más definido,
que señalaba un progreso en la belleza y un paso decidido en la vida.

No recuerdo bien si entonces me di exacta cuenta de todo lo que ahora digo; pero lo que sé
de cierto es que adiviné la superioridad más y más determinada de ella sobre mí porque en aquel
momento medí con absoluta certeza y con una emoción que nunca había experimentado, la enorme
distancia que separa a una joven que frisa en los diez y ocho años, de un estudiante que apenas
cuenta diez y siete.

Además un indicio más positivo todavía debiera haberme abierto los ojos aquella misma noche.

Entre los bultos del equipaje había un admirable rododendro, arrancado de raíz en torno de
las cuales una mano previsora había rodeado puñados de helecho y de plantas alpinas, todavía
chorreando el agua de las montañas. Aquella planta, traída de tan lejos y por la cual demostraba
especial interés el padre de Magdalena, decía ella que le había sido enviada en recuerdo de
una expedición al pico de *** por un compañero de viaje a quien se atribuía vagamente mucha
amabilidad, mucha cultura y previsión y muchas consideraciones respecto al señor D'Orsel.

Cuando Julia deshacía las envolturas se deslizó una tarjeta que Oliverio vio caer y de la cual
se apoderó rápidamente; después de darle dos o tres vueltas como si tratara de apreciar los
detalles fisonómicos, por decir así, de aquella blanca cartulina, leyó en voz alta: El conde
Alfredo de Nièvres.

Nadie se dio por entendido de aquel nombre que resonó secamente en medio de un silencio absoluto
y resuelto. Magdalena aparentó no haber oído; Julia ni siquiera pestañeó; Oliverio calló; el
señor D'Orsel tomó la tarjeta y la desgarró sin decir palabra. En cuanto a mí, el más interesado
en precisar los más insignificantes detalles de aquel viaje, ¿qué le diré a usted? Tenía necesidad
de sentirme dichoso, y en eso se cifra el enigma de muchas cegueras menos explicables aún que
la mía.

Entre Magdalena casi mujer y el adolescente apenas emancipado que voy retratando, entre sus
brillantes años y los míos, había mil obstáculos conocidos o desconocidos, patentes u ocultos,
nacidos o por nacer. Sin embargo, yo me obstinaba en no ver ninguno. Había echado mucho de
menos a Magdalena, la había deseado, esperado, y ya usted habrá adivinado que después de su
partida había cien veces maldecido el censurable espíritu de rebelión que me revolvía contra
la más envidiable, la más dulce, la menos calculada de las servidumbres. Volvía al fin tan
afectuosa que me encantaba, seductora hasta el punto de maravillarme; la poesía; y como les
sucede a quienes un exceso de luz les perturba la vista, nada advertía yo más allá del confuso
deslumbramiento que me enceguecía.

Gracias a la ausencia de razonamiento, mejor dicho, a mi ceguera, me sumergí en los meses siguientes
como si hubiera entrado en lo infinito. Figúrese usted una primavera, rápida y muy calurosa,
llena de rientes amores, de impulsos generosos, de imprevisiones, de alegrías perfectas. Tan
enérgica fue mi expansión como cobarde había sido el replegamiento sobre mí mismo antes de
aquella súbita floración que me sorprendía en el embotamiento propio de la verdadera infancia.
No preguntaba si me era permitido ofrecerme, me daba sin reservas con efusiones en las cuales
ponía cuanto en mí había de sinceridad inteligente, lo mejor de mi ser moral, sobre todo lo
más inflamable. No me considero capaz de pintar con exactitud aquel breve momento de desinterés
total, que bien puede servir de excusa a muchos accesos de egoísmo, en que luego caí, y durante
el cual mi existencia purísima, saturada de buenas intenciones, ardió por entero a modo de
ofrenda y llameó a los pies de Magdalena como fuego sagrado ante un altar.

Recobramos las antiguas costumbres. Era el mismo cuadro de antes embellecido por el prodigioso
brillo de una nueva vida. Causábame asombro encontrarlo todo tan incomparable y que una sola
influencia hubiera tenido el poder de cambiar el aspecto de las cosas hasta el extremo de rejuvenecer
tantas decrepitudes y reemplazar aspectos tan morosos por semejantes alegrías. Las noches eran
cortas, las tardes calurosas. Ya no nos reuníamos en el salón; se velaba bajo los árboles del
jardín del señor D'Orsel o en pleno campo sobre los linderos de los prados húmedos. Muchas
veces daba yo el brazo a Magdalena durante las lentas caminatas realizadas en grupo. Las personas
mayores nos seguían. Llegaba la noche y hacía descender sobre nosotros el silencio, en aquellas
horas en que se habla menos y en voz muy baja. La ciudad cerraba el horizonte con sus graves
siluetas, el tañido de las campanas y el de las sonerías de los góticos relojes de torre acompañaban
aquellos paseos alemanes en los que yo no era Werther, aunque creo que Magdalena valía una
Carlota, porque jamás le hablé de Klopstock y si alguna vez mi mano se posó en la suya fue
siempre obedeciendo a un impulso fraternal.

Por las noches continuaba escribiendo con furor, porque nada hacía yo a medias. Me parecía
a veces--tal era el cúmulo de ilusiones que se reunían en mi cabeza,--que estaba a punto de
dar a luz alguna obra maestra. Obedecía a una fuerza ajena a mi voluntad como todas las que
me poseían. Si con los recuerdos de aquella época hubiese conservado la más leve de las ignorancias
que la hicieron tan bella y tan estéril, diría que aquella facultad singular, siempre dominadora
y jamás sumisa, desigual, indisciplinable, llegando en cierto momento y alejándose como había
venido, asemejaba a lo que los poetas llaman inspiración y personifican en su Musa. Era imperiosa
e infiel, dos rasgos salientes que me hicieron tomarla por la inspiradora ordinariamente de
los espíritus dotados. Pero un día, más adelante, comprendí que la visitante que me causó tantas
alegrías primero y luego tanta decepción, no tenía nada de lo característico de la Musa sino
mucha inconstancia y mucha crueldad.

Esta doble vida de fiebre del corazón, de fiebre del espíritu, hacían de mí un ser muy equívoco.
Notábalo yo. Había en ella más de un peligro que traté de conjurar y creí llegado el momento
de desembarazarme de un secreto sin valor para poner a salvo otro más precioso.

--Es singular...--me dijo Oliverio.--¿A dónde te conducirá eso? Después de todo, tienes razón
si ese trabajo te divierte.

Breve respuesta que encerraba no poco desdén y quizás mucho asombro.

En medio de estas distracciones mis estudios iban bastante bien. Continuaba obteniendo éxitos
que despreciaba comparándolos con la grandeza de los sentimientos que hacían que fuese un hombre
pequeño y, según mi juicio, un corazón tan grande. De tarde en tarde recibía de lejos un impulso
que me obligaba a considerar aquellos éxitos menos desdeñables. Desde el día que nos separamos,
Agustín no me había olvidado. En cuanto lo permitía la distancia que nos separaba continuaba
procurándome las enseñanzas que habían comenzado en Trembles. Con la superioridad que le prestaba
la experiencia de la vida abordada por los lados más dificultosos, en el más grande de los
escenarios, y según el progreso moral que suponía en su discípulo, había elevado poco a poco
el tono de sus consejos. Sus lecciones se convertían ya casi en conversaciones de hombre a
hombre. Me hablaba poco de él mismo y sólo en términos vagos para decirme que trabajaba, que
hallaba grandes obstáculos, pero que esperaba llegar a buen término. Algunas veces una rápida
descripción, bosquejo del mundo en que vivía, de los hechos, de las ambiciones que le rodeaban,
seguía a la expresión de los buenos ánimos que tenía para luchar, como para experimentarme
con tiempo y prepararme a las enseñanzas que más tarde debía sacar de las más brutales realidades.
Se preocupaba de lo que yo pensaba, de lo que hacía y sin cesar me preguntaba qué era lo que
en fin había resuelto emprender después que saliera de mi provincia.

* * *

«He sabido--me decía,--que es usted el primero de la clase. Está muy bien. Pero no se envanezca
por semejantes ventajas. La emulación en el colegio es la forma ingenua de una ambición que
usted conocerá más tarde. Acostúmbrese a permanecer en primera línea para que nunca se sienta
satisfecho de usted mismo si llegase a ocupar tan sólo la segunda en lo sucesivo. Sobre todo
no equivoque el móvil de su esfuerzo, no confunda el orgullo con la modesta apreciación de
lo que puede hacer. No le preocupe nunca, sobre todo en el orden moral, más que la extrema
altura del objeto y la necesidad de acercarse a él lo más posible; eso le prestará a usted
mucha humildad y mucha fortaleza. La imposibilidad casi general, de alcanzar lo extremo de
ciertos ensueños hará que considere estimable y digno de piedad, el esfuerzo que cualquier
hombre de buena fe intente hacia la perfección. Si se siente más cerca que él, calcule de nuevo
lo que le queda por hacer y los acobardamientos valdrán más, desde el punto de vista moral,
que no las vanidades.»

* * *

Permítame que le muestre algunos extractos de cartas de Agustín y suponiendo mis contestaciones
le será fácil comprender el espíritu general de nuestra correspondencia y verá usted más exactamente
cuáles eran entonces su vida y la mía.

«París 18...

»¡Diez y ocho meses hace ya que estoy aquí! Sí, mi querido Domingo, diez y ocho meses han transcurrido
desde que nos separamos en aquella pequeña plaza diciendo hasta la vista. Veinticuatro horas
después, cada uno de nosotros pusimos manos a la obra. Deseole, mi querido amigo, que esté
más satisfecho de sí mismo que yo lo estoy de mí. La vida sólo es fácil para quienes la espigan
sin penetrarla. Para ésos París es el lugar del mundo en donde más cómodamente se puede tener
la creencia de que se existe. Basta dejarse arrastrar por la corriente como un nadador en una
masa de agua pesada y rápida; se flota en ella, y no se ahoga uno. Verá usted eso algún día
y será testigo de muchos éxitos debidos tan sólo a la ligereza de los caracteres y de muchas
catástrofes que no se habrían padecido con diferente peso en las convicciones. Es bueno familiarizarse
desde temprano con el espectáculo verdadero de las causas y de los efectos. No sé qué ideas
tiene usted de todo esto, si es que las tiene. En todo caso es poco probable que sean precisas
y lo más triste del caso es que tiene usted razón. El mundo debía ser en todo semejante a lo
que usted imagina. ¡Si usted supiera cuán diferente es! Mientras no pueda juzgarlo por sí mismo,
habitúese a estas dos ideas: que hay verdades y existen hombres. Jamás cambie usted respecto
del sentimiento nativo que tiene usted tocante a las unas; y cuanto a los otros espere que
llegue el día en que los conozca.

«Escríbame con más frecuencia. No me diga que ya conozco su vida y que no tiene nada que referirme.
A los años que usted tiene y en un alma como la suya cada día hay algo nuevo. ¿Recuerda la
época en que medía usted las hojas que nacían y me comunicaba el número de líneas que habían
crecido bajo la acción de una noche de escarcha o un día de sol fuerte? Pues lo mismo sucede
con los instantes de un mozo de su edad. No se asombre de ese desenvolvimiento rápido que,
conociéndole a usted, imagino que ha de sorprenderle y acaso asustarle. Deje actuar fuerzas
que tratándose de usted no tienen nada de peligrosas; hábleme para que le conozca, permítame
verle tal cual es y a mí vez le diré a usted cuánto ha crecido. Sobre todo sea ingenuo en sus
sensaciones. ¿Acaso tiene necesidad de estudiarlas? ¿No es bastante sentirse emocionado? La
sensibilidad es un don admirable; en el orden de las creaciones que usted debe producir puede
llegar a ser una fuerza extraordinaria, pero con una condición: que no la revuelva usted contra
sí mismo. Si de una facultad creadora eminentemente espontánea y sutil, hace usted un elemento
de observación, si refina, si examina, si no le basta el sentir y experimenta la necesidad
de estudiar el mecanismo, si el espectáculo de un alma emocionada es lo que más le satisface
de la emoción, si se rodea de espejos convergentes para multiplicar la imagen hasta lo infinito,
si mezcla usted el análisis humano a los dones divinos, si de sensible se convierte usted en
sensual, no hay límites para semejantes perversidades y, se lo advierto, eso es muy grave.
Hay una fábula muy antigua que es encantadora, se presta a muchas interpretaciones y se la
recomiendo. Narciso se enamoró de su propia imagen; no pudo apartarla de sus ojos; no era posible
que llegase a apoderarse de ella y murió víctima de la misma ilusión que le había seducido.
Piense usted en esto y si llega a sucederle sufriendo, amando, viviendo, por mucho que le parezca
seductor el fantasma de usted mismo, apártese de él.»

* * *

«Me dice usted que se fastidia. Eso vale tanto como declarar que sufre; el aburrimiento no
cabe más que en los cerebros vacíos o en los corazones incapaces de ser heridos por nada. Pero,
¿por qué sufre? ¿Es cosa que pueda usted decírmelo? Si estuviese yo cerca de usted lo sabría.
Cuando me otorgue el derecho de interrogarle más positivamente le diré lo que imagino. Si no
me engaño y si es verdad que usted mismo no sabe lo que empieza a causarle sufrimiento, tanto
mejor, porque es prueba de que su corazón ha conservado toda la inocencia que en su cerebro
no existe ya.

»No me pida que le hable de mí; mi yo no es nada hasta lo presente. ¿Quién lo conoce, aparte
de usted? No es verdaderamente interesante para nadie. Trabaja, se esfuerza, no se cuida nada,
nada se divierte, espera alguna vez y a pesar de todo continúa queriendo. ¿Basta con eso? Ya
veremos.

«Vivo en un barrio que no será probablemente el que usted habite, porque tiene usted el derecho
de elegir. Todos aquellos que al igual que yo salen de la nada para llegar a ser algo, vienen
a donde yo estoy, a la ciudad de los libros, en un rincón desierto, consagrado por cuatro o
cinco siglos de heroísmos, de trabajos, de penurias, de sacrificios, de esperanzas abortadas,
de suicidio y de gloria. Es una residencia muy triste, pero muy bella. Si hubiera tenido libertad
para elegir, no habría preferido otra. No me compadezca usted porque en ella vivo: estoy en
mi sitio.»

* * *

«Escribe usted y eso lo hace porque debía ser. Que guarde usted secreto para quienes le rodean
es una timidez que comprendo; y seguro estoy de que ha de sentir el deseo de confiarse a mí.
El día en que la necesidad de confidencias le lleve a ese punto, envíeme los fragmentos que
pueda comunicarme, sin alarmar demasiado sus pudores de escritor...

»Otra cosa que me gustaría saber: ¿qué es de aquel amigo de quien apenas me habla usted ya?
El retrato que de él me hizo era seductor. Si comprendí bien debe ser un mozo encantador, pésimo
estudiante. Tomará la vida por el lado fácil y brillante. En tal caso aconséjele que viva sin
ambiciones, porque las que tendría serían de la peor especie. Y dígale además, que no tiene
otra cosa que hacer en el mundo sino ser feliz. Sería imperdonable introducir quimeras en satisfacciones
tan positivas y mezclar lo que usted llama ideal con apetitos de pura vanidad.

»Su Oliverio no me desagrada, me inquieta. Es evidente que ese mozo precoz, positivo, elegante,
resuelto, puede equivocar el camino y pasar junto a la dicha sin sospecharlo. 