 En caso de ataque
submarino, los transportes que llevaban cañones podían salirse de la fila y ayudar á la patrulla
de buques armados, dando cara al enemigo. Los otros debían continuar su rumbo tranquilamente,
sin preocuparse de la agresión. Si el buque de delante ó el que seguía á popa era torpedeado,
no había que detenerse para darle auxilio. Los torpederos y «chaluteros» se encargarían de
salvar á los náufragos, si resultaba posible. El deber del transporte era ir siempre adelante,
ciego y sordo, sin salirse de la formación, sin detenerse, hasta conducir al puerto terminal
la fortuna que llevaba en sus entrañas.

Esta marcha en convoy, impuesta por la guerra submarina, representaba un salto atrás en la
vida de los mares. Ferragut recordó las flotas á vela de otros siglos, escoltadas por navíos
de línea, siguiendo su rumbo á través de incesantes batallas; los remotos viajes de los galeones
de las Indias, saliendo de Sevilla para llegar en rebaño á las costas del Nuevo Mundo.

La doble fila de cascos negros con penachos de humo avanzaba mansamente en las jornadas de
bonanza. Cuando el día era gris, el mar espumeante, el cielo bajo y la atmósfera brumosa, se
esparcían y encabritaban como un tropel de corderos obscuros y asustados. Los guardianes del
convoy, tres barcos pequeños que marchaban á toda máquina, eran los mastines vigilantes de
este ganado marino, precediéndole para explorar el horizonte, quedándose detrás de él ó marchando
á sus costados para mantener intacta la formación. Su ligereza y su velocidad les hacía dar
saltos prodigiosos sobre las olas. Una cinta de humo se enroscaba á continuación de sus dobles
chimeneas. Su proa, cuando no estaba oculta, expelía cascadas de espuma, levantándose hasta
mostrar el principio de la quilla.

De noche navegaban todos con pocas luces: un simple farol á proa para aviso del que marcha
delante y otro á popa para indicar la ruta al siguiente. Estas luces macilentas apenas se veían.
De pronto, el timonel tenía que torcer el rumbo y pedir máquina atrás, viendo que se agrandaba
en la obscuridad la silueta del buque anterior. Unos cuantos minutos de descuido, y entraba
por su popa con un espolonazo mortal. Al amenguar la marcha, el capitán miraba inquieto á sus
espaldas, temiendo chocar á su vez con el que le seguía en la fila.

Todos pensaban en los submarinos invisibles. De tarde en tarde sonaban cañonazos. La escolta
del convoy tiraba y tiraba, yendo de un lado á otro con ágiles evoluciones. El enemigo había
huído, como los lobos ante el aullar de los perros vigilantes. En otras ocasiones era una falsa
alarma, y los cañones herían con sus latigazos de acero el agua desierta.

Había un enemigo más molesto que la tormenta que desordena á los convoyes, más temible que
los torpedos. Era la niebla espesa y blanca como la albúmina, que caía sobre los buques, haciéndolos
navegar á ciegas en pleno día, poblando el espacio de inútiles rugidos de sirena, no dejando
ver el agua que los sustentaba ni los otros barcos cercanos, que podían salir de un momento
á otro de la borrosa atmósfera, anunciando su aparición con un choque y un crujido enorme,
mortal. Así habían de marchar los marinos días enteros; y cuando al fin se libraban de este
sudario, respirando con la satisfacción del que despierta de una pesadilla, otra muralla cenicienta
y nebulosa avanzaba sobre las aguas, envolviéndolos de nuevo en su noche. Los hombres más valerosos
y serenos juraban al ver la barra interminable de la bruma cerrando el horizonte.

Tales viajes no eran del gusto de Ferragut. Le irritaba la marcha en fila, como un soldado,
teniendo que amoldarse á las velocidades de buques despreciables. Aún le encolerizaba más verse
obligado á obedecer al comandante del convoy, que muchas veces era un viejo marino de carácter
autoritario.

A causa de esto, en una de las arribadas á Marsella manifestó á las autoridades marítimas su
firme voluntad de no navegar más de tal modo. Tenía bastante con cuatro expediciones. Resultaban
buenas para los capitanes miedosos, incapaces de salir de los puertos si no llevaban á la vista
una escolta de torpederos, y cuyas tripulaciones, al menor incidente, pretendían echar los
botes al agua, refugiándose en la costa. El se creía más seguro yendo solo, confiado á su pericia,
sin otro auxilio que su profundo conocimiento de las rutas del Mediterráneo.

La petición fué atendida. Era dueño de buque, y temieron perder su cooperación cuando escaseaban
tanto los medios de transporte. Además, el Mare nostrum, por su velocidad, merecía ser empleado
aparte, en servicios extraordinarios y rápidos.

Quedó en Marsella unas semanas esperando un cargamento de obuses, y callejeó como siempre por
la capital mediterránea. Las tardes las pasaba en la terraza de un café de la Cannebière. El
recuerdo de Von Kramer surgió algunas veces en su memoria. «¿Lo habrían fusilado?...» Quiso
saber, pero sus averiguaciones no obtuvieron gran éxito. Los Consejos de guerra eludían la
publicidad de sus actos de justicia. Un negociante marsellés amigo de Ferragut se acordaba
de que, algunos meses antes, había sido ejecutado un espía alemán sorprendido en el puerto.
Tres líneas en los periódicos nada más dando cuenta de su muerte. Se decía que era un oficial...
Y el marsellés pasó á hablar de las noticias de la guerra, mientras Ulises pensaba que el ejecutado
no podía ser otro que Von Kramer.

En la misma tarde tuvo un encuentro. Al marchar por la calle de Saint-Ferreol, mirando los
escaparates de las tiendas, los gritos de varios conductores de coches y automóviles que no
acertaban á hacer pasar sus vehículos en la angosta y repleta vía llamaron su atención. Vió
en un carruaje á una dama rubia, de espaldas á él, acompañada por dos oficiales de la marina
inglesa. Inmediatamente pensó en Freya... Su sombrero, su traje, todo lo que pudo distinguir
de su persona, no le recordaban en nada á la otra. Y sin embargo, cuando se alejó el coche,
sin que él llegase á ver el rostro de esta desconocida, la imagen de la aventurera persistió
en su memoria.

Al fin acabó por irritarse contra él mismo, á causa de la semejanza absurda que había descubierto
sin motivo alguno. ¿Cómo podía ser Freya esta inglesa que iba con dos oficiales?... ¿Cómo la
alemana refugiada en Barcelona podía deslizarse en Francia, donde indudablemente era conocida
de la policía militar?... Aún le irritó más la sospecha de que este parecido fuese un resto
del antiguo amor, que le hacía ver á Freya en toda mujer rubia.

A las nueve de la mañana del día siguiente, cuando el capitán se vestía en su camarote para
bajar á tierra, Tòni abrió la puerta.

Su gesto era fosco y tímido al mismo tiempo, como si fuese á dar una mala noticia.

--Esa está ahí--dijo lacónicamente.

Ferragut le miró con expresión interrogante... ¿Quién era «esa»?...

--¿Quién ha de ser?... ¡La de Nápoles! ¡La rubia del demonio que nos trae desgracia!... A ver
si esa bruja nos deja inmóviles unas cuantas semanas, lo mismo que la otra vez.

Se excusó, como si acabase de cometer una falta en el servicio. El buque estaba unido al muelle
por una pasarela y todos podían entrar en él. El piloto era enemigo de estos amarres, que dejaban
libre el paso á los curiosos y los importunos. Cuando se había dado cuenta de la visita, la
señora estaba ya en la cubierta, cerca de las cámaras. Recordaba bien el camino del salón:
quería seguir adelante; pero él había hecho que Caragòl la detuviese mientras venía á avisar
al capitán.

--¡Cristo!--murmuró éste--. ¡Cristo!...

Y su asombro, su sorpresa, no le permitieron lanzar otra exclamación.

Luego se encolerizó.

--¡Echala!... Que la agarren dos hombres y la pongan en el muelle, aunque sea á viva fuerza.

Pero Tòni vacilaba, no atreviéndose á cumplir tales órdenes, y el impetuoso Ferragut se lanzó
fuera del camarote para realizar por sí mismo lo que había mandado.

Cuando pasó al salón, alguien entró al mismo tiempo por el lado de la cubierta. Era Caragòl,
que intentaba cerrar el paso á una mujer; pero ésta, burlando sus ojos cegatos, iba deslizándose
poco á poco entre su cuerpo y el tabique de madera.

Al ver al capitán, Freya corrió hacia él tendiendo sus brazos.

--¡Tú!--dijo con voz gozosa--. Bien sabía que estabas aquí, á pesar de que estos hombres aseguraban
lo contrario... Me lo decía el corazón... ¡Buenos días, Ulises!

Caragòl volvió los ojos hacia el sitio donde adivinaba la presencia del segundo, como si implorase
su perdón. Con las hembras no se podía cumplir ninguna orden... Tòni, por su parte, parecía
avergonzado ante esta mujer que le miraba hostilmente.

Los dos desaparecieron. Ferragut no pudo darse cuenta de cómo fué la fuga, pero se alegró de
ella. Temía que la recién llegada aludiese en su presencia á las cosas del pasado.

Quedó largo rato contemplándola. Había creído reconocerla de espaldas el día anterior, y ahora
estaba seguro de que hubiera seguido adelante con indiferencia al verla de frente. En realidad,
¿era la misma que acompañaban los dos oficiales ingleses?... Parecía mucho más alta que la
otra, con una delgadez que hacía clarear su cutis, dándole una transparencia enfermiza. La
nariz era más prominente y afilada; los ojos brillaban hundidos en los círculos negruzcos de
sus cuencas.

Estos ojos empezaron á mirar al capitán humildes y suplicantes.

--¡Tú!--exclamó Ulises con extrañeza--. ¡Tú!... ¿Qué vienes á hacer aquí?...

Freya habló con una timidez de sierva. Sí, era ella, que le había reconocido el día anterior
mucho antes de que él la mirase, formando inmediatamente el propósito de venir en busca suya.
Podía pegarle, como la última vez que se vieron; estaba dispuesta á sufrirlo todo... ¡pero con él!

--Sálvame, Ulises; llévame contigo... Te lo pido más angustiosamente que en Barcelona.

--¿Cómo estás aquí?...

Ella comprendió la extrañeza del capitán al encontrarla en país enemigo; la inquietud que sentía
por él mismo al ver á una espía en su buque.

Miró en torno para convencerse de que estaban solos, y habló en voz baja. La doctora le había
enviado á Francia para que «trabajase» en los puertos. A él solo podía revelar el secreto.

Ulises se indignó ante esta confidencia.

--¡Márchate!--dijo con voz colérica--. Nada quiero saber de ti... Lo tuyo no me interesa, no
deseo conocerlo... ¡Fuera de aquí! ¿Por qué me buscas?

Pero ella no parecía dispuesta á cumplir sus órdenes. En vez de marcharse, se dejó caer con
desaliento en uno de los divanes de la cámara.

--He venido--dijo--para rogarte que me salves. Te lo suplico por última vez... Voy á morir;
adivino que mi fin está próximo si tú no me tiendes una mano; presiento la venganza de los
míos... ¡Guárdame, Ulises! No me dejes volver á tierra: tengo miedo... ¡Tan segura que me sentiría
aquí, á tu lado!...

El miedo, efectivamente, se reflejó en sus ojos al recordar los últimos meses de su vida en
Barcelona.

--La doctora es mi enemiga... Ella, que me protegió tanto en otro tiempo, me abandona como
algo viejo que es necesario suprimir. Tengo la certidumbre de que me han condenado en lo alto...

Se estremecía al recordar la cólera de la doctora cuando, á la vuelta de uno de sus viajes,
se enteró de la muerte de su fiel Karl. El capitán Ferragut era para ella una especie de demonio
invulnerable y victorioso, que escapaba á todos los peligros, matando á los servidores de la
buena causa. Primeramente, Von Kramer; ahora, Karl... Como le era necesario desahogar en alguien
su cólera, había hecho responsable á Freya de todas las desgracias. Por ella conocía al capitán
y lo había mezclado en los asuntos del «servicio».

El ansia de venganza hizo sonreír á la imponente dama con una expresión feroz. El marino español
estaba señalado en alto lugar. Ordenes precisas habían sido dadas contra él. «¡En cuanto á
sus cómplices!...» Freya figuraba indudablemente entre estos cómplices, por haberse atrevido
á defender á Ferragut recordando la muerte trágica de su hijo, por no haber hecho coro con
los que deseaban su exterminio.

Semanas después, la iracunda doctora se había mostrado amable y sonriente, lo mismo que en
otro tiempo. «Querida mía: conviene que dé usted un paseo por Francia. Hace falta un agente
que nos entere del movimiento de los puertos, de la salida y entrada de los buques, para que
nuestros sumergibles sepan dónde esperar. Los oficiales de marina son galantes, y una mujer
hermosa puede ganarse su afecto.»

Ella había pretendido desobedecer. ¡Ir á Francia, donde eran conocidos sus trabajos de antes
de la guerra!... ¡Volver al peligro cuando ya se había acostumbrado á la vida segura en los
países neutrales!... Pero sus intentos de resistencia no llegaban á realizarse. Carecía de
voluntad: el «servicio» la había convertido en un autómata.

--Y aquí estoy; sospechando que tal vez marcho á la muerte, pero cumpliendo los encargos que
recibo; esforzándome por ser grata y retardar de este modo el cumplimiento de su venganza...
Soy como un condenado que sabe que va á morir y procura hacerse necesario, para demorar unos
meses su sentencia.

--¿Cómo has entrado en Francia?--preguntó él, sin hacer caso de su acento doloroso.

Freya levantó los hombros. En su oficio se cambiaba fácilmente de nacionalidad. Ahora era ciudadana
de una república de América. La doctora le había proporcionado los papeles necesarios para
pasar la frontera.

--Pero aquí--continuó--me tienen más segura que en una cárcel. Me han dado los medios para
entrar, y sólo ellos me pueden hacer salir. Estoy por completo en su poder. ¿Qué harán de mí?...

El terror le había sugerido en ciertos momentos desesperadas resoluciones. Quería denunciarse
á sí misma, comparecer ante las autoridades francesas relatando su historia, haciendo saber
los secretos de que era poseedora. Pero su pasado le infundía miedo: eran muchas las maldades
que llevaba realizadas contra este país. Tal vez la perdonasen la vida teniendo en cuenta la
espontaneidad de su acto; pero el presidio, la reclusión con el pelo cortado, vestida de ruda
estameña, condenada al silencio, sufriendo tal vez hambre y frío, le inspiraban una repulsión
invencible... No: antes la muerte.

Y continuaba su vida de espionaje, cerrando los ojos ante el porvenir, viviendo el momento
presente, evitando el pensar, considerándose feliz cuando veía por delante unos cuantos días
de seguridad.

El encuentro con Ferragut en una calle de Marsella la había reanimado, dándole nuevas esperanzas.

--Sácame de aquí; guárdame contigo. En tu buque puedo vivir olvidada del mundo, como si hubiese
muerto... Y si mi presencia te disgusta, llévame lejos de Francia, déjame en un país lejano.

Deseaba salir de este aislamiento en tierra enemiga teniendo que obedecer á sus superiores,
como una fiera enjaulada que recibe pinchazos á través de los hierros. La hacía temblar el
presentimiento de su próxima muerte.

--¡Yo no quiero morir, Ulises!... No soy aún vieja para morir. Yo adoro mi cuerpo, soy el primero
de mis enamorados, y me aterro al pensar que puedo ser fusilada.

Pasó por sus ojos un reflejo fosfórico; sus dientes chocaron con el castañeteo del terror.

--¡No quiero morir!--repitió--. Hay momentos en que adivino que me siguen y me cercan... Tal
vez me han conocido y esperan el momento de sorprenderme en pleno trabajo... Ayúdame: hazme
salir de aquí; mi muerte es segura. ¡He hecho tanto daño!...

Calló un momento, como si calculase todos los delitos de su vida anterior.

--La doctora--siguió diciendo--cuenta con el entusiasmo patriótico, que le enardece para continuar
sus trabajos. Yo carezco de su fe: no soy alemana y me repugna ser espía... Siento vergüenza
al considerar mi vida actual; pienso todas las noches en el resultado de mis abominables trabajos;
calculo el empleo que pueden dar á mis avisos y mis informes; veo los buques torpedeados...
¿Cuántos seres habrán muerto por mi culpa? Tengo visiones: mi conciencia me atormenta. ¡Sálvame!...
No puedo más. Siento un miedo horrible. ¡Tengo tanto que expiar!...

Se había levantado poco á poco del diván, y al pedir protección á Ferragut iba hacia él con
los brazos extendidos, humilde y al mismo tiempo acariciadora, por una voluntad de seducción
que predominaba sobre todos sus actos.

--¡Déjame!--gritó el marino--. No te acerques... ¡no me toques!

Sintió la misma cólera que le había hecho ser brutal fin su entrevista de Barcelona. Le irritó
la tenacidad de esta aventurera, que, luego de ejercer una influencia trágica en su vida, deseaba
comprometerle de nuevo.

Pero un sentimiento de fría compasión le hizo contenerse y hablar con cierta bondad.

Si necesitaba dinero para huir, él se lo daría sin regateo alguno. Podía fijar la cifra; el
capitán estaba dispuesto á satisfacer todos sus deseos; pero nada de vivir juntos. Le daría
una suma importante para asegurar su porvenir y no verla más.

Freya hizo un ademán de protesta, al mismo tiempo que el marino se arrepentía de su generosidad...
¿Por qué favorecer á una mujer que le recordaba la muerte de su hijo?... ¿Qué había de común
entre los dos?... Los viles amores de Nápoles harto los había pagado con su desgracia... Que
cada uno siguiese su destino; pertenecían á mundos distintos... ¿Iba á tener que defenderse
toda su vida de esta hembra pegajosa?

Aparte de esto, no estaba seguro de que ahora dijese verdad... Todo en ella era falso. Ni siquiera
conocía con certeza su verdadero nombre y su existencia pasada...

--¡Márchate!--rugió con tono amenazador--. ¡Déjame en paz!

Tendió sus poderosas manazas hacia ella viendo que se resistía á obedecer. Iba á levantarla
del suelo con rudo tirón, á llevarla como un fardo leve fuera de la cámara, fuera del barco,
arrojándola lejos lo mismo que si fuese un remordimiento.

Pero le inspiró una repugnancia invencible este cuerpo abundante en seducciones: tuvo miedo
á su contacto; quiso huir de las sorpresas eléctricas de su carne... Además, él no iba á maltratarla
á cada encuentro, como un bellaco profesional de los que mezclan el amor y los golpes. Recordaba
con tristeza sus violencias de Barcelona.

Y como Freya, en vez de marcharse, se dejaba caer de nuevo en el diván con un desaliento que
parecía desafiar su cólera, fué él quien huyó para dar fin á la entrevista.

Se introdujo en su camarote, cerrando la puerta de golpe. Esta fuga la sacó á ella de su inercia.
Quiso seguirle con un salto de pantera joven, pero sus manos chocaron contra el obstáculo que
acababa de inmovilizarse, mientras seguían sonando en su interior llaves y cerrojos.

Golpeó desesperadamente la puerta. Sus puños se lastimaron en infructuosos empujones.

--¡Ulises, abre!... ¡Oyeme!

En vano gritó como si diese una orden, exasperándose al no verla obedecida. Su cólera se revolvió
impotente contra la solidez inconmovible de la madera. De pronto empezó á llorar. Se había
ablandado su voluntad al sentirse débil é indefensa como una criatura abandonada. Toda su vida
pareció concentrarla en sus lágrimas y su voz suplicante.

Paseó los dedos por la puerta, palpando las molduras, deslizándolos por las superficies barnizadas,
como si buscase á tientas una rendija, un agujero, algo que le permitiese llegar hasta el hombre
que estaba al otro lado.

Instintivamente dobló sus rodillas, pegando la boca al orificio de la cerradura.

--¡Dueño mío!--murmuró con una voz de pordiosera--. ¡Abre!... No me abandones. Piensa que voy
hacia la muerte si tú no me salvas.

Ferragut la oyó, y para huir de su gemido fué alejándose hasta el fondo del camarote. Luego
abrió el ventano redondo que daba sobre la cubierta, ordenando á un marinero que buscase al
segundo.

--¡Don Antòni! ¡don Antòni!--gritaron varias voces á lo largo del buque.

Llegó Tòni, pegando su cara al redondel para recibir las quejas furiosas de su capitán. «¿Por
qué le habían dejado solo con aquella mujer?... Debían sacarla del buque inmediatamente, aunque
fuese á viva fuerza... El lo mandaba.»

El piloto se alejó con aire azorado, rascándose la barba lo mismo que si acabase de recibir
una orden de difícil ejecución.

--¡Sálvame, amor mío!--seguía gimiendo el susurro implorante--. Olvida quién soy... Piensa
únicamente en la de Nápoles... en la que conociste en Pompeya... Acuérdate de nuestra felicidad
á solas, de las veces que me juraste no abandonarme nunca... ¡Tú eres un caballero!

Calló un momento la voz. Ferragut oyó pasos al otro lado de la puerta. Tòni cumplía sus órdenes.

Pero la súplica volvió á reanudarse á los pocos instantes, reconcentrada, tenaz, atenta únicamente
á su deseo, despreciando los nuevos obstáculos que venían á interponerse entre ella y el capitán.

--¿Tanto me odias?... Acuérdate de la felicidad que te di: tú mismo me juraste que nunca habías
sido tan dichoso. Puedo resucitar otra vez el pasado. Tú no sabes de lo que soy capaz por hacerte
dulce la existencia... ¡Y quieres perderme!...

Sonó un choque en la puerta, un roce de cuerpos que se empujaban, una frotación de lucha contra
la madera.

Tòni había entrado, seguido de Caragòl.

--Ya hay bastante, señora--dijo con voz torva, para disimular su emoción--. ¿No se da cuenta
de que el capitán no quiere verla?... ¿no comprende que está estorbando?... Vamos... ¡arriba!

Intentó ayudarla á incorporarse, separando su boca de la cerradura; pero Freya repelió con
facilidad al vigoroso marino. Parecía falto de fuerzas, sin valor para repetir su ruda acción.
Le inspiraba miedo la hermosura de esta mujer; estaba estremecido aún por el contacto de las
firmes redondeces que acababa de rozar durante la corta lucha. Su virtud soñolienta había sufrido
el tormento de una resurrección sin objeto. «¡Ah, no!... Que se encargasen otros de expulsarla.»

--¡Ulises, me echan!--gritó ella pegando otra vez su boca á la cerradura--. ¿Y tú, amor mío,
lo permites?... ¿tú que tanto me amabas?...

Después de este llamamiento desesperado permaneció silenciosa unos instantes. La puerta se
mantuvo inmóvil: detrás de ella no parecía existir ningún ser viviente.

--¡Adiós!--continuó en voz baja, con la garganta hinchada de sollozos--. Ya no me verás...
Voy á morir pronto: me lo dice el corazón... ¡Moriré por ti!... Tal vez llores algún día pensando
que pudiste salvarme.

Alguien había intervenido para arrancar á Freya de su rebelde inmovilidad. Era Caragòl, solicitado
por los ojos implorantes del piloto.

Sus manazas la ayudaron á levantarse, sin que ella repitiese la protesta que había repetido
á Tòni. Vencida y derramando lágrimas, pareció someterse á la ayuda paternal y los consejos
del cocinero.

--¡Arriba, buena señora!--dijo Caragòl--. Un poco de ánimo y no llore... Para todo hay consuelo
en este mundo.

Encerró en su abultada diestra las dos manos de ella, y pasando el otro brazo por su talle,
la fué dirigiendo poco á poco hacia la salida del salón.

--Crea en Dios--añadió--. ¿Por qué busca al capitán, que tiene allá en su tierra á su mujer
propia?... Otros hombres existen que están libres, y puede usted entenderse con ellos sin caer
en pecado mortal.

Freya no le escuchaba. Cerca de la puerta volvió todavía la cabeza, iniciando un retroceso
hacia el camarote del capitán.

--¡Ulises!... ¡Ulises!--gritó.

--Crea en Dios, señora--dijo otra vez Caragòl, mientras la empujaba con su vientre flácido
y su pecho velludo.

Un propósito caritativo llenó su pensamiento. Tenía el remedio para el dolor de esta mujer
hermosa, que la desesperación había hecho más interesante.

--Venga usted, señora... Hágame caso, hija mía.

Al llegar á la cubierta, la fué guiando hacia sus dominios. Freya se sentó en la cocina, sin
saber con certeza dónde estaba. Vió á través de sus lágrimas á este viejo obeso, de una bondad
sacerdotal, yendo de un lado á otro para reunir botellas y mezclar líquidos, agitando una cuchara
en un vaso con alegre retintín.

--Beba sin miedo... No hay disgusto que resista á esta medicina.

El cocinero le ofreció un vaso; y ella, anonadada, bebió y bebió, contrayendo su rostro por
la intensidad alcohólica del líquido. Seguía llorando, al mismo tiempo que su boca paladeaba
una espesa dulzura. Sus lágrimas fueron cayendo en el brebaje que se deslizaba entre sus labios.
