
Como en todas las ciudades antiguas, las calles son generalmente estrechas y tortuosas, y sus
edificios de un aspecto desagradable. Pero si se considera el conjunto, la ciudad con sus rasgos
monumentales y naturales tiene mucho de pintoresco. Sus murallas medio arruinadas, flanqueadas
por algunos torreones; sus iglesias antiquísimas y muy notables por su arquitectura romana
y gótica; sus jardines y huertos interiores, contrastando con las asperezas del terreno y con
las fábricas, tenerías y muchos establecimientos industriales, le dan un aspecto muy curioso.
Poitiers contiene importantes institutos de enseñanza, y sus producciones, análogas en lo general
á las de Angulema, son de valor considerable.

La línea férrea, atravesando sucesivamente los ríos Vienne, Creuse, Indre y Cher, entra al
gran valle del Loira (una de las mas bellas comarcas de Francia) surcando el departamento de
Indre-y-Loira (320,000 habitantes), cuyas principales ciudades en la via son Tours y Amboise.
La primera, que es la capital, cuenta unas 30,000 almas, situada en una vasta llanura, en medio
de los rios Loira y Cher y á la márgen izquierda del primero. Es una ciudad muy antigua y notabilísima
en la historia política de Francia. Aparte del valor que le dan su grande y variada actividad
fabril y la agricultura de las comarcas vecinas, es un centro muy importante de comunicaciones
fluviales y terrestres, afluyendo allí las vias de Paris, Burdeos, Nantes y la alta Bretaña.
La hermosa catedral gótica y otros edificios públicos la hacen interesante á los ojos del artista
y aún del simple viajero curioso. Posee muchos institutos notables, entre ellos una excelente
biblioteca (40,000 volúmenes) y museos de pintura y escultura, historia natural, antigüedades
y mineralogía, con un bonito jardín botánico. Entre las ciudades de tercer órden (y aún casi
de segundo) Tours es, sin disputa, una de las mas interesantes en todos sentidos. Tiene esta
ciudad un rasgo especial muy digno de mencion. Entre sus varias imprentas posee una de proporciones
gigantescas, la mas grande y poderosa de Francia, que hace publicaciones en inmensa escala
y en todas las lenguas. De allí salen todos los años de 7 á 8,000 obras; y surge principalmente
una masa prodigiosa de libros elementales para la enseñanza pública. Millares de obreros tienen
ocupacion permanente en ese vasto establecimiento, cuyas poderosas prensas de vapor no cesan
de suministrar alimento á la civilizacion.

Amboise tiene apénas unos 5,000 habitantes, y es notable solamente por su importante fabricacion
metalúrgica, cuyos productos son generalmente estimados. Esa antigua ciudad demora tambien
sobre la márgen del Loira. Su castillo fuerte sirvió de residencia temporal á los reyes de
Francia, durante los siglos XV y XVI.

El valle del Loira, como he dicho, es una de las mas hermosas comarcas de Francia, aunque desgraciadamente
ha sufrido grandes catástrofes por las terribles inundaciones de este rio, cuyas aguas desbordan
muy fácilmente á causa de la poca profundidad del cauce y la completa nivelacion natural de
las llanuras. Lo pintoresco puede consistir en las formas naturales y el colorido de los objetos,
así como en sus formas artificiales. Es á este segundo género de belleza graciosa que pertenece
el primoroso paisaje de las orillas del Loira, que sería monótono y fastidioso, por su carencia
de inflexiones vigorosas, si no tuviese el encanto de lo que la mano del hombre le ha procurado.
Es una vasta llanura de horizonte abierto, poblada toda de cereales, viñas, plantaciones de
cáñamo y hermosos bosques esmeradamente conservados. En el fondo de ese magnífico panorama
de verdura se desliza el Loira, lento y silencioso, con sus márgenes sombreadas de interminables
filas de álamos y otros grandes árboles, y formando extensas playas donde reverbera el ardiente
sol del estío.

De trecho en trecho se destaca alguna montaña algo distante, ó una colina de lindos planos
inclinados que se aproxima al rio, donde brillan entre, jardines y parques los pequeños pueblos,
las elegantes quintas, las graciosas casas da labor (fermes), ó los espléndidos castillos de
historia mas ó ménos aristocrática y heróica, levantados sobre las alturas como atálayas del
valle. Toda esa comarca tiene al mismo tiempo la risueña frescura y el encanto de una vegetacion
muy esmerada, el sello de la actividad productiva, y un aspecto de majestad tranquila que recuerda
mil episodios de la historia de Francia.

Siguiendo la orilla derecha del Loira, por en medio de los mas ricos y alegres paisajes, el
ferrocarril entra en el departamento del Loir-y-Cher (260,000 habitantes), que tiene por capital
á Blois. El Loira merece una particular atención, por ser el rio mas considerable de Francia,
aunque su navegacion es difícil en la parte alta y la central, durante el verano. Nace en las
lejanas montañas del Ardeche (que separan su hoya de la del Ródano), y tiene un curso total
hasta San Nazario, en la costa del Océano, de 1,226 kilómetros. Su hoya comprende un área de
131,000 kilómetros cuadrados (cerca de la cuarta parte del territorio de Francia) recibiendo
muchísimos afluentes, de los cuales 32 tienen mas de 50 kilómetros de curso y 13 son navegables.
Él Loira alimenta con sus aguas varios canales muy importantes para la navegacion interior.

Desde su margen, y á distancia de algunos kilómetros, se alcanzan á ver el famoso castillo
y las torres de Blois, haciendo un admirable efecto sobre el fondo del vasto panorama. Hallase
tambien en la llanura, á la orilla derecha del Loira, y es una ciudad de considerable antigüedad
que hizo gran papel en la historia cortesana do Francia. Fué de un colegío de Blois que salíeron
á fígurar sucesívamente en la corte de Luis XIV (el gran corruptor coronado) Luisa de La-Vallière
y Atenais de Montespan; allí residieron Luis XII, Francisco I, Cárlos IX y Enrique III; allí
fué asesinado, en 1588, el famoso duque de Guíse, y allí residio en 1814 la regencia imperial
que fué tan efímera. Blois cuenta apénas unos 14,000 habitantes, pero es un centro fabril notable,
y su producción agrícola es muy considerable, sobre todo en excelentes vinos ordinarios y afamados
vinagres.

Eran las seis de tarde cuando el tren tocaba en la estacion de Orleans (la Aurelia de los Romanos),
hermosa y antigua ciudad de 42,000 habitantes, situada en el centro de una inmensa llanura
sobre la márgen derecha del mísmo Loira. Es la capital del departamento del Loiret, que ocupa
casi el centro del territorio frances y numera 330,000 habitantes. Su catedral es uno de los
mas grandiosos monumentos de Francia, en el género gótico, y contiene muchos otros edificios
notables. Orleans es una de las primeras capitales de segundo órden en Francia, por la importancia
de su administracion, su vasta industria y agricultura y sus demas condiciones sociales; pero
es acaso, despues de Paris, la mas histórica de las ciudades francesas. Su terreno fué, segun
la opinion general de los anticuarios, el asiento de la Genabum tomada y destruida por César.
Reedificóla el emperador Aureliano, que le dió su nombre, y fué reunida por Childerico al reino
de los Francos. Capital en ese tiempo del ducado de Borgoña, Hugo Capeto la incorporó á su
corona, y mas tarde vino á ser patrimonio de la casa de Valois y base de esa rama real de Orleans,
cuyas luchas seculares con la rama mayor han sido tan interesantes en la historia de Francia
y subsisten aún. Fué allí donde la famosa heroina Juana de Arco venció a los Ingleses invasores,
ganando el sobrenombre de Doncella de Orleans, y también una celebridad que le costó el martirio
en la pira de Ruan. El fanatismo religioso ha pagado casi siempre de semejante modo los grandes
hechos de abnegacion y heroismo sublime.

--La noche habia llegado cuando el tren tocaba en la pequeña ciudad de Etampes (de 8,000 almas)
que pertenece el departamento del Sena-y-Oise, fuerte de 490,000 habitantes, y cuya capital
es la famosa y monumental Versalles. El tren rodaba en medio de las tinieblas de la campiña
con la rapidez del huracan, y en breve comprendí, por la inmensa iluminacion que brillaba en
el fondo del valle del Sena, que estaba á las puertas de Paris y habia terminado mi viaje.

       *       *       *       *       *

CAPITULO VI.

       *       *       *       *       *

CONCLUSION.

Si los capítulos que componen esta serie de recuerdos de viaje hubieran sido trazados con habilidad
descriptiva ó puramente literaria y artística, aún así serían muy incompletos. Apénas podrían
ofrecer una imágen pintoresca de los principales rasgos de la fisonomía española, y excitar
mas ó ménos la curiosidad de los lectores colombianos bastante benévolos para favorecer con
su atencion estas páginas. Ademas, escritas siempre de priesa, á veces en viaje y en todo caso
dentro del término fatal de una correspondencia de periódico (en 1859-60), estas páginas, aunque
reunidas hoy en un volúmen, deben resentirse de los defectos propios de su forma primitiva.
A fin de darles mayor utilidad, que el lector me permita hacer un resúmen de mis mas notables
impresiones de viaje.

Nada puede ser tan interesante para los pueblos del Nuevo Mundo como el estudio social de España.
Las sociedades de una y otra region son muy homogéneas en sus condiciones esenciales,--en su
educacion sobre todo,--y conviene compararlas para que se vea que donde quiera las mismas causas,
es decir, las mismas instituciones, producen resultados análogos, habida consideracion á las
diferencias geográficas. El rápido viaje de tres meses que pude hacer en España es, sin duda
ninguna, muy insuficiente para formular apreciaciones bastante sólidas, tanto mas cuanto que
España es uno de los pueblos que tienen ménos unidad etnográfica y social entre los mas notables
de Europa. Siento tambien vivamente no haber tenido tiempo para visitar ciertas provincias
importante (las de Extremadura, Galicia, Asturias, Aragon y Navarra) que merecen especial atencion
por mas de un motivo. Con todo, no creo aventuradas ciertas observaciones generales, que podré
deducir de la rápida observacion del resto de España, es decir, su gran masa, ó lo principal
de sus cuatro grandes grupos sociales. Resumamos, pues:

¿Cuál es la opinion que puede expresarse respecto del carácter, las costumbres, las instituciones,
la situacion económica y literaria y el porvenir de España? ¿El pueblo español y la nacion
española son análogos y armónicos? ¿El régimen constitucional ha hecho avanzar realmente á
España como sociedad y como Estado? ¿Qué influencia han producido alli las revoluciones del
presente siglo? ¿Qué esperanzas se pueden fundar legítimamente en la situacion actual? Procuraré
contestar á esas preguntas con la mayor conoision posible.

España puede ser considerada bajo tres faces diversas, en cuanto á su division (fuera de la
legal ó política) en que las proporciones varían mucho segun la combinacion que sé adopte.
Esas faces son: primera, la natural ó topográfica; segunda, la histórica; tercera, la etnográfica
y social.

Si se atiende á la primera, se echa de ver que el sistema orográfico de la península ha dividido
el territorio en siete grandes comarcas, perfectamente demarcadas y de proporciones muy desiguales.
Tales son, comenzando por el extremo oriental de los Pirineos:

1º La vasta hoya del Ebro, comprendida entre los Pirineos, la ramificacion paralela (que separa
su valle de las dos Castillas) y el Mediterráneo, abarcando la provincia vascongada de Alava,
las de Logroño y Navarra, todo el antiguo Aragon y toda la Cataluña, con una poblacion total
(en guarismo redondo) dé 2,962,000 almas.

2º La region de valles marítimos de los antiguos reinos de Valencia y Murcia, con la provincia
de Almería y las alti-planicies de Cuenca,--region comprendida entre el Mediterráneo, la baja
hoya de Ebro y las cadenas de montañas que, en cordones eslabonados, continúan en cierto modo
los Pirineos desde Teruel hasta la Sierra-Nevada. La poblacion allí contenida asciende á 2,158,000
almas.

3º Las Andalucías sin Almería, ó sea la hoya completa del Guadalquivir, con la región marítima
del estrecho del Mediterráneo,--conteniendo 2,605,300 habitantes.

4º La hoya del Guadiana, compuesta en rigor de la parte principal de la Mancha (provincia de
Ciudad-Real), una parte de la provincia de Toledo, y toda la de Badajoz que es la principal
de Extremadura. Poblacion, 665,000 almas.

5º La hoya del Tajo, ó sea la Nueva Castilla (ménos Cuenca y Ciudad-Real) y la provincia extremeña
de Cáceres; con 1,300,000 habitantes, números redondos.

6º La vasta hoya del Duero, incluyendo la Galicia (aunque en sumo rigor esta es un grupo aparte),
y excluyendo de la Vieja Castilla las provincias tramontanas de Logroño, Santander y Oviedo.
Poblacion total, 3,800,000 almas.

7º La region marítima de Cantabria, compuesta de las Asturias, la provincia de Santander y
las vascongadas de Vizcaya y Guipuzcoa, comprendidas entre los Pirineos y el Atlántico, y con
una poblacion de 1,056,500 almas.

Pero si se prescinde de la antigua division de España (la propiamente histórica) asi como de
la política actual, ó puramente administrativa, y se allende mas bien á las divisiones sociales
determinadas por las razas, mas ó ménos mezcladas, las costumbres, las antiguas instituciones,
las tradiciones y las condiciones económicas,--á despecho de las líneas orográficas que separan
unas comarcas de otras, tendremos que en realidad España se compone de cuatro Españas ó grupos
de poblaciones diferentes que se pueden determinar así:

Primer grupo.--La España arábiga ó en que predomina el elemento árabe, por la sangre, las costumbres
y la industria,--vastísima region que abarca todo el litoral de la península desde las bocas
del Ebro hasta la del de Guadiana ó la frontera marítima de Portugal,--comprendiendo en su
totalidad las Andalucías y los antiguos reinos de Murcia y Valencia.

Segundo grupo,--La España gótica (aunque quizas este adjetivo no es el mas propio), en la cual
predomina el elemento primitivo modificado por los Godos y Visogodos, y que recibió mas fuertemente
el sello de la Edad média; inmensa region de alti-planicies, llanuras y montañas que comprende
las dos Castillas íntegramente, la Extremadura, el antiguo reino de Leon, la Galicia, las Asturias
y el Aragón.

Tercer grupo.--La España catalana (permítaseme la expresion, aunque de por sí no expresa bien
la idea), país poblado por razas muy mezcladas, pero en que predominan el elemento romano y
el frances muy fuertemente, compuesto de las cuatro provincias de Cataluña, y especialísimo
por su lengua, sus costumbres, su industria y demas condiciones sociales.

Cuarto grupo.--La España celto-gálica, de carácter y topografía particulares, compuesta de
las provincias vascongadas y la de Navarra; país que, por sus instituciones y costumbres, pudiera
llamarse la España democrática.

Estos cuatro grupos, que son en realidad cuatro pueblos diferentes, tienen dentro de sí mismos
discordancias mas ó ménos sensibles por razon de la topografía, el lenguaje y las tradiciones
y costumbres. Pero en el fondo tienen una evidente analogía en todo, que justifica la clasificación
indicada.

¿De qué manera funcionan esos grupos sociales, y cuáles son sus diferencias mas visibles en
cuanto á la densidad de poblacion, las costumbres y la condicion social respectivas? El siguiente
cuadro, con sus explicaciones (en el cual he procurado condensar los grupos) responderá, me
parece, á esas preguntas[6].

                                   PRIMER GRUPO.
