 Orleans es una de las primeras capitales de segundo órden en Francia, por la importancia
de su administracion, su vasta industria y agricultura y sus demas condiciones sociales; pero
es acaso, despues de Paris, la mas histórica de las ciudades francesas. Su terreno fué, segun
la opinion general de los anticuarios, el asiento de la Genabum tomada y destruida por César.
Reedificóla el emperador Aureliano, que le dió su nombre, y fué reunida por Childerico al reino
de los Francos. Capital en ese tiempo del ducado de Borgoña, Hugo Capeto la incorporó á su
corona, y mas tarde vino á ser patrimonio de la casa de Valois y base de esa rama real de Orleans,
cuyas luchas seculares con la rama mayor han sido tan interesantes en la historia de Francia
y subsisten aún. Fué allí donde la famosa heroina Juana de Arco venció a los Ingleses invasores,
ganando el sobrenombre de Doncella de Orleans, y también una celebridad que le costó el martirio
en la pira de Ruan. El fanatismo religioso ha pagado casi siempre de semejante modo los grandes
hechos de abnegacion y heroismo sublime.

--La noche habia llegado cuando el tren tocaba en la pequeña ciudad de Etampes (de 8,000 almas)
que pertenece el departamento del Sena-y-Oise, fuerte de 490,000 habitantes, y cuya capital
es la famosa y monumental Versalles. El tren rodaba en medio de las tinieblas de la campiña
con la rapidez del huracan, y en breve comprendí, por la inmensa iluminacion que brillaba en
el fondo del valle del Sena, que estaba á las puertas de Paris y habia terminado mi viaje.
