

Una platería de un chueta le retuvo largo tiempo. Admiraba las cadenas de oro hueco fabricadas
para las payesas, los botones de filigrana con una piedra en el centro, reputando en su interior
todos estos objetos como las obras más perfectas y maravillosas creadas por el arte de los
hombres. ¡Si entrase en la tienda para comprar una docena de aquellos botones!... ¡Qué sorpresa
la de la atlota de Can Mallorquí cuando él se los ofreciese para adornar sus mangas!... Seguramente
que los aceptaría de él, un señor grave al que miraba con respeto filial. ¡Enojoso respeto!
¡Maldita gravedad la cuya, que le estorbaba como un fardo abrumador!... Pero el heredero de
los Febrer, el descendiente de opulentos mercaderes y heroicos navegantes, tuvo que desistir
pensando en el dinero que guardaba en su faja. Indudablemente no tenía bastante para tal compra.

Luego, en otra tienda adquirió un cuchillo para Pepet, el más grande y pesado que encontró,
un arma absurda, capaz de hacerle olvidar la de su glorioso abuelo.

A mediodía, Febrer, aburrido de sus paseos sin objeto por la Marina y las empinadas callejuelas
de la antigua Real Fuerza, entró en una pequeña fonda, la única de la ciudad, situada junto
al puerto. Allí encontró los huéspedes de siempre. En el vestíbulo, unos cuantos mozos vestidos
de payeses, con gorra de cuartel: soldados de la guarnición que servían de asistentes. En el
comedor, oficiales subalternos de un batallón de cazadores, jóvenes tenientes que fumaban con
aire aburrido y contemplaban a través de las ventanas, como prisioneros del mar, la inmensa
extensión azul. Mientras comían lamentábanse de la mala suerte de su juventud, inútil y perdida
en este peñón. Hablaban de Mallorca como de un lugar de delicias; recordaban las provincias
de tierra firme, de las que eran hijos muchos de ellos, como paraísos a los que ansiaban volver.
¡Las mujeres!... Era un anhelo, un ansia que hacía temblar sus voces y ponía en sus ojos fulgores
de locura. Pesaba sobre ellos, como cadena de insufrible presidio, la casta virtud ibicenca,
el exclusivismo isleño, receloso para los forasteros. Allí no se bromeaba con el amor, no se
perdía el tiempo en galanteos; o la indiferencia hostil, o el noviazgo honesto para casarse
cuanto antes. Palabras y sonrisas conducían rectamente al matrimonio; sólo era posible el trato
con las jóvenes para hablar de la formación de una nueva familia. Y esta juventud ruidosa,
alegre, exuberante en jugos, sufría un suplicio tantalesco al hablar de las muchachas más hermosas
de la ciudad. Las admiraban y vivían aparte de ellas, a pesar de moverse en un estrecho espacio
que les obligaba a continuos encuentros. Toda su ilusión era conseguir una licencia para vivir
varios días en Mallorca o en la Península, lejos de la isla virtuosa y huraña, que sólo admitía
al forastero como marido; embarcarse en busca de otras tierras, donde era fácil dar expansión
a sus deseos exacerbados, iguales a los del colegial y el presidiario.

¡Las mujeres!... Aquellos jóvenes no hablaban de otra cosa; y Febrer, sentado a la gran mesa
de la fonda, aprobaba en silencio sus palabras y sus lamentaciones. ¡Las mujeres!... La irresistible
tendencia que nos liga a ellas es lo único que se mantiene firme después de los trastornos
morales que cambian una vida; lo que permanece de pie en medio de los cadáveres de otras ilusiones
destrozadas por el cataclismo. Febrer sentía el mismo tedio de aquellos militares, la impresión
de hallarse encerrado en una cárcel de privaciones que tenía por fosos el mar. Ahora le pareció
la capital isleña una población de irresistible monotonía, con sus señoritas encerradas en
un aislamiento huraño y monjil. Pensaba en el campo como en un lugar de libertad, con sus mujeres
de alma simple y afectos naturales, limitados solamente por un instinto defensivo igual al
de las hembras primitivas.

Aquella misma tarde salió de la ciudad. Nada quedaba en él del optimismo de pocas horas antes.
Las calles de la Marina eran nauseabundas; un olor infecto se escapaba de las casas; en el
arroyo zumbaban enjambres de insectos, saltando de los charcos al sonar los pasos de un transeúnte.
El recuerdo de las colinas inmediatas a su torre, perfumadas de plantas silvestres y olor salitroso
de mar, parecía sonreír en su memoria con una dulzura idílica.

El carro de un payés le llevó hasta cerca de San José, y al separarse de él emprendió la marcha
por el monte, pasando entre pinares encorvados por las grandes tormentas. 