

Con todo lo expuesto me parece que dejo demostrado que la escena de seducción entre la Duquesa
e Ignacio, lejos de ser pecaminosa es ejemplar y edificante. Y dejo demostrado también que
no se sigue de que haya hoy duquesas tan seductoras que haya mayor corrupción en una clase
de la sociedad que otras, ni en la época presente que en las pasadas. La misma corrupción aparece
ya en tiempo de los Faraones y se repite en Fedra, en Briolanja y en las empecatadas mujeres
de las que consiguieron triunfar los tres gloriosísimos santos que hemos citado. No implica
mayor corrupción, ni necesitamos atribuir al autor de la novela mayor pesimismo, para que quede
justificada la venganza que toma la Duquesa haciendo saber a Ignacio su deshonra. Casi todas
las mujeres de los tiempos antiguos cuando se ven despreciadas se vengan más ferozmente.

    ¿Por qué introdujo venenos
    Naturaleza si había
    Para dar muerte desprecios?

¡Qué atrocidades y qué horrendos crímenes no comete la heroína de La devoción de la Cruz, cuando
el católico dramaturgo nos la representa irritada por un desprecio no real, sino imaginado!
Julia impulsada por su pasión se decide a cometer y comete tales crímenes que

    Darán espantos al mundo,
    Admiración a los tiempos,
    Horror al mismo pecado
    Y terror al mismo infierno.

La venganza, pues, que toma la Duquesa haciéndole ver a Ignacio su deshonra, es una niñería,
es una bagatela si la comparamos con otras mil venganzas, nacidas de agravios por el estilo.
