
Es que llueven sobre mí las calamidades, como si el Señor quisiera probarme. Dicen que así
se hacen méritos para la otra vida, y tiene que ser, tiene que ser, porque si no, amiga mía,
¿qué cosa más triste que penar aquí y penar allá?... Yo nací con mala estrella... Hasta ahora,
los conflictos en que me ha puesto mi mariducho han sido tales, que los he ido sorteando con
maña... Dios sabe el mérito grande, ¿qué digo mérito?, el heroísmo de estos últimos años. ¡Qué
sofocaciones para sostener la dignidad de la casa, para que a los hijos no les faltase nada!...
¡Y algunos días, qué afán horroroso para que los criados pudieran decir: «La sopa está en la
mesa!...» ¡Cuánta humillación, cuánto padecer, y qué lucha, amiguita, qué lucha con acreedores,
con gente ordinaria y con toda clase de pedigüeños!... Pero cuando se van acumulando las dificultades,
cuando se prolonga mucho el sistema de abrir un hueco para tapar otro y prorrogar y aplazar,
llega un día en que todo se va de través; es como un barco ya muy viejo y remendado que de
repente se abre... ¡plum!... y...».

Al llegar a esto del barco averiado, el lenguaje de la pobre señora, más que lenguaje, era
un sollozo continuo. Rosalía, casi tan apenada como ella, la incitó a que explicara el motivo
de tanta desdicha, para ver si, conocido de una manera clara y concreta, era fácil buscarle
remedio. Mas la marquesa no supo o no quiso exponer su conflicto en términos categóricos. Ello
era cosa de reunir para fin de mes una cantidad no pequeña. Si no la tenía, veríase en el mayor
y más grave compromiso de su vida, y quizás, o sin quizás, expuesta al vilipendio de ser llevada
a los tribunales de justicia. Pero ¿qué era...? ¿Tal vez que un amigo se había comprometido
por sacarla del difícil paso y ella había puesto su malhadada firma...? ¡La muy tonta!, ¿por
qué no se cortó la mano antes...? Es verdad que si se hubiera cortado la manecita, no habría
tenido cena en la mil veces malhadada noche del 14.

Rosalía, que sabía de lógica más que la marquesa, díjole que por qué no escribía a su administrador
de Almendralejo para que le anticipase la renta del trimestre, aunque fuera con descuento.
A lo que Milagros contestó entre suspiros que ya esta probable solución se había tanteado y
no podía contar con la renta hasta el 15 de Julio... Eso sí, la renta era segura, y a la persona
que le hiciera el anticipo, le pagaría puntualmente en dicha fecha.

--Pero ¿no puede usted aplazar...?

--Imposible, hija, imposible... Tan imposible como que vuelen los bueyes o que mi marido tenga
sentido común.

--¿Y su hermana de usted, Tula...?

--Más absurdo aún...

Rosalía alzó los hombros. No veía salvación. Pero Milagros, que iba tras el quid de que su
amiga la sacase de aquel profundo atolladero en que estaba, echole los brazos al cuello y con
ahogada voz le deletreó en el oído estas palabras, más lacrimosas que el cenotafio en que D.
Francisco había trabajado con tan mala fortuna: «Usted... usted, amiga del alma, puede salvarme...».

Dicho esto, le entró una congoja y una convulsioncilla de estas que las mujeres llaman ataque
de nervios, por llamarlo de alguna manera, seguida de un espasmo de los que reciben el bonito
nombre de síncope.

XXIV

Fue preciso traerle un vasito de agua, desabrocharle el corsé, y no sé qué más.

--Pero yo... ¿cómo...?--exclamaba Rosalía, mucho después, espantada--, ¿cómo puedo yo...?

--Pidiéndolo a D. Francisco. Le daré interés, el rédito que quiera y un pagaré en toda regla...
Traerá la carta de mi administrador para que la vea. Dice que cuente con la renta para el 15.
No es mi administrador como el de doña Cándida, un vano fantasma, sino un ser de carne y hueso.
Bien se conoce eso en que sus anticipos son siempre al veinte por ciento.

Rosalía denegaba enérgicamente con la cabeza y con la voz... «Hija mía, usted se hace ilusiones.
Mi marido no tiene un cuarto. Y si lo tuviera, no lo daría. Usted no le conoce...».

A esta razón terminante opuso la angustiada señora otras que denotaban su perspicacia y los
infinitos recursos de su ingenio. Que D. Francisco tenía era un punto inconcuso, superior a
todas las dudas. Sentado este principio, la cuestión quedaba reducida a ver cómo se vaciaba
el misterioso tesoro en las necesitadas manos de Milagros. Si una esposa fiel tomaba a su cargo
esta empresa, que no era un arco de iglesia, bien podía efectuarse la trasferencia sin contar
con Bringas para nada. La fiel esposa no debía tener escrúpulos de conciencia por esta acción
un tanto incorrecta y temeraria, porque la cantidad sería repuesta antes de que el buen señor
se hallara en estado de advertir la falta.

--Pues qué, ¿cree usted que D. Francisco verá antes del día 15 de Julio?

Esta pregunta, hecha por Milagros en el calor de la improvisación, lastimó bastante a Rosalía.

--Yo espero que sí, y si así no fuera, como lo deseo tanto, quiero suponer que no tardará en
recobrar la vista.

--Perdóneme usted, amiga querida, si soy poco delicada. A veces digo unos disparates... Usted
no sabe lo que es una situación como esta en que yo me veo. Vive usted en la gloria y no comprende
cómo nos retorcemos y nos achicharramos y aun blasfemamos los condenados en este infierno de
Madrid... ¡Las cosas que a mí se me ocurren...! En un caso como este, no se asuste usted y
créame lo que le digo... en un caso como este, me figuro que sería capaz hasta de apropiarme
lo ajeno... se entiende con propósito de devolver. ¡Ay! Cuando entro en mi casa y veo al portero
en su cuartito bajo, comiéndose unas sopas de ajo con la portera, ¡me da una envidia...! Quisiera
mandarle a mi principal y quedarme yo en la portería, aunque tuviera que barrer el portal todas
las mañanas, limpiar los metales y lavar la escalera de arriba abajo... Si es lo que digo,
me vendría bien encerrarme en un convento y no acordarme más del mundo. Pero mis hijos, mis
pobres hijos... ¿Qué sería de ellos entonces?... Cuando case a María, ¡quién sabe...!, puede
ser, puede ser que me decida a buscar descanso en la vida religiosa... Por lo menos, renunciaré
al mundo y haré vida recogida en mi propia casa; no tendré más vestido que un hábito del Carmen,
y aquí paz... Por las mañanas mi misa, por las tardes visitar a alguna amiga, y por la noche
a casa... Acostarme tempranito, que es lo más saludable y... ¡Ay, qué rica vida!...

Después que volvió a insinuar su pretensión, no obteniendo de Rosalía sino frías negativas,
dijo súbitamente:

«A ver cómo nos arreglamos para ir juntas a baños. Yo siento mucho retrasarme, pero antes de
principios de Agosto creo que no podrá ser. ¿No ha dicho el médico aún qué aguas va a tomar
Bringas? Yo iré a donde usted vaya, pues para mis males lo mismo son unas aguas que obras...
Todo está en zarandearse un poco y salir de este horno».

En esto del viajecito a baños era Rosalía más comunicativa que en el anterior tema. Bien deseaba
veranear pero aún no había dicho el médico nada terminante. Bringas no quería ir por no hacer
gastos; pero si el médico se lo mandaba, ¿cómo negarse a ello...? A la señora misma no le sentaría
mal un poco de expansión y movimiento, pues estaba delicadita y algo desmejorada... De este
palique de los baños pasaron a los vestidos, y tras las observaciones vinieron las probaturas...
Rosalía se puso el de mozambique, ya casi concluido, y su amiga la felicitó tan calurosamente
por el buen aire que con él tenía, que a poco más revienta de vanidad la hija de cien Pipaones.

«Si es usted elegantísima... si cuanto usted se pone resulta maravilloso. La verdad, no es
porque sea usted mi amiga... A todo el mundo lo digo: si usted quisiera, no tendría rival.
¡Qué cuerpo!, ¡qué caída de hombros! Francamente, usted, siempre que se quiere vestir, oscurece
cuanto se le pone al lado».

--Que a Rosalía se le caía la baba con esta adulación, no hay para qué decirlo. Era una estupidez
que persona de tal mérito tuviera que esconder su buena ropa, ponérsela a hurtadillas e inventar
mil mentiras para justificar el uso de diversas prendas que parecían ajustadas a su hermoso
cuerpo por los mismos ángeles de la moda. Al quitarse aquellas galas delante de su amiga, pensaba
en el tremendo problema de explicar al marido la adquisición de ellas, cuando no tuviera más
remedio que lucirlas ante sus ojos o no lucirlas.

Milagros no se despidió sin repetir con amaneramiento compungido sus ahogos y el remedio que
solicitaba. Por fin, Rosalía confortó su espíritu con un veremos, y el rostro de la Tellería
iluminose con un chispazo de alegría.

«Mañana--dijo ya en la puerta--, le mandaré aquella blonda que le gustaba a usted tanto...
No, no me lo agradezca... Yo soy la que tiene que agradecer, y si usted me saca del pantano...
(Estampándole dos sonoros y sentimentales besos.) gratitud eterna... Adiós».

Por aquellos días volvió de Archena D. Manuel Pez, contento de lo bien que le habían sentado
las aguas, con buen color, mejor apetito y ánimos para todo. Su primera visita fue para Bringas,
de cuya enfermedad había tenido noticia en los baños, y le animó mucho y se brindó a acompañarle
por mañana, tarde y noche, dedicándole todo el tiempo que sus quehaceres le dejaban libre.
Cumplió esto al pie de la letra, y su presencia en la casa llegó a ser tan reglamentaria, que
cuando no iba parecía que faltaba algo. A ratos entretenía al enfermo con los sucesos políticos,
contándole mil chuscadas; pero tenía cuidado de no ponderar los peligros del Trono ni el mal
curso que tomaban las cosas, pues mi D. Francisco, en cuanto oía hablar de la llamada revolución,
se ponía tristísimo y daba unos suspiros que partían el alma. Cuando había otros acompañantes
en Gasparini, o cuando se consideraba perjudicial la conversación muy prolongada, Pez se iba
a la Saleta o a Embajadores, donde Rosalía, hallándole al paso, cambiaba algunas palabras con
él. Notaba la dama en su amigo un mudo y ceremonioso respeto, y las galanterías con que la
obsequiaba eran siempre caballerescas y de estilo un tanto rebuscado. Ella le correspondía
con sentimientos de admiración, de una pureza intachable, porque Pez se agigantaba más cada
día a sus ojos, como tipo del personaje oficial, del alto empleado, fastuoso y cortesano. En
la mente de la Pipaón, ningún ideal de hombre podía ser completo sin estar bañado en la dorada
atmósfera de una nómina. Si Pez no hubiera sido empleado, habría perdido mucho a sus ojos,
acostumbrados a ver el mundo como si todo él fuera una oficina y no se conocieran otros medios
de vivir que los del presupuesto. Luego aquel aire elegante, aquella levita negra cerrada,
sin una mota, planchada, estirada, cual si hubiera nacido en la misma piel del sujeto; aquellos
cuellos como el ampo de la nieve, altos, tiesos; aquel pantalón que parecía estrenado el mismo
día; ¡aquellas manos de mujer cuidadas con esmero...!

XXV

¡Y aquel modo de peinarse tan sencillo y tan señor al mismo tiempo, aquel discreto uso de finos
perfumes, aquella olorosa cartera de cuero de Rusia, aquellos modales finos y aquel hablar
pomposo, diciendo las cosas de dos o tres maneras para que fueran mejor comprendidas...! Ni
una sola vez, siempre que le decía algo, dejaba de emplear alguna frase de sentido ingenioso
y un poco doble. Rosalía no las hubiera oído quizás con gusto si no le inspirara indulgencia
la consideración de que las merecía muy bien y de que en cierto modo la sociedad tenía con
ella deudas de homenaje, que hasta entonces no le habían sido pagadas en ninguna forma. Venía
a ser Pez, en buena ley, el desagraviador de ella, el que en nombre de la sociedad le pagaba
olvidados tributos.

Como apretaba bastante el calor, principalmente por la tarde, a causa de estar la casa al Poniente,
la familia buscaba desahogo en la terraza. Una tarde, con permiso del médico, salió el mismo
D. Francisco, apoyado en el brazo de Pez, y dio un par de vueltas; mas no le sentó bien, y
se dejaron los paseos hasta que el enfermo se hallase en mejores condiciones. Pero por verso
privado de aquel esparcimiento, no gustaba que los demás se privasen, y con frecuencia instaba
a su mujer para que saliese a tomar el aire. «Hijita, no sé qué me da de verte encerrada en
esta cazuela. Yo no siento el calor; pero tú que no cesas de andar de aquí para allí, estarás
abrasada. Salte a la terraza». Las más de las veces negábase Rosalía. «No estoy yo para paseos...
déjame». Pero algunas tardes salía. El señor de Pez la acompañaba. Un día que él salió primero,
porque verdaderamente se ahogaba en el caldeado gabinete, la vio aparecer con su bata grosella,
adornada de encajes, abanicándose. Estaba elegantísima, algo estrepitosa, como diría Milagros;
pero muy bien, muy bien. Contar los piropos que le echó Pez sería convertir este libro en un
largo madrigal. Sin saber cómo, dejose ir la dama al impulso de una espontaneidad violenta
que en su espíritu bullía, y contó a su amigo el incidente de la bata, sorprendida por el esposo
en un momento en que se alzó la venda... «¡Pobrecito!, no le gusta ver en mí cosas que le parecen
de un lujo excesivo... y quizás tenga razón...». De aquí pasó la Pipaón a consideraciones generales.
Para Bringas no había más que los cuatro trapos de siempre, bien apañaditos, y las metamorfosis
de un mismo vestido hasta lo infinito... Por cierto que ella no sabía cómo arreglarse. De una
parte la solicitaba la obediencia que debía a su marido, de otra el deseo de presentarse decentemente,
con dignidad... ¡por decoro de él mismo! «Si se tratara de mí sola, me importaría poco. Pero
es por él, por él... para que no digan por ahí que me visto de tarasca».

Todo esto lo aprobaba Pez con frase no ya decidida sino vehemente, y llegó a indignarse, increpando
duramente a su amigo por mezquindad tan contraria a las exigencias sociales... «Ese hombre
no conoce que su propia dignidad, que su propio decoro, que su propio interés... ¿Cómo ha de
hacer carrera un hombre semejante, un hombre que así discurre, un hombre que de este modo procede?...».
Rosalía se extendió aún más en el terreno de las confidencias, no callando las agonías que
pasaba para ocultar a Bringas las pequeñas compras que se veía obligada a hacer... «A veces,
no sabe usted lo que padezco; tengo que mentir, tengo que inventar historias...». Tan caballero
era Pez y tan noble, que después de compadecer a su amiga con toda el alma, se brindó a prestarle
su desinteresada ayuda si por las incalificables sordideces de Bringas se veía ella en cualquier
situación difícil... «O hay amistad entre los dos, o no la hay; o hay franqueza, o no. Ello
quedaría entre usted y yo... ¡Cómo consentir que usted... con tanto valer, tanto mérito, con
una figura como hay pocas, deje de lucir...!».

Y siguió tal diluvio de elogios, que Rosalía se abanicaba más para atenuar el vivísimo calor
que a su epidermis salía. Su bonita nariz de facetas se hinchaba, se hinchaba hasta reventar...
«Voy a darle el refresco... son las siete»--dijo de súbito. También ella debía tomarlo, que
bien lo necesitaba.

Con las seguridades que dio el médico al siguiente día, se pusieron todos muy contentos. Oyéronse
de nuevo risas en la casa, y el paciente mismo, recobrando sus ánimos, despedía chispas de
impaciencia y vivacidad. «La semana que entra--había dicho el doctor--, le quitaremos a usted
el trapo. Eso va muy bien. 