 ¡Asombra el imaginar lo que hubiera dado este cerebro bellamente constituido
si la fortuna le hubiese sido propicia y hubiera podido dedicarse por completo al estudio,
sin las preocupaciones materiales que son como el grillete para el intelectual!

Caracteriza singularmente sus primeros libros la copiosidad en las citas. Sus enormes lecturas
enciclopédicas las va volcando allí; junto a la observación personal de hombres, hechos y cosas
que el espectador diestro descubre al solo golpe de vista, irá la cláusula pertinente del autor
nacional o extranjero con quien hermana o coincide, acompañada de una sabrosa acotación suya.
O bien será la anécdota, el cuento, el hecho histórico, el proverbio criollo traído a cuenta
para satirizarlo y deducir sus consecuencias lógicas. Así han sido escritos sus primeros libros,
sobre todo "South America", "Manual de patología política" y "Ensayo sobre Educación".

IV.--LA CUESTIÓN RELIGIOSA

La cuestión religiosa ha preocupado constantemente a Álvarez. Estuvo repicando con sin igual
persistencia sobre ello; exhortando a sus conciudadanos al estudio de la ciencia, que ponía
frente a frente del precepto religioso. Fue "un San Pablo del liberalismo", ha dicho Joaquín
V. González con sobrado acierto. Se le ha reprochado y repróchasele como un rasgo de mal gusto
esa insistencia; mas, Álvarez estaba en lo cierto. En nuestro país la religión toma formas
curiosísimas; se infiltra por todos los rincones de la vida social: en la escuela, en el hogar,
en el gobierno, en la administración, en la ley. Y atisba con ojo avizor el momento propicio
para reconquistar la posición perdida.

Afírmase a menudo que la cuestión religiosa no es de actualidad, que ella ha sido resuelta
en nuestro país, que en el mundo ya no se discute. Nada más falso ni antojadizo que esta aseveración.
La cuestión religiosa es de actualidad en el mundo hoy más que nunca, y se habla por ahí de
un renacimiento místico o religioso en la humanidad... Pero lo innegable es que la guerra ha
puesto en discusión las viejas normas éticas que rigen la humanidad actual, y, en primer plano,
las normas religiosas.

En nuestro país el problema religioso es de actualidad, de Sarmiento a esta parte, sobre todo,
en su faz práctica. El registro civil con el matrimonio civil, y la ley laica de educación,
son conquistas del espíritu laico sobre el poder religioso. Todo hace suponer que la lucha--que
ruge sordamente en los distintos grupos sociales--entre el precepto religioso y los ideales
laicos ha de acentuarse cada vez más.

Ni siquiera, pues, puede con justicia tachársele a Álvarez de inactual. A propósito de esto,
se le acusa de "materialista", de haber formado opinión en lecturas extremadamente de esa índole--las
"únicas" fuentes de su cultura, dice un crítico--con criterio viejo, atrasado, y que vio a
través de este prisma el problema religioso.

Creemos que Ingenieros ha contestado esa inculpación de una manera definitiva: "Nada hay en
efecto--dice--más falso que la pretendida identidad de la superstición con el idealismo, no
hay nada más torpe que sugerir al vulgo que todos los moralistas laicos son "materialistas"
y carecen de ideales", y luego agrega: "Nada hay moralmente más materialista que las prácticas
externas de todos los cultos conocidos y el aforo escrupuloso con que establecen sus tarifas
para interceder ante la divinidad; nada más idealista que practicar la virtud y predicar la
verdad como hicieron los más de los filósofos que murieron en la hoguera acusados de herejía.
En este sentido moral--y no cabe otro para apreciar un sembrador de ideales--Agustín Álvarez
fue idealista toda su vida, no adhiriendo jamás al materialismo de ninguna religión conocida"[8].

V.--EL EDUCADOR

Álvarez fue un maestro en el amplio sentido de la palabra. Su temperamento de educador y su
vocación por la enseñanza se manifestó en múltiples formas. Puede decirse que fue en él una
preocupación constante.

En la cátedra universitaria enseñaba--dicen sus alumnos--con verdadero fervor. En la conferencia
pública, en el folleto y el libro pone esa misma unción pedagógica.

"Nuestra enfermedad es la ignorancia; su causa el fanatismo"--escribe--. "El remedio es la
escuela; el médico es el maestro". Advierte que la América vive encendiendo "velas a los santos
para que vean a quienes deben hacer milagros, y no enciende luces en la inteligencia de los
niños para alumbrar el camino de la existencia". Confía en la escuela como el remedio de todos
nuestros males; pero la escuela que da la educación científica, basada en la observación de
la naturaleza, la educación laica, pues la escuela, en su buen entender, debe educar para la
libertad y el trabajo y no para la sumisión y el abandono. De su preocupación sobre la materia
hablan bien claro las sustanciosas páginas que dejó al morir.

De su "Ensayo sobre educación", aparecido en momentos de mayor confusión de planes y programas,
ha dicho Máximo Victoria: "El campanero de estos tres repiques llamaba a misa mayor cuando
los escribió".

ARTURO E. DE LA MOTA.

LA EVOLUCIÓN DEL ESPÍRITU HUMANO

LA MADRE DE LOS BORREGOS

La necesidad específica del entendimiento es la explicación, como la necesidad específica del
estómago es el alimento. El hambre y la curiosidad son, pues, los dos factores primitivos y
fundamentales del ser humano: el uno para asegurar el crecimiento físico, el otro para asegurar
el crecimiento mental, igualmente necesario para la conservación del individuo y de la especie.

Sin alas, sin cola, sin trompa, sin garras, sin colmillos, sin veneno, sin púas, sin cuernos,
sin caparazón, sin agilidad, sólo por la inteligencia podía el hombre sobreponerse a las demás
especies animales en la lucha por la vida; pero, en cambio, la inteligencia era de suyo un
arma o un poder susceptible de desarrollarse indefinidamente, de levantarse más alto que los
pájaros y de caer más bajo que los reptiles.

Es necesario obrar para vivir, y es necesario saber para obrar. Saber al derecho o al revés,
saber bien o saber mal, da lo mismo para determinarse a la acción o la inacción y conducirse
en ellas, y sólo es diferente para el resultado.

Para orientarse en el mundo, más allá del hábito heredado en el instinto, es necesario tener
un concepto, una idea, una explicación del mundo, muy burda en un principio, y de más en más
elaborada después, porque solamente las explicaciones burdas pueden satisfacer a los entendimientos
burdos, y solamente las explicaciones refinadas pueden satisfacer a los espíritus refinados.

Así, para la credulidad fundamental del niño, del salvaje y del ignorante, las explicaciones
son tanto más creíbles cuanto son más disparatadas, más extraordinarias, más fantásticas, que
es decir, más atrayentes, más impresionantes sobre la imaginación predominante en ellos.

Los sistemas de explicación del universo, las creencias a priori sobre lo desconocido, eran
tan necesarias al hombre para rumbear y desempeñarse en la maraña de bienes y de males en que
se desenvuelve la vida, como las sendas y los caminos para transitar sobre el suelo, y en ambos
terrenos el ensanche del tráfico tenía que producir necesariamente el ensanche de la vía.

Descubrir el modo y la razón de ser propias de los hechos y de las cosas era imposible. Imaginárselos,
era fácil e inevitable, pues cercados en todas direcciones por el misterio, urgidos por la
necesidad de saber para obrar y aguijoneados por la curiosidad de saber para saber, los hombres
tenían que recurrir fatalmente a la cavilación para descifrar los enigmas del universo y de
la vida, a fin de orientarse en el mundo y en la vida, y la loca de la casa tuvo que ser la
encargada de amueblar y pertrechar la casa.

Para los primeros hombres, el antecedente conocido de sus acciones, el porqué de sus actos,
fue ese misterio interior que llamamos la voluntad, y en función de este primer factor de los
hechos propios se explicaron, naturalmente, los hechos ajenos como efectos de otras voluntades
en las otras personas, en los animales y en las cosas, como el niño que se enoja con los juguetes
indóciles a sus caprichos y los rompe, porque los cree culpables, que es decir, voluntarios;
como los baqueanos de la cordillera que creen que la montaña desconoce a los forasteros y desencadena
en seguida la tormenta para manifestar su disgusto; como los napolitanos supersticiosos que
creen que las diligencias no gustan de los curas y se vuelcan de rabia cuando va alguno entre
los pasajeros.

Tomando esta primera cosa conocida--el yo--como base o punto de referencia para la explicación
de las demás cosas, el hombre llegó necesariamente a la personificación de todas las cosas
del mundo real, desde luego, y a la de todas las del mundo imaginario después, suplicando en
un principio directamente al sol para que enviase la luz y el calor y evitase los nublados
y los eclipses, y después a Horo, a Dionisios, a Febo Apollo, a Jehová, a Dios, a San Antonio
o a San Francisco.

Empezando por suponer una voluntad dentro o detrás de las cosas para explicarse las particularidades
de las cosas, el hombre llegó, por refinamientos sucesivos, a imaginarse los poderes invisibles
como productores de los hechos incomprensibles, encarnándolos después en los fetiches para
rendirles miedo, vale decir, culto.

Y una vez concebidos los factores imaginarios de los hechos y de las cosas, sobrevino la necesidad
de influir sobre aquéllos, para influir sobre éstas, y el hechicero--embrión del obispo--tomó
a su cargo en la tribu la provechosa función de espantar a los malos espíritus para sanar a
los enfermos.

La necesidad trae la función y el funcionario trae el procedimiento. La necesidad de actuar
sobre los poderes invisibles trajo al mago y el mago trajo la magia, hechicería en segundo
grado, bifurcada ya en dos ramas o especialidades en el judaísmo y en el paganismo, la una
para apaciguar a los poderes imaginarios irritados o propiciarlos por medio de sacrificios,
laudatorias y genuflexiones, pues "la sangre y los sufrimientos de los humanos eran el néctar
de los dioses"; la otra para pronosticar o predecir sus determinaciones, interpretando, según
el método de los profetas, las visiones de la imaginación exaltada por el ayuno y la soledad,
en el judaísmo, o los sueños y los presagios, según el método de las pitonisas y los augures
en el paganismo.

Entretanto, al lado de las viejas mitologías y liturgias perfeccionadas, surgen la filosofía
y la literatura griegas, que, disminuyendo la candidez humana, quebrantan primeramente el prestigio
de los adivinadores del porvenir, y luego la eficacia misma de las teogonías corrientes para
responder satisfactoriamente a la curiosidad humana ensanchada en el mundo greco-latino. Y
el hombre necesita, entonces, en las costas del Mediterráneo, una nueva explicación de los
hechos y de las cosas, del mundo, y se la proporciona el supernaturalismo cristiano, con los
dos testamentos como nueva teoría de los hechos y de las cosas, y con los sacramentos--hechicería
en tercer grado--como nuevo vehículo de comunicación entre los seres humanos que sufren los
accidentes de la vida y los acontecimientos del universo, y los seres sobrehumanos que los
producen, suspenden o cambian a su arbitrio.

En el Oriente quedaron los astrólogos para investigar el porvenir interrogando a los astros,
y los nigromantes para conocer las cosas ocultas por las ciencias ocultas; en el Occidente,
los exorcistas para expulsar los demonios del cuerpo de los poseídos, y los beatos para inducir
a los muertos a producir bienes y evitar males para los vivos.

Aunque muy lentamente, porque la Iglesia, prohibiendo la duda y la curiosidad para preservar
sus dogmas, ha mellado los aguijones que empujan a los hombres a buscar, investigar y averiguar
para saber, el entendimiento humano ha seguido creciendo siempre en amplitud y en complejidad,
con disminución consecutiva y paralela del miedo a las brujas, duendes, diablos y basiliscos,
y el último traje o catecismo de terrores y esperanzas imaginarias, confeccionado con las revelaciones
de los profetas y de los apóstoles, llega, también, a quedarle estrecho.

El exorcismo, que había hecho víctimas a millares de millares, quemando herejes, embrujados
y endemoniados,--histéricos, locos y sabios,--no pudo sostenerse ante la inteligencia humana
llegada a más, y cayó el primero, definitivamente, en la aurora del siglo XIX.

En un principio, la Iglesia, por entonces omnipotente, luchando contra la incredulidad naciente,
consigue mantener la integridad de su explicación-credo, destruyendo o aplastando a los que,
desde el Renacimiento, empiezan a excederla en capacidad mental, pero éstos siguen brotando
en todas partes y en tal progresión que la guerra, la excomunión, el tormento y la hoguera,
funcionando en el máximum, no bastan, al fin, para extirparlos, y a su turno, ella también
empieza a batirse en retirada, ante la marea creciente de los curiosos insatisfechos con la
última explicación de lo natural por lo sobrenatural.

Porque la alquimia ha venido abriendo el camino a la física y a la química, han renacido la
filosofía, la literatura y el arte, y el entendimiento humano, de nuevo en camino, empieza
a repugnar los milagros de los muertos y los extravíos histéricos de los profetas y de los
doctores de la Iglesia, en que siguen comulgando los pobres de espíritu.

Una nueva explicación del mundo empieza a ser necesaria para las inteligencias abiertas de
la Europa y de la América, y la inician en el último siglo las ciencias positivas, prescindiendo
del origen incognoscible de las cosas para explicar los hechos naturales por sus causas naturales;
abandonando el porqué se producen, que hasta aquí ha separado a los hombres en fieles e infieles,
enconados y enfurecidos recíprocamente sobre su diferente explicación a priori de los misterios
del universo, para contraerse a investigar el cómo se producen, que siendo uno mismo para todos
los observadores, constituye un capital común para los hombres de todas las razas, de todos
los colores, los lugares y los climas, un vínculo de acercamiento recíproco para beneficio mutuo.

Y sin un sacerdocio desligado de la familia y de la patria y consagrado exclusivamente a propagarlo
y explotarlo, sin órdenes de caballería y de predicadores a su servicio, sin jesuítas combatientes
a sus flancos, sin misioneros que la difundan, sin un pontífice a su frente, sin déspotas que
la impongan por la fuerza, la última explicación del universo y de la vida se ensancha, difunde
y extiende espontáneamente, no sobre el filo del sable, como las religiones medioevales, sino
en alas del libro y del periódico, enrolando por su propia superioridad intrínseca a todos
los hombres y las mujeres, a medida que superan el nivel intelectual del pasado que produjo
las supersticiones oficiales de las religiones oficiales, pues del mismo modo que el fetichismo
católico, v. gr., resulta inadecuado para las tribus de negros de África, porque les queda
demasiado grande para su entendimiento demasiado estrecho todavía, resulta, también, inadecuado
para las inteligencias desenvueltas de la Europa y de la América porque les queda demasiado
chico y demasiado mezquino.

De la crasa ignorancia a la más grosera superstición, y, ayudando la benignidad del clima y
la fertilidad del suelo en las regiones privilegiadas, de una en otra superstición hasta la
más alta, de la más alta a la ciencia; del credo obligatorio al libre pensamiento, de la verdad
revelada a la verdad demostrada; de la magia religiosa a la mecánica racional; de las palmas
benditas al pararrayo; del milagro al vapor, al ferrocarril, al telégrafo, al teléfono; de
la rogativa a la cirugía y los sueros; de la censura eclesiástica a la libertad de la prensa;
de "la santa ignorancia" a la instrucción obligatoria, tal ha sido la marcha ascendente del
espíritu humano, impelido por la necesidad de conocer el porqué de las cosas para conducirse
enfrente de las cosas.

Cuestión de millares o de centenares de siglos para subir los primeros escalones de la evolución,
de decenas solamente para los últimos, ha llegado a ser, bajo el impulso de la instrucción
pública liberal, cuestión de sólo docenas de años para alcanzar aumentos apreciables de capacidad
mental en el individuo y en la comunidad.

Pues, según leyes sicofisiológicas conocidas, el órgano que se ejercita se desarrolla, y alguna
parte de esto o la aptitud para reproducirlo, se transmite, también, grosso modo, a la descendencia,
por manera que, una vez así levantado por los hombres superiores y los medianos de una época
el nivel moral o intelectual de la subsiguiente, los de ésta, emergiendo para su respectiva
carrera desde una plataforma o base más alta, llegan más lejos con el mismo caudal o impulso,
que es lo que explica el hecho notorio de que los hombres medianos y los superiores de Francia,
por ejemplo, tomados en conjunto, valgan muchas veces más que los de España, en la misma pretendida
raza latina, o los de la Argentina--que tuvo un Rivadavia, un Mitre y un Sarmiento,--mucho
más que los de Bolivia, que ha tenido muchos obispos y ningún educador, en la misma América
del Sud y del Papa; lo que explica que un Voltaire, un Michelet, un Renan, un Taine, un France,
siendo un hecho natural en Francia, serían un caso prodigioso en España, absolutamente imposible
en Marruecos.

Ahora, la superstición, que no es más que un conocimiento falso de las cosas, es una forma
de actividad de la mente--muy pobre, sin duda, pero "más vale algo que nada"--y de acuerdo
con las leyes precitadas, la mente desarrollada por las primeras supersticiones, cuán lentamente
lo fuera, creció, al fin, en alguna parte, lo bastante para excederlas, haciendo necesarias
las segundas, después las terceras, y así sucesivamente, hasta culminar el género en el paganismo,
el budismo, el judaísmo, el cristianismo y el mahometismo, que rematan la edad de la imaginación.

Pobremente alimentada con patrañas, mitos y leyendas, la inteligencia humana ha crecido, al
fin, lo bastante para necesitar alimentos más consistentes, explicaciones menos fantásticas
y más positivas de los hechos y de las cosas del mundo, y se inicia, entonces, la edad de la
razón, con el dominio progresivo del hombre sobre las fuerzas de la naturaleza, conquistadas
con los métodos positivos de investigación.

Como los hombres mismos, como los animales todos, que al término de su limitada carrera pasan
a ser carga y estorbo, cartas de más en la baraja de la vida universal, que no puede conservar
su perpetua juventud sino por la renovación perpetua, las creencias que se prolongan más allá
de su radio de eficacia, acaban, como las uñas desmesuradamente alargadas de los aristócratas
siameses, por embarazar y estrechar la existencia, debiendo ser, entonces, barridas por el
olvido y la muerte bienhechores, para dar lugar a nuevas entidades, a nuevas formas del movimiento
perpetuo de la materia. La evolución de las creencias ha sido paralela con la del entendimiento,
y los dioses, los semidioses y las semidiosas actuales descienden de los fetiches prehistóricos,
como el hombre contemporáneo desciende del hombre de las cavernas.
