 Por un palmo de nieve más o menos, no dejaba Pepazos
de volver a su casa, por alejado que estuviese de ella y por muy negra que fuera la noche;
y el no haber vuelto era señal de que cuando cayó en la cuenta de que estaba nevando de firme
y pensó en volverse, el espesor de la nieve no bajaba ya de media vara, lo cual no podía haber
ocurrido, según dictamen de los que habían visto «el aire de nevar» aquella noche, antes de
las ocho y media o las nueve. Sumando las horas transcurridas desde el comienzo de la empresa
de Pepazos hasta entonces; midiendo el andar que llevaría monte arriba, y deduciendo de ello
los ziszás que haría, probablemente, en sus varias intentonas de «ataje» por las laderas, salía
la cuenta justa: si Pepazos no estaba en el invernal de «Peñarroja», estaba en la «Cuevona»
del «Pedregalón de Escajeras», o se le había zampado el lobo, lo cual no era verosímil habiendo
cerca del mozallón bestias de tan sabrosa carne como las que él iba persiguiendo. Ni el hambre
ni el frío eran capaces de acabar en una noche sola con una vida tan dura de roer como la de
Pepazos. Nadie lo dudó, y la caravana emprendió la subida de los montes sin atender otra cosa
que a pisar en firme y ganar tiempo. Por misericordia de Dios, el día, aunque pardo, se presentaba
relativamente sereno, y apenas chispeaba la nieve por entonces.

Tres horas duró la subida más agria, y otra el paso de la primera loma a lo largo de ella.
De estas cuatro horas, la segunda y la tercera fueron de prueba, porque hubo en ellas de todo
lo malo que abunda en el monte durante las nevadas del calibre de aquélla: aires que entumecen,
torbellinos que ahogan, nieblas que desorientan y extravían, sendas borradas, suelos traidores,
caminos franqueados con las palas o adivinados por los más expertos; caídas inesperadas, cómicas
muchas y de riesgos mortales algunas de ellas; sustos frecuentes y fatigas incesantes... La
hora que duró el paso de la hoyada entre la primera y la segunda loma, fue más llevadera. Al
fin de esta hoyada, es decir, a los comienzos de la loma segunda, está el Pedregalón, con la
boca abierta a muy poca altura del suelo y encarada a la ruta que llevaban los expedicionarios.
