 En tales momentos, las mujeres menos agraciadas parecen aéreas
y adorables; los hombres más tímidos se atreven a todo, y sintiendo más se expresan con mayor
elocuencia.

--Isabel, dijo Leonardo, me extraña tu conducta conmigo.

--Califíquela, repuso Isabel sonriendo.

--No me corresponde calificarla, por la sencilla razón de que soy el agraviado.

--¿Eso más? Pues era lo que faltaba.

--¿Te sorprende? ¿Cómo se compagina, si no, nuestra amigable despedida de La Habana (por mi
parte, se entiende), con tu silencio e indiferencia enseguidas...?

--¿Sin motivo que justificara el cambio?

--Sin motivo que lo justificara. Yo al menos no he podido penetrarlo todavía.

--Refresque Vd. la memoria de los hechos.

--Nada, Isabel, no alcanzo, desconozco el motivo.

--¿De verás?

--De veras.

--Entonces he sido una loca, una tonta, he visto visiones.

--Tanto como eso no, Isabel. ¿No te ocurre que hayas podido interpretar mal un acto inocente
mío o de otra persona hacia mí?

--Si no se trata de interpretaciones, señor don Leonardo, se trata de lo que yo vi con mis ojos.

--Sepamos lo que vio mi señora doña Isabel con sus ojos.

--Vi lo que Vd. vio, mejor dicho, lo que le pasó Vd. al estribo del quitrín.

--¿Y ése era motivo suficiente para que tú me perdieras el cariño y estuvieras a punto de olvidarme?

--Lo era y grande, para enojarse cualquier mujer de vergüenza, por mucho que la cegara la pasión.

--Veo claro, Isabel, que en todo ello ha habido una equivocación de tu parte, y que, sin quererlo
has sido injusta conmigo.

--Explíquese Vd., dijo Isabel con aparente ansiedad.

--Te diré en pocas palabras lo que pasó, continuó Leonardo, poniéndose colorado, porque de
hecho pensado iba a mentir. Mientras te decía el último adiós, naturalmente extendí un pie
sobre la acera. Una de las dos mulatas que pasaban tropezó conmigo, y, creyendo que le había
armado una zancadilla, llena de ira me dio un empellón. Tú sabes lo insolente que son esas
mujerzuelas cuando se creen ofendidas.

--Sí, dijo Isabel pensativa. Después de un breve rato añadió: Mas ¿qué motivo le di yo para
que me dijese la palabra indecente que aún me zumba en los oídos?

--Tu exclamación, Isabel, y luego el llamarla Adela, cuando tal vez se llamaba Nicolasa o Rosario
fue sin duda lo que aumentó su cólera.

--Si la llamé por el nombre de Adela, mejor dicho, si en mi exclamación solté ese nombre, fue
porque me figuré que era ella su hermana de Vd. Además de tomarla por el vivo retrato de Adela,
no pude, ni debí imaginar que otra mujer tuviese con Vd. semejantes bromas.

--¡Toma! El cuento es que no hubo broma de su parte.

--Luego ella le conoce a Vd. y le maltrató por... celos.

--La conozco de vista, lo confieso, ya me había llamado la atención su semejanza con mi hermana
Adela; mas no la he dado jamás ocasión a encelarse de mí.

--Quizá le ama a Vd. en secreto.

--No tendría nada de particular, sólo que en mi vida le he dicho «ojos negros tienes».

--Sentiría hacer a Vd. una injusticia, Leonardo. Las apariencias, sin embargo, le condenan.

--No, Isabel, no. Soy inocente. Si te engañase en este momento, si no te dijese toda verdad,
si te pintara una pasión que no sentía, si en consecuencia te hubiese dado justo motivo de
agravio, sería el más malo de los hombres...

--Está bien; doblemos la hoja, le interrumpió Isabel convencida.

--¿Pelillos a la mar?, le preguntó Leonardo con amoroso acento.

--Pelillos a la mar, contestó ella con celestial sonrisa. No habría dicha para mí si me viese
condenada a dudar de la palabra del hombre a quien tenía por amigo y caballero.

--Bien, agregó Leonardo más animado. ¿No crees tú que debíamos sellar esta dulce reconciliación...?

Diciendo esto dejaba correr disimuladamente la mano por el barandal para coger la de Isabel,
que se apoyaba en el mismo. Pero ella, evitando la ocasión, evitó el peligro. Se puso seria
y pasó al lado de su tía, a quien dijo alto que era hora de recogerse. El reloj de Leonardo
marcaba las once de la noche.

Había volado el tiempo. Diego Meneses, no obstante sabedor de que la ocasión la pintan calva,
supo aprovecharla lo que bastaba para hacer a Rosa una formal declaración de amor; habiendo
encontrado el tema o pretexto de la conversación en el regalo del clavel que esa joven hizo
a Leonardo en el jardín. ¡Cándida paloma del vergel de Alquízar! Ella, que no había escuchado
antes un «te amo, Rosa» dicho con intención y con fuego. Ella, que se sentía atraída hacia
aquel joven como la aguja al imán, como la avecica a la serpiente, no pudo desviar la atracción,
deshacer el encanto; no encontró a mano gesto, palabra ni ardid para negar que había sucumbido
y que también amaba a su tentador desde la primer temporada que pasaron juntos en el cafetal
La Luz.

CAPÍTULO II

     Y en los bellos cafetales
      todo es frescura y olores,
      besadas sus blancas flores
      por las brisas tropicales.

         J. PADRÍÑEZ

Como novia de Cupido desde la víspera, Rosa Ilincheta, por el temor pudoroso de encararse con
su cómplice a la clara luz del día, retardó cuanto pudo su salida del tocador. Pero Isabel
tenía obligaciones que llenar y bien temprano apareció en el pórtico del sur de la casa con
la sombrilla en la mano derecha, una cestita calada al brazo izquierdo por el aro, y por todo
abrigo el pañolón de seda bordado de realce.

Asomaba entonces el sol por un ángulo de la casa, alumbrando una parte del jardín y proyectando
la sombra de aquélla y de los árboles, por largo trecho, sobre el espacioso batey de la finca.
Había sido abundante el rocío de la madrugada. Empapado estaba el césped, apagado el polvo
bermejo de los caminos y las hojas de las plantas y las corolas de las flores cuajadas de menudos
aljófares; otros tantos prismas que descomponían la luz del almo sol, al recibirla de soslayo.

Echó Isabel una mirada inquisitiva por todo el país desplegado ante ella, y se aventuró fuera
del pórtico; porque desde allí echó a ver una rosa de Alejandría que acababa de abrirse al
dulce calor solar, en el cuadro del sudeste del jardín. Cortola sin punzarse ni mojarse, y
cuando se adornaba con ella la espléndida trenza de sus cabellos, volvió maquinalmente los
ojos hacia la casa y le pareció que uno de sus huéspedes la observaba desde el postigo de la
ventana del cuarto, en el extremo del pórtico, donde en efecto se habían los dos alojado. Era
Diego Meneses, que por no haber disfrutado de sueño tranquilo, dejó la cama desde el amanecer
y aspiraba el puro ambiente del campo, a la sazón que Isabel apareció en medio de sus gayadas
flores.

De tal modo la turbó este incidente, que por breve rato estuvo indecisa entre si volvía atrás
o seguiría adelante, porque los actos de adornarse el cabello y de mirar para la casa, magüer
que inocentes y casuales, podían interpretarse de diversas maneras, y ella huía tanto de la
frivolidad como de la necia coquetería. Pero tenía que salir y salió con firme paso.

Por el lado del sur, una cerca de piedra separaba el campo del cuadrado en que se comprendía
el variado caserío de la finca. En el centro se alzaba el molino del café, entre los dos pares
de tendales, capaces de contener a un tiempo, secándose, la mitad de la cosecha. Más lejos,
cerrando el gran espacio por la izquierda, se veía el grueso y oscuro brocal del pozo con su
horca y garrucha para la extracción del agua; el palomar después, el corral de las aves y algunos
chiqueros; al fondo y a la derecha, el campanario, o más bien el pilar de madera de cuyo brazo
cubierto con un tejadillo, pendía la campana; los graneros o almacenes, las caballerizas, el
establo de las vacas y las otras dependencias. Los bohíos de los esclavos figuraban una aldea
de regular tamaño.

Ni estaba desprovisto de vegetación el magnífico batey que hemos venido describiendo, pues
muchos árboles, y sin duda los más copudos y corpulentos de toda aquella hacienda, le adornaban
y daban sombra. Entre ellos varios aguacates, mameyes colorados, mangos y caimitos; sobre todo
los primeros, cual las coníferas del continente, parecían escalar el cielo con la cúspide de
sus ramas. Aquéllos más empinados y coposos eran los escogidos por las gallinas de Guinea (Numidas
Meneagris de Cuvier), conocida la hurañía de esas aves exóticas, para sus querencias de noche.
La banda, que bien podía componerse de cien, desde antes de aparecer el sol empezaron a removerse
y a repetir el clamor o cacareo peculiar suyo, en que parece que una dice pascual y la otra
contesta, pascual, hasta que todas despiertan y se preparan para descender de sus elevadísimas
y naturales alcándaras. Ni los pichones ni las gallinas daban aún señales de vida: aquéllos
por no ser madrugadores, éstas por el encierro y la oscuridad de su casa.

Por lo demás, se notaba bastante movimiento en todo el batey. De los esclavos de ambos sexos,
quiénes recogían con sus guatacas o azadones las hojas secas y briznas del suelo; quiénes con
los mismos instrumentos rozaban la yerba de los caminos; quiénes con ambas manos abiertas levantaban
la basura amontonada y la metían en canastas que otros conducían fuera a la cabeza; quiénes
a brazo sacaban agua del profundo pozo y la vertían en una amplia cubeta de piedra al pie del
brocal para que otros, en unos baldes rústicos hechos del pecíolo de la palma, la distribuyesen
en los depósitos de los varios departamentos de la hacienda. A la vera del pozo daba agua y
bañaba los caballos de dos en dos o de tres en tres, el calesero Leocadio. Dentro del molino
resonaba la voz penetrante del negrito, que, sentado al extremo del eje de la rueda vertical,
con que girando en la solera se descascaraba el café, aguijaba sin cesar a la caballería que
servía de motor. Cuatro esclavas, entre tanto, tendían el grano, aún no bien seco; mientras
otros conducían el pilado o descortezado al aventador, cuyas paletas hacían un ruido tremendo
y despertaban los ecos doquiera que la ola sonora encontraba obstáculo elástico en su trayecto.
Y una vez limpio de toda paja o polvo, era llevado a los almacenes para que allí se escogiese
y clasificase por otros esclavos.

Ninguno de los que pasaban al alcance de Isabel dejaba de darla los buenos días y de pedirla
su bendición, doblando la rodilla en señal de sumisión y respeto. Pedro, el Contramayoral,
sin la insignia ominosa de su oficio, yendo de un lado a otro, animaba a sus compañeros al
trabajo y daba la mano en muchos casos, como para imprimir mayor peso a la palabra con la obra.
La subida o aparición de Isabel en los tendales fue la señal para que el negrito del molino
alzase la voz argentinada y aguda con la canción, tan ruda como sencilla, improvisada quizás
la noche anterior, la cual principiaba con esta especie de verso: La niña sen va, y terminaba
con este otro, repetido en coro por todos los demás negros: Probe cravo llorá. Entre la primera
letra y el estribillo o pie insertaba el guía, no obstante que criollo, nacido en el cafetal,
frases en congo puro, a que también contestaba el coro con el obligado: Probe cravo llorá.

Inútil fuera pedir armonía, siquiera música a una canción, ni civilizada ni salvaje del todo;
pero si parecía asaz monótona a oídos delicados, también es verdad que el tono y la letra rebosaban
en melancólico sentimiento. Así lo estimó Isabel, aunque hizo como que no oía ni entendía palabra,
y siguió adelante hasta el pie de los árboles, donde ya bullían y corrían en todas direcciones
las aborotosas gallinas de Guinea. Algunas, las más ariscas, al verla quisieron emprender vuelo,
estallando en el grito nasal, chillón y alto con que suelen dar la voz de alarma a sus compañeras.
Mas conocida la voracidad de esas aves, bastaron a tranquilizarlas y contenerlas unos granos
de maíz que Isabel sacó de la cestita que llevaba al brazo y que tuvo cuidado de arrojarlos
en un punto dado, cerca de sí. La banda en masa se echó sobre el escaso alimento, depuesta
la vigilancia, olvidado el peligro, y sólo ocupada de egullir granos o pedrezuelas. De esta
circunstancia se aprovechó una de las esclavas, a una señal de su señorita, para arrastrarse
por el suelo y pillar dos, sin que lo echaran de ver las otras. Muy gustosa es la carne de
estas aves, tan gustosa como la de la perdiz, razón por qué Isabel se propuso obsequiar a sus
huéspedes con un par de ellas, asadas, en el almuerzo.

A la vista del alimento, arrojado ahora a puñados, acudieron presurosos los pichones. Estos,
menos huraños que las guineas, a las cuales temían, y más capaces de simpatía que ellas, revolotearon
al principio en torno de la joven, luego se posaron en su cabeza, en sus hombros y en el brazo
de la cesta, acabando por arrebatarle el maíz de las manos y aun picarle en la boca. Tales
y tan tiernas demostraciones de inocentes avecicas, por más que repetidas un día con otro,
siempre la enternecían, y jamás, sino en casos extraordinarios, consintió que las matasen fuera
de su vista. Por éste y otros actos parecidos en que se ponía de manifiesto la influencia ejercida
por Isabel sobre cuantos seres se le acercaban, no creían menos sus esclavos sino que Dios
la había dotado de una especie de encanto o poder secreto, el cual no cabía aludir ni repeler.

Seguía Diego Meneses con la vista los pasos de su amiga, y, bien que, a fuer de hombre civilizado,
no estaba dispuesto a conceder nada sobrenatural en ella, sí creía, como los demás, que era
una mujer extraordinaria. Desde su puesto de observación daba cuenta fiel de lo que veía u
oía, a Leonardo, quien continuaba en la cama descansando y gozando de las finísimas sábanas
cargadas de encajes y perfumadas con los pétalos de las rosas de Alejandría, obra toda de las
industriosas manos de Isabel. Decía Meneses a Gamboa, entre otras cosas:

--Es mucha mujer ésa, amigo.

--¿No te lo decía yo?, contestaba éste satisfecho.

--Vale un Perú. No se ven muchas como ella por ahí.

--¿Quieres cambiar? La cambio pelo a pelo por Rosa. Vamos.

--No te burles, compadre, contestaba Diego serio. Que reconozca en Isabel prendas raras, dignas
de encomio, no quiere decir que me guste más que otras mujeres, ni que esté prendado de ella.
Pero la verdad es que cada vez me convenzo más de que tú no te la mereces.

--¡Pues qué! ¿Te figuras que ella es mejor que yo? replicaba Leonardo, herido de la observación
de su amigo. Te equivocas, chico, de medio a medio. Ten presente que Isabel es hija de un antiguo
empleado del gobierno, empleado cesante, un cafetalista arruinado, un pobretón, en suma; mientras
que mis padres tienen potreros, cafetal, ingenio, son hacendados ricos y hacen diferente papel
en La Habana. ¿Está Vd.?

--Estoy, sólo que no me referí a nada de eso cuando te dije que no te merecías esa muchacha.
Hablando en plata, Leonardo, tú no la quieres.

--¿Por qué supones que no la quiero?

--¡Qué! ¿Acaso no tengo ojos? Desde que llegamos vengo observando tus acciones y palabras,
y nada en ti me persuade que amas a Isabel.

--¡Hombre, Diego! Te diré francamente lo que me pasó, dijo Gamboa tras breve rato de silencio.
No siento por Isabel aquella pasión ciega y ardiente que sientes tú, por ejemplo... por Rosa.

--Di mejor, le atajó prontamente Meneses, que la que tú sientes por Cecí...

--¡Calla! exclamó Leonardo alarmado, y medio incorporado en la cama. No se mienta la soga en
casa del ahorcado. Te pueden oír: las paredes oyen. Ese nombre es vedado aquí.

--Poco importa un nombre. Es muy común y no creo que Isabel lo haya oído en su vida.

--Probable es que no, pero por el hilo se saca el ovillo, cuanto más que Isabel no tiene pelo
de tonta.

--Y ahora que viene al caso, ¿cómo te has compuesto respecto a la escena delante de la casa
de las Gámez en el momento de la partida de Isabel?

--Creo que sospecha algo y tengo para mí que sus primas le han contado o escrito sobre eso
algún cuento. Ello es que Isabel se muestra recelosa y al parecer muy sentida conmigo.

--No dudo que las primas hayan despertado sus celos. La cosa fue, no obstante, muy clara para
que se dejase de alarmar Isabel y sospechar lo mismo que tú y yo sabemos. ¡Qué osadía la de
aquella muchacha!

--¿Qué quieres? La cegó el demonio de los celos, comprometiéndome a los ojos de Isabel y de
sus primas. No puedes imaginarte cuánta fue mi vergüenza.

--Lo considero. Yo, en tu lugar, escondo la cara bajo siete estados de tierra. Mas ¿de dónde
sacó Isabel que podía haber sido tu hermana Adela?

--Ahí verás, Diego. Con todo, si bien recuerdas, se parecen mucho a primera vista.

--Ya había hecho yo la misma observación. ¡Qué malo que tu padre tuviese que ver con semejante
parecido!

--¿Quién sabe? A él le gusta la canela tanto como a mí. No tendría nada de extraño que, andando
a salto de mata, como solía cuando mozo, hubiese dado un tropezón... Lo que es de C... está
que se le cae la baba. Me consta.

--Luego no puede ser su padre.

--¡Qué había de serlo! Ni pensarlo. ¡Disparate!

--Pues por ahí se corre que lo es.

--Habladurías de las gentes, Diego. ¿Conciben que estaría enamorado de C... si le ligasen esas
relaciones de parentesco con ella?

--Quizás lo ignore, porque tú dices, fue todo a consecuencia de un tropezón. Quizás también
la cela de ti, sabedor del parentesco que media entre Vds. dos. ¡Cuando el río suena!...

--En este caso el río no lleva agua, ni piedra. Sólo porque da la casualidad que se parecen
mucho C... y Adela se encapricha la gente y habla... Lo que te sé decir es que él me ha hecho
pasar más sustos que pelos tengo en la cabeza. Cuando menos lo espero me doy con él de manos
a boca. Casi, y sin casi, me causa doble inquietud que el músico Pimienta. Lo único que me
tranquiliza por esta parte, es que ella desdeña tanto a los viejos como desprecia a los mulatos.

--No te fíes, sin embargo. Cosa sabida es que hijo de gato ratón caza, y que por donde salta
la madre salta la hija. Mas volviendo a nuestro cuento, el resultado de estas misas es que
tú no estás en el mejor pie con Isabel.

--No. Como te decía, ella sospecha algo, o alguien la ha predispuesto contra mí. Isabel es,
además, muy perra para explicarse con franqueza; yo soy punto menos, de modo que así iremos
pasando hasta que Dios quiera, o ella deponga el orgullo y se reconcilie conmigo.

--Esa misma conformidad tuya, observó Meneses, me confirma en la creencia de que tú no amas
a Isabel.

--O yo no me he sabido explicar, o tú no me entiendes, Diego. No habiendo puntos de comparación
bajo ningún concepto entre las dos mujeres, no puedo querer a la una como quiero a la otra.
La de allá me trae siempre loco, me ha hecho cometer más de una locura y todavía me hará cometer
muchas más. Con todo, no la amo, ni la amaré nunca como amo a la de acá... Aquélla es toda
pasión y fuego, es mi tentadora, un diablito en figura de mujer, la Venus de las mula... ¿Quién
es bastante fuerte para resistírsele? ¿Quién puede acercársele sin quemarse? ¿Quién al verla
no más no siente hervirle la sangre en las venas? ¿Quién la oye decir: te quiero, y no se le
trastorna el cerebro cual si bebiera vino? Ninguna de esas sensaciones es fácil experimentar
al lado de Isabel. 