

Aquella misma tarde la duquesa mandó recado al capellán, rogándole que pasase a su gabinete.

--«¿Qué me querrá?--se dijo Lázaro.--Sabrá que no ignoro su falta? Quizá entonces, aunque culpable,
sienta hacia mí el desprecio que debe inspirar quien, encargado en su casa de velar por la
moral, transige cobardemente con el engaño y la deshonra. Seremos dos reos frente uno de otro....
y, así son las cosas de la vida, ella tendrá que ver en mí algo del juez.»--

Un momento después Lázaro entraba en el gabinete. 