 El anciano peripatetico
dixo con toda confianza: El alma es una entelechia, una razon en virtud de la qual tiene la
potencia de ser lo que es; asi lo dice expresamente Aristoteles, pag. 633 de la edicion del
Louvre: Entelexeia esti, etc. No entiendo el griego, dixo el gigante. Ni yo tampoco, respondio
el arador filosofico. ?Pues a que citais, replico el Sirio, a ese Aristoteles en griego? Porque
lo que uno no entiende, repuso el sabio, lo ha de citar en lengua que no sabe.

Tomo el hilo el cartesiano, y dixo: Es el alma un espiritu puro que en el vientre de su madre
ha recibido todas las ideas metafisicas, y que asi que sale de el se ve precisada a ir a la
escuela, y aprender de nuevo lo que tan bien sabia y que nunca volvera a saber. Pues estas
medrado, respondio el animal de ocho leguas, con que supiera tanto tu alma quando estabas en
el vientre de tu madre, si habia de ser tan ignorante quando fueras tu hombre con barba. ?Y
que entiendes por espiritu? ?Que es lo que me preguntais? dixo el discurridor, no tengo idea
ninguna de el: dicen que lo que no es materia.--?Y sabes lo que es materia? Eso si, respondio
el hombre. Esa piedra por exemplo es parda, y de tal figura, tiene tres dimensiones, y es grave
y divisible. Asi es, dixo el Sirio; ?pero esa cosa que te parece divisible, grave y parda,
me diras que es? Algunos atributos ves, pero ?el sosten de estos atributos le conoces? No,
dixo el otro. Luego no sabes que cosa sea la materia.

Dirigiendose entonces el senor Micromegas a otro sabio que encima de su dedo pulgar tenia,
le pregunto que era su alma, y que hacia. Cosa ninguna, respondio el filosofo malebranchista;
Dios es quien lo hace todo por mi; en el lo veo todo, en el lo hago todo, y el es quien todo
lo hace sin cooperacion mia. Tanto monta no existir, replico el filosofo de Sirio. ?Y tu, amigo,
le dixo a un leibniziano que alli estaba, que dices? ?que es tu alma? Un puntero de relox,
dixo el leibniziano, que senala las horas mientras las toca mi cuerpo; o bien, si os parece,
el alma las toca mientras el cuerpo las senala; o mi alma es el espejo del universo, y mi cuerpo
el marco del espejo: todo esto es claro.

Estabalos oyendo un sectario de Locke, y quando le toco hablar, dixo: Yo no se como pienso,
lo que se es que nunca he pensado como no sea por medio de mis sentidos. Que haya substancias
inmateriales e inteligentes, no pongo duda; pero que no pueda Dios comunicar la inteligencia
a la materia, eso lo dudo mucho. Respeto el eterno poder, y se que no me compete limitarle;
no afirmo nada, y me cino a creer que hay muchas mas cosas posibles de lo que se piensa.

Sonriose el animal de Sirio, y le parecio que no era este el menos cuerdo; y si no hubiera
sido por la mucha desproporcion, hubiera dado un abrazo el enano de Saturno al sectario de
Locke. Por desgracia se encontraba en la banda, un animalucho con un bonete en la cabeza, que
cortando el hilo a todos los filosofos dixo que el sabia el secreto, que se hallaba en la Suma
de Santo Tomas; y mirando de pies a cabeza a los dos moradores celestes, les sustento que sus
personas, sus mundos, sus soles y sus estrellas, todo habia sido criado para el hombre. Al
oir tal sandez, nuestros dos caminantes hubieron de caerse uno sobre otro, pereciendose de
aquella inextinguible risa que, segun Hornero, cupo en suerte a los Dioses; iba y venia su
barriga y sus espaldas, y en estas idas y venidas se cayo el navio de la una del Sirio en el
bolsillo de los calzones del Saturnino. Buscaronle ambos mucho tiempo; al cabo toparon la tripulacion,
y la metieron en el navio lo mejor que pudieron. Cogio el Sirio a los aradorcillos, y les hablo
con mucha afabilidad, puesto que estaba algo mohino de ver que unos infinitamente pequenos
tuvieran una vanidad casi infinitamente grande. Prometioles que compondria un libro de filosofia
escrito de letra muy menuda para su uso, y que en el verian el porque de todas las cosas; y
con efecto antes de irse les dio el prometido libro, que llevaron a la academia de ciencias
de Paris. Mas quando le abrio el secretario, se hallo con que estaba todo en blanco, y dixo:
ha, ya me lo presumia yo.

Fin de la historia de Micromegas.

       *       *       *       *       *

HISTORIA

DE UN BUEN BRAMA.

En mis viages encontre un brama anciano, sugeto muy cuerdo, instruido y discreto, y con esto
rico, cosa que le hacia mas cuerdo; porque, como no le faltaba nada, no necesitaba enganar
a nadie. Gobernaban su familia tres mugeres muy hermosas, cuyo esposo era; y quando no se recreaba
con sus mugeres, se ocupaba en filosofar. Vivia junto a su casa que era hermosa, bien alhajada
y con amenos jardines, una India vieja, beata, tonta, y muy pobre.

Dixome un dia el brama: Quisiera no haber nacido. Preguntele porque, y me respondio: Quarenta
anos ha que estoy estudiando, y todos quarenta los he perdido; enseno a los demas, y lo ignoro
todo. 