 Esto pareció casi imposible de realizar en las
embarcaciones que a bordo teníamos; mas había esperanzas de que nos enviaran auxilio de tierra,
pues era evidente que la tripulación de un buque recién naufragado vivaqueaba en ella, y no
podía estar lejos alguna de las balandras de guerra cuya salida para tales casos debía haber
dispuesto la autoridad naval de Cádiz... El Rayo hizo nuevos disparos, y esperamos socorros
con la mayor impaciencia, porque, de no venir pronto, pereceríamos todos con el navío. Este
infeliz inválido, cuyo fondo se había abierto al encallar, amenazaba despedazarse por sus propias
convulsiones, y no podía tardar el momento en que, desquiciada la clavazón de algunas de sus
cuadernas, quedaríamos a merced de las olas, sin más apoyo que el que nos dieran los desordenados
restos del buque.

Los de tierra no podían darnos auxilio; pero Dios quiso que oyera los cañonazos de alarma una
balandra que se había hecho a la mar desde Chipiona, y se nos acercó por la proa, manteniéndose
a buena distancia. Desde que avistamos su gran vela mayor vimos segura nuestra salvación, y
el comandante del Rayo dio las órdenes para que el trasbordo se verificara sin atropello en
tan peligrosos momentos.

Mi primera intención, cuando vi que se trataba de trasbordar, fue correr al lado de las dos
personas que allí me interesaban: el señorito Malespina y Marcial, ambos heridos, aunque el
segundo no lo estaba de gravedad. Encontré al oficial de artillería en bastante mal estado,
y decía a los que le rodeaban:

«No me muevan; déjenme morir aquí».

Marcial había sido llevado sobre cubierta, y yacía en el suelo con tal postración y abatimiento,
que me inspiró verdadero miedo su semblante. Alzó la vista cuando me acerqué a él, y tomándome
la mano, dijo con voz conmovida:

«Gabrielillo, no me abandones.--¡A tierra! ¡Todos vamos a tierra!», exclamé yo procurando reanimarle;
pero él, moviendo la cabeza con triste ademán, parecía presagiar alguna desgracia.

Traté de ayudarle para que se levantara; pero después del primer esfuerzo, su cuerpo volvió
a caer exánime, y al fin dijo: «No puedo».

Las vendas de su herida se habían caído, y en el desorden de aquella apurada situación no encontró
quien se las aplicara de nuevo. Yo le curé como pude, consolándole con palabras de esperanza;
y hasta procuré reír ridiculizando su facha, para ver si de este modo le reanimaba. Pero el
pobre viejo no desplegó sus labios; antes bien inclinaba la cabeza con gesto sombrío, insensible
a mis bromas lo mismo que a mis consuelos.

Ocupado en esto, no advertí que había comenzado el embarque en las lanchas. Casi de los primeros
que a ellas bajaron fueron D. José María Malespina y su hijo. Mi primer impulso fue ir tras
ellos siguiendo las órdenes de mi amo; pero la imagen del marinero herido y abandonado me contuvo.
Malespina no necesitaba de mí, mientras que Marcial, casi considerado como muerto, estrechaba
con su helada mano la mía, diciéndome: «Gabriel, no me abandones».

Las lanchas atracaban difícilmente; pero a pesar de esto, una vez trasbordados los heridos,
el embarco fue fácil, porque los marineros se precipitaban en ellas deslizándose por una cuerda,
o arrojándose de un salto. Muchos se echaban al agua para alcanzarlas a nado. Por mi imaginación
cruzó como un problema terrible la idea de cuál de aquellos dos procedimientos emplearía para
salvarme. No había tiempo que perder, porque el Rayo se desbarataba: casi toda la popa estaba
hundida, y los estallidos de los baos y de las cuadernas medio podridas anunciaban que bien
pronto aquella mole iba a dejar de ser un barco. Todos corrían con presteza hacia las lanchas,
y la balandra, que se mantenía a cierta distancia, maniobrando con habilidad para resistir
la mar, les recogía. Las embarcaciones volvían vacías al poco tiempo, pero no tardaban en llenarse
de nuevo.

Yo observé el abandono en que estaba Medio-hombre, y me dirigí sofocado y llorando a algunos
marineros, rogándoles que cargaran a Marcial para salvarle. Pero harto hacían ellos con salvarse
a sí propios. En un momento de desesperación traté yo mismo de echármele a cuestas; pero mis
escasas fuerzas apenas lograron alzar del suelo sus brazos desmayados. Corrí por toda la cubierta
buscando un alma caritativa, y algunos estuvieron a punto de ceder a mis ruegos; mas el peligro
les distrajo de tan buen pensamiento. Para comprender esta inhumana crueldad, es preciso haberse
encontrado en trances tan terribles: el sentimiento y la caridad desaparecen ante el instinto
de conservación que domina el ser por completo, asimilándole a veces a una fiera.

«¡Oh, esos malvados no quieren salvarte, Marcial!--exclamé con vivo dolor.

--Déjales--me contestó--. Lo mismo da a bordo que en tierra. Márchate tú; corre, chiquillo,
que te dejan aquí».

No sé qué idea mortificó más mi mente: si la de quedarme a bordo, donde perecería sin remedio,
o la de salir dejando solo a aquel desgraciado. Por último, más pudo la voz de la naturaleza
que otra fuerza alguna, y di unos cuantos pasos hacia la borda. Retrocedí para abrazar al pobre
viejo, y corrí luego velozmente hacia el punto en que se embarcaban los últimos marineros.
Eran cuatro: cuando llegué, vi que los cuatro se habían lanzado al mar y se acercaban nadando
a la embarcación, que estaba como a unas diez o doce varas de distancia.

«¿Y yo?--exclamé con angustia, viendo que me dejaban--. ¡Yo voy también, yo también!».

Grité con todas mis fuerzas; pero no me oyeron o no quisieron hacerme caso. A pesar de la obscuridad,
vi la lancha; les vi subir a ella, aunque esta operación apenas podía apreciarse por la vista.
Me dispuse a arrojarme al agua para seguir la misma suerte; pero en el instante mismo en que
se determinó en mi voluntad esta resolución, mis ojos dejaron de ver lancha y marineros, y
ante mí no había más que la horrenda obscuridad del agua.

Todo medio de salvación había desaparecido. Volví los ojos a todos lados, y no vi más que las
olas que sacudían los restos del barco; en el cielo ni una estrella, en la costa ni una luz.
La balandra había desaparecido también. Bajo mis pies, que pataleaban con ira, el casco del
Rayo se quebraba en pedazos, y sólo se conservaba unida y entera la parte de proa, con la cubierta
llena de despojos. Me encontraba sobre una balsa informe que amenazaba desbaratarse por momentos.

Al verme en tal situación, corrí hacia Marcial diciendo:

«¡Me han dejado, nos han dejado!».

El anciano se incorporó con muchísimo trabajo, apoyado en su mano; levantó la cabeza y recorrió
con su turbada vista el lóbrego espacio que nos rodeaba.

«¡Nada!--exclamó--; no se ve nada. Ni lanchas, ni tierra, ni luces, ni costa. No volverán».

Al decir esto, un terrible chasquido sonó bajo nuestros pies en lo profundo del sollado de
proa, ya enteramente anegado. El alcázar se inclinó violentamente de un lado, y fue preciso
que nos agarráramos fuertemente a la base de un molinete para no caer al agua. El piso nos
faltaba; el último resto del Rayo iba a ser tragado por las olas. Mas como la esperanza no
abandona nunca, yo aún creí posible que aquella situación se prolongase hasta el amanecer sin
empeorarse, y me consoló ver que el palo del trinquete aún estaba en pie. Con el propósito
firme de subirme a él cuando el casco acabara de hundirse, miré aquel árbol orgulloso en que
flotaban trozos de cabos y harapos de velas, y que resistía, coloso desgreñado por la desesperación,
pidiendo al cielo misericordia.

Marcial se dejó caer en la cubierta, y luego dijo:

«Ya no hay esperanza, Gabrielillo. Ni ellos querrán volver, ni la mar les dejaría si lo intentaran.
Puesto que Dios lo quiere, aquí hemos de morir los dos. Por mí nada me importa: soy un viejo
y no sirvo para maldita la cosa... Pero tú... tú eres un niño, y...»

Al decir esto su voz se hizo ininteligible por la emoción y la ronquera. Poco después le oí
claramente estas palabras:

«Tú no tienes pecados, porque eres un niño. Pero yo... Bien que cuando uno se muere así...
vamos al decir... así, al modo de perro o gato, no necesita de que un cura venga y le dé la
solución, sino que basta y sobra con que uno mismo se entienda con Dios. ¿No has oído tú eso?».

Yo no sé lo que contesté; creo que no dije nada, y me puse a llorar sin consuelo.

«Ánimo, Gabrielillo--prosiguió--. El hombre debe ser hombre, y ahora es cuando se conoce quién
tiene alma y quién no la tiene. Tú no tienes pecados; pero yo sí. Dicen que cuando uno se muere
y no halla cura con quien confesarse, debe decir lo que tiene en la conciencia al primero que
encuentre. Pues yo te digo, Gabrielillo, que me confieso contigo, y que te voy a decir mis
pecados, y cuenta con que Dios me está oyendo detrás de ti, y que me va a perdonar».

Mudo por el espanto y por las solemnes palabras que acababa de oír, me abracé al anciano, que
continuó de este modo:

«Pues digo que siempre he sido cristiano católico, postólico, romano, y que siempre he sido
y soy devoto de la Virgen del Carmen, a quien llamo en mi ayuda en este momento; y digo también
que, si hace veinte años que no he confesado ni comulgado, no fue por mí, sino por mor del
maldito servicio, y porque siempre lo va uno dejando para el domingo que viene. Pero ahora
me pesa de no haberlo hecho, y digo, y declaro, y perjuro, que quiero a Dios y a la Virgen
y a todos los santos; y que por todo lo que les haya ofendido me castiguen, pues si no me confesé
y comulgué este año fue por aquél de los malditos casacones, que me hicieron salir al mar cuando
tenía el proeto de cumplir con la Iglesia. Jamás he robado ni la punta de un alfiler, ni he
dicho más mentiras que alguna que otra para bromear. De los palos que le daba a mi mujer hace
treinta años, me arrepiento, aunque creo que bien dados estuvieron, porque era más mala que
las churras, y con un genio más picón que un alacrán. No he faltado ni tanto así a lo que manda
la Ordenanza; no aborrezco a nadie más que a los casacones, a quienes hubiera querido ver hechos
picadillo; pero pues dicen que todos somos hijos de Dios, yo les perdono, y así mismamente
perdono a los franceses, que nos han traído esta guerra. Y no digo más, porque me parece que
me voy a toda vela. Yo amo a Dios y estoy tranquilo. Gabrielillo, abrázate conmigo, y apriétate
bien contra mí. Tú no tienes pecados, y vas a andar finiqueleando con los ángeles divinos.
Más vale morirse a tu edad que vivir en este emperrado mundo... Con que ánimo, chiquillo, que
esto se acaba. El agua sube, y el Rayo se acabó para siempre. La muerte del que se ahoga es
muy buena: no te asustes... abrázate conmigo. Dentro de un ratito estaremos libres de pesadumbres,
yo dando cuenta a Dios de mis pecadillos, y tú contento como unas pascuas danzando por el Cielo,
que está alfombrado con estrellas, y allí parece que la felicidad no se acaba nunca, porque
es eterna, que es como dijo el otro, mañana y mañana y mañana, y al otro y siempre...»

No pudo hablar más. Yo me agarré fuertemente al cuerpo de Medio-hombre. Un violento golpe de
mar sacudió la proa del navío, y sentí el azote del agua sobre mi espalda. Cerré los ojos y
pensé en Dios. En el mismo instante perdí toda sensación, y no supe lo que ocurrió.

-XVI-

Volvió, no sé cuándo, a iluminar turbiamente mi espíritu la noción de la vida; sentí un frío
intensísimo, y sólo este accidente me dio a conocer la propia existencia, pues ningún recuerdo
de lo pasado conservaba mi mente, ni podía hacerme cargo de mi nueva situación. Cuando mis
ideas se fueron aclarando y se desvanecía el letargo de mis sentidos, me encontré tendido en
la playa. Algunos hombres estaban en derredor mío, observándome con interés. Lo primero que
oí, fue: «¡Pobrecito...!, ya vuelve en sí».

Poco a poco fui volviendo a la vida, y con ella al recuerdo de lo pasado. Me acordé de Marcial,
y creo que las primeras palabras articuladas por mis labios fueron para preguntar por él. Nadie
supo contestarme. Entre los que me rodeaban reconocí a algunos marineros del Rayo, les pregunté
por Medio-hombre, y todos convinieron en que había perecido. Después quise enterarme de cómo
me habían salvado; pero tampoco me dieron razón.

Diéronme a beber no sé qué; me llevaron a una casa cercana, y allí, junto al fuego, y cuidado
por una vieja, recobré la salud, aunque no las fuerzas. Entonces me dijeron que habiendo salido
otra balandra a reconocer los restos del Rayo, y los de un navío francés que corrió igual suerte,
me encontraron junto a Marcial, y pudieron salvarme la vida. Mi compañero de agonía estaba
muerto. También supe que en la travesía del barco naufragado a la costa habían perecido algunos
infelices.

Quise saber qué había sido de Malespina, y no hubo quien me diera razón del padre ni del hijo.
Pregunté por el Santa Ana, y me dijeron que había llegado felizmente a Cádiz, por cuya noticia
resolví ponerme inmediatamente en camino para reunirme con mi amo. Me encontraba a bastante
distancia de Cádiz, en la costa que corresponde a la orilla derecha del Guadalquivir. Necesitaba,
pues, emprender la marcha inmediatamente para recorrer lo más pronto posible tan largo proyecto.
Esperé dos días más para reponerme, y al fin, acompañado de un marinero que llevaba el mismo
camino, me puse en marcha hacia Sanlúcar. En la mañana del 27 recuerdo que atravesamos el río,
y luego seguimos nuestro viaje a pie sin abandonar la costa. Como el marinero que me acompañaba
era francote y alegre, el viaje fue todo lo agradable que yo podía esperar, dada la situación
de mi espíritu, aún abatido por la muerte de Marcial y por las últimas escenas de que fui testigo
a bordo. Por el camino íbamos departiendo sobre el combate y los naufragios que le sucedieron.

«Buen marino era Medio-hombre--decía mi compañero de viaje--. ¿Pero quién le metió a salir
a la mar con un cargamento de más de sesenta años? Bien empleado le está el fin que ha tenido.

--Era un valiente marinero--dije yo--; y tan aficionado a la guerra, que ni sus achaques le
arredraron cuando intentó venir a la escuadra.

--Pues de ésta me despido--prosiguió el marinero--. No quiero más batallas en la mar. El Rey
paga mal, y después, si queda uno cojo o baldado, le dan las buenas noches, y si te he visto
no me acuerdo. Parece mentira que el Rey trate tan mal a los que le sirven. ¿Qué cree usted?
La mayor parte de los comandantes de navío que se han batido el 21, hace muchos meses que no
cobran sus pagas. El año pasado estuvo en Cádiz un capitán de navío que, no sabiendo cómo mantenerse
y mantener a sus hijos, se puso a servir en una posada.

Sus amigos le descubrieron, aunque él trataba de disimular su miseria, y, por último, lograron
sacarle de tan vil estado. Esto no pasa en ninguna nación del mundo; ¡y luego se espantan de
que nos venzan los ingleses! Pues no digo nada del armamento. Los arsenales están vacíos, y
por más que se pide dinero a Madrid, ni un cuarto. Verdad es que todos los tesoros del Rey
se emplean en pagar sus sueldos a los señores de la Corte, y entre éstos el que más come es
el Príncipe de la Paz, que reúne 40.000 durazos como Consejero de Estado, como Secretario de
Estado, como Capitán General y como Sargento mayor de guardias... Lo dicho, no quiero servir
al Rey. A mi casa me voy con mi mujer y mis hijos, pues ya he cumplido, y dentro de unos días
me han de dar la licencia.

--Pues no podrá usted quejarse, amiguito, si le tocó ir en el Rayo, navío que apenas entró
en acción.

--Yo no estaba en el Rayo, sino en el Bahama, que sin duda fue de los barcos que mejor y por
más tiempo pelearon.

--Ha sido apresado, y su comandante murió, si no recuerdo mal.

--Así fue--contestó--. Y todavía me dan ganas de llorar cuando me acuerdo de Don Dionisio Alcalá
Galiano, el más valiente brigadier de la armada. Eso sí: tenía el genio fuerte y no consentía
la más pequeña falta; pero su mucho rigor nos obligaba a quererle más, porque el capitán que
se hace temer por severo, si a la severidad acompaña la justicia, infunde respeto, y, por último,
se conquista el cariño de la gente. También puede decirse que otro más caballero y más generoso
que D. Dionisio Alcalá Galiano no ha nacido en el mundo. Así es que cuando quería obsequiar
a sus amigos, no se andaba por las ramas, y una vez en la Habana gastó diez mil duros en cierto
convite que dio a bordo de su buque.

--También oí que era hombre muy sabio en la náutica.

--¿En la náutica? Sabía más que Merlín y que todos los doctores de la Iglesia. ¡Si había hecho
un sinfín de mapas y había descubierto no sé qué tierras que están allá por el mismo infierno!
¡Y hombres así los mandan a una batalla para que perezcan como un grumete! Le contaré a usted
lo que pasó en el Bahama. Desde que empezó la batalla, D. Dionisio Alcalá Galiano sabía que
la habíamos de perder, porque aquella maldita virada en redondo... Nosotros estábamos en la
reserva y nos quedamos a la cola. Nelson, que no era ningún rana, vio nuestra línea y dijo:
«Pues si la corto por dos puntos distintos, y les cojo entre dos fuegos, no se me escapa ni
tanto así de navío». Así lo hizo el maldito, y como nuestra línea era tan larga, la cabeza
no podía ir en auxilio de la cola[6]. Nos derrotó por partes, atacándonos en dos fuertes columnas
dispuestas al modo de cuña, que es, según dicen, el modo de combatir que usaba el capitán moro
Alejandro Magno, y que hoy dicen usa también Napoleón. 