 Pero este sabía manejarle, y cuando estaba con aquellas
murrias, no se le acercaba. Una noche entró Centeno más satisfecho que de costumbre, y sin
miedo fuese corriendo a donde el amo estaba para darle el siguiente parte:

«Dice el médico que la señorita está fuera de peligro... que no ha sido nada, y que hoy le
ha mandado que se levante».

--Bien--dijo secamente el amo. Y un momento después:

--Felipillo... oye... Puedes irte al teatro esta tarde, que es domingo. No te necesito... Oye,
oye. Si viene el cochero por la orden, no le digas como otros días que se retire... sino me avisas.

Monólogo.

«La tengo clavada en mi corazón y no me la puedo arrancar. ¡Maldita espina, cómo acaricias
hundida, y arrancada cuánto dueles! Te has lucido, hombre insociable, topo que sólo ves en
las tinieblas de la barbarie, y en la claridad de la civilización te encandilas y no sabes
por dónde andas. La manzana que cogí pareciome buena. Ábrese y la veo dañada. Me da más rabia
cuando pienso que la parte que aún conserva sana ha de ser para otro... Porque yo concluí para
ella y ella para mí. Su conducta ha sido tan incorrecta que no la puedo perdonar... Me voy,
huyendo de ella y de esta sombra mía, de este yo falsificado y postizo que quiso amoldarse
a la viciosa cultura de por acá... El matrimonio me da nauseas. Lo aborrezco como se aborrece
la cisterna en que hemos estado a punto de caernos... Echo a correr de esta tierra y de esta
atmósfera; pero no me marcharé sin ver con estos ojos la manzana podrida y mirar bien aquellos
pedazos sanos que otro ha de morder, no yo, desgraciado y miserable, que por no saber andar
en estos suelos finos, llego siempre tarde... Y si el decoro social me prohíbe que la vea,
yo digo a la Sociedad que toda ella y sus arrumacos me importan cuatro pitos, y me plantaré
en medio de la calle, si es preciso, gritando: '¡Viva la inmoralidad, viva la anarquía, vivan
los disparates!'».

Y fue al sétimo día, según Felipe, cuando el amo dispuso todo para marcharse a Francia en el
tren expreso de la tarde. Desde muy temprano le acompañaban sus primos, y Rosalía se desvivía
por ser útil, buscando ocasiones en que mostrar su actividad. Estaba aquel día muy vistosa,
y seguramente había echado el resto en la obra de su presunción.

«Cuidado, Agustín--decía entre sentimental y risueña--que nos escribas, al menos una vez por
semana. Mira que no podemos vivir sin saber de ti a menudo. Nos quedamos inconsolables. Yo
contestaré a todas tus cartas, porque Bringas está muy ocupado y no puede hacerlo... Y que
no te nos entretengas mucho por allá; que vengas prontito. No nos dejes mucho tiempo en esta
tristeza... Con quince días de descanso tienes bastante».

A eso de la una avisaron el coche y Agustín salió sin decir a dónde iba. En el cuarto que precedía
al despacho, Ido y Centeno se comunicaban sus impresiones sobre los sucesos.

IDO.--=(Con la pluma entre los dientes, mientras trazaba líneas en un papel, con lápiz y regla.)=
Gracias a Dios que vemos al amo contento. ¿Sabes lo que me ha dicho? Que por ahora no tengo
que hacer más que poner en todas las cartas que vengan las señas de Burdeos.

CENTENO.--=(Haciendo bocina con su mano para que lleguen al oído de D. José palabras dichas
en secreto.)= Ya sé a donde ha ido el amo. Yo entraba cuando él se metía en el coche, y dijo
al cochero: Beatas, 4.

IDO.--=(Con sorpresa.)= Va a despedirse de ella... Aquí en confianza, Felipe; creo que el amo
no mira por su decoro al dar este paso. Porque, francamente, hijo, naturalmente, el honor...

CENTENO.--El médico ha dicho que está fuera de peligro...

IDO.--Poco a poco... Nicanora, que la asiste por encargo del señor, (y supongo que nos ha de
pagar bien la asistencia); Nicanora sostiene...

CENTENO.--=(Impaciente.)= ¿Qué dice?

IDO.--Déjame hacer estas rayas de tinta... Pues dice... Antes te diré lo que pienso yo.

CENTENO.--¿Qué ha pensado?

IDO.--Te lo confiaré... reservadamente. Pues pienso que a la señorita Amparo no le queda más
que una solución para regenerarse... ¿Cuál es? Te la comunicaré... con la mayor reserva. Grande
ha sido la falta... pues la expiación, chico, la expiación...

CENTENO.--Acabe de una vez...

IDO.--=(Con presuntuosa suficiencia.)= En fin, que le queda más recurso que hacerse hermana
de la Caridad... Esto, sobre ser poético, es un medio de regeneración... No te digo nada...
curar enfermos y heridos en hospitales y campamentos... ¡andar pasando trabajos...! Figúrate
si estará guapa con aquellas tocas blancas...

CENTENO.--=(Alelado.)= Estará de rechupete.

IDO.--Je je... Hermana de la Caridad. No tiene otro camino.
