 Con buenos perros ya se hubieran topao, segurito.
¡Ah! Dios me dé perros que huelan un negro dende una legua...

--Por lo que a mí toca, dijo el capitán Peña cortándole la palabra a Moya, debo informar al
señor don Cándido que he hecho en su obsequio cuanto cabía en mis facultades. En efecto, apenas
tuve aviso de la ocurrencia por parte que me dio su mayoral de Vd., don Liborio Sánchez, no
perdí tiempo en pasar atento oficio, valiéndome del correo de Bahía Honda, a los señores don
Lucas Villaverde y don Máximo Arosarena, inspectores en San Diego de Núñez, de la partida que
capitanea don Francisco Estévez, que acaba de formarse por disposición de la Real Junta de
Fomento, para perseguir negros cimarrones en las jurisdicciones desde el muelle de Tablas o
el Mariel, Callajabos, Quiebra Hacha, etc., hasta los límites occidentales de Bahía Honda.
Con mi oficio a los señores inspectores incluí la filiación, edad y naturaleza (poco más o
menos, se entiende, pues Vd. sabe que todos los negros se parecen) de los siete que se le han
fugado a Vd. Espero, pues, que si tropieza con ellos la partida, cosa factible, porque sospecho
que han tirado hacia las sierras cercanas del Cuzco, que los capture y... Ni debe extrañar
al señor don Cándido que se le hayan fugado siete negros, cuando por la misma época se han
alzado 12 de Santo Tomás, 8 de Valvanera, 6 de Santa Isabel, 20 de La Begoña, y 40, sí señor,
40, como Vd. lo oye, de La Angosta, el ingenio aquí inmediato, perteneciente al Excmo. Señor
Conde de Fernandina. La lista de todos éstos obra ya en poder de los señores inspectores, y,
supongo también, del capitán Estévez.

--No me extraña la fuga de mis siervos, dijo don Cándido pensativo. Ni son éstos los primeros
negros que se me huyen. Ahí están, si no, Chilala, José, Sixto, Juan, Lino, Nicolás, Picapica,
etc., que no me dejarán mentir. Esos, cuando no se hallan alzados en los montes, sufren, como
ahora, una condena más o menos larga en la finca, y llevan grillos de doble ramal, o arrastran
cadena con maza. Goyo, o Caimán, el guardiero de la talanquera en el camino de la Playa, se
sabe que ha pasado su juventud entre esas serranías que se ven desde aquí... Mas todos ésos
son congo real, congo loango o congo musundi, raza humilde, sumisa, leal, la más propia para
la esclavitud, que parece su condición natural. Sólo tiene un defecto, eso sí, grave, capital:
es la raza más holgazana que sale del África. Si pudieran los congos vivir sin comer, no habría
fuerzas humanas que les obligaran a doblar el lomo y trabajar. Serían capaces de pasarse la
vida echados panciarriba... Y por no trabajar, a menudo se huyen... Lo que me extraña mucho,
lo que no acierto a explicarme es el por qué han seguido el ejemplo de los congos Pedro y Pablo
carabalí, Julián arará, Andrés bibí, Tomasa suama, Antonio briche ni Cleto gangá. Estos negros
industriosos, incansables para el trabajo, fuertes, robustos, formales, éstos no se fugan sin
causa. No, negros que siempre tienen tiempo para sus amos y para sí, que juntan dinero y a
menudo se libertan, no se huyen por poca cosa. Son muy soberbios, tal es su único defecto,
para alzarse sin causa poderosa. Antes se ahorcan que fugarse al bosque...

Podía echarse de ver por esto poco que algo se le alcanzaba a don Cándido Gamboa de achaque
de etnología africana. Ya se ve, el tráfico constante en esclavos por muchos años, la posesión
de dos o tres centenas de éstos, le habían enseñado que según su raza eran más sumisos o levantiscos,
más o menos a propósito para llevar hasta la muerte el pesado yugo de la esclavitud. Sucedía,
sin embargo, que otra cosa le había enseñado a Moya su larga experiencia en el manejo de negros
suyos y ajenos, y todo su ser se sublevaba cuando oía decir que los había buenos y malos, y
que algunos no se huían jamás sin causa poderosa, más bien se quitaban la vida. Por eso Moya,
a riesgo de quebrar pajita con el amo, dijo:

--Se conoce que el señor don Cándido ha visto negros y sabe los que sirven pa esto y no sirven
pa lo otro. Con permiso del señor don Cándido yo digo que toos los negros son lo mesmo cuando
la Guinea se les mete en la cabeza. Entonces toos jalan pa atrás como los mulos y es preciso
jarrearlos con el cuero. Vamos a ver. 