

En fin, todo lo suponía por no suponer que por su libérrima voluntad dejaban de acudir las
muchachas a una cita que, implícita, pero claramente, él, tan guapo, tan distinguido, tan ilustre,
tan rico y tan seductor, les había dado para los Jardines, no pudiendo entenderse ni ponerse
desde luego en relaciones con ellas por no faltar a los respetos y consideraciones sociales.

Con tan consoladores discursos el Conde dominó a duras penas su impaciencia; acudió otras dos
noches más a los Jardines, y tampoco vió a las damas.

Ya entonces resolvió emplear su sagacidad y su actividad para buscarlas.

«Si huyen, si se ocultan--dijo--, es porque me temen. Yo las buscaré. Yo las encontraré.»

Justificado así el trabajo que en discurrir iba a tomarse, el Condesito discurrió lo que en
resumen vamos a exponer.

Las desconocidas eran sevillanas. No podían ser malagueñas, como presumió aquel ignorante.
Confundir a una sevillana con una malagueña es un error tan craso en un galanteador andaluz,
que debe saber de mujeres, como en un cazador confundir una codorniz con una tórtola. Era también
evidente que una era casada; entre otras razones, porque, de ser solteras ambas, no irían solas.
La casada era la morena. En esto tampoco cabía duda. Se conocía en tener más edad y en otros
indicios que, juntos todos, llegaban a la más completa certidumbre. ¿Con quién estaba casada
la morena? Ambas eran forasteras: recién llegadas a Madrid, ya que nadie las conocía. No era
probable que hubiesen venido a Madrid a divertirse, porque entonces el marido, labrador, hacendado,
mercader o algo así, de alguna población de Andalucía o de Sevilla misma, las hubiera acompañado,
y él también se divertiría y curiosearía. El marido debía ser un hombre ocupado. ¿Y qué ocupación
podía tener el marido en Madrid, sino la de un empleo del Gobierno? El Conde decidió, pues,
que el marido era un empleado. Calculó, por último, por el aire algo misterioso que tenían
las desconocidas, por cierta inquietud que había creído notar en ellas, que la noche que estuvieron
en los Jardines habían venido sin previa licencia del marido, improvisando aquella excursión
en un momento en que él faltaba de casa, salva la prudente lealtad de decírselo luego para
que aprobase y legitimase el hecho consumado. Si toda esta suposición era exacta, el marido
trabajaba a veces de noche, lejos del hogar doméstico. De noche se trabaja en muchas oficinas;
pero en ninguna son tan frecuentes las largas veladas como en Gobernación o en Hacienda. 