

Su ascensión fue rápida. Los viejos que le protegían y guiaban, se vieron postergados. Al poco
tiempo fue alcalde; su influencia, encontrando estrecha la ciudad, se esparció por todo el
distrito y encontró firmes apoyos en la capital de la provincia. Libraba del servicio militar
a mozos sanos y fuertes; cubría las trampas de los ayuntamientos que le eran adictos, aunque
merecieran ir a presidio; lograba que la guardia civil no persiguiera con mucho encono a los
roders que, por un escopetazo certero en tiempo de elecciones, iban fugitivos por los montes;
y en todo el contorno nadie se movía sin la voluntad de don Ramón, al que los suyos llamaban
con respeto el quefe.

Su padre murió viéndole en el apogeo de su gloria. 