 Y después,
si le conviene ofrecer una lección moral á sus lectores, haga que el chico se trueque de la
noche á la mañana, por la sola fuerza del hambre y del hastío, en un ser abyecto, revelando
así el fondo de inmundicia que en el corazón de todo ser humano existe. Preséntele usted con
toda la negra realidad de la vida, braceando en este océano de cieno, sin poder flotar, y ahogándose,
ahogándose, ahogándose.... Pero, eso sí, déjele usted que se enamore con hidrofobia de la dama
de enfrente, porque en ese gran recurso dramático ha de cimentarse todo el edificio novelesco.
Si yo me encargara de desarrollar el plan, lo haría de ingenioso modo, nunca visto ni en novelas
ni en dramas.

--¿A ver, á ver?--interrogamos todos, yo por afán de penetrar los pensamientos literarios mi
amigo; los demás por curiosidad y deseo de ver en todo su horror la cloaca intelectual de aquel
atroz ingenio.

--Yo haría lo siguiente--continuó:--le supondría muy desesperado, sin saber qué hace para comunicarse
y entablar relaciones con la dama de enfrente. Suprimo eso del pajarito, que es insufrible.
(La poetisa dejó traslucir, con un movimiento de indignación, su ultrajado amor de madre.)
Él piensa unas veces meterse a bandido para robar a la dama; otras se le ocurre quemar la casa
para sacar a la señora en brazos. Entre tanto se pone flaco, amarillo, cadavérico, con aspecto
de loco o de brujo: la casa se cae a pedazos, y en su miseria se ve obligado a comer ratas.
(Cantarranas cerró los ojos después de mirar al cielo con angustia.) Un día se le pasa por
las mientes un ardid ingenioso, y para esto tengo que suponer que vive, no en la casa de enfrente,
sino en la buhardilla de la misma casa. Modificada de este modo la escena, fácil es comprender
su plan, que consiste en introducirse por el cañón de la chimenea y colarse hasta el piso principal.

--¡Qué horror!--exclamó la poetisa tapándose la cara con las manos.--¡Se va á tiznar! ¡Si al
menos tuviera donde lavarse antes de presentarse á ella!...

--No importa que se tizne--continuó el novelista.--Yo pintaría á la dama muy hermosa, sí, pero
con una contracción en el rostro que denotara sus feroces instintos. Ha tenido muchos amantes;
es mujer caprichosa: uno de esos caracteres corrompidos que tanto abundan en la sociedad, marcando
los distintos grados de relajacion á que llega en cada etapa la especie humana. Ha tenido,
como decía, muchísimos querindangos, y al fin viene á enamorarse de un negro traído de Cuba
por cierto banquero, que es un agiotista inicuo, un bandolero de frac.

Con estos antecedentes, ya puedo desarrollar la situación dramática, de un efecto horriblemente
sublime. Veamos: ella está en su cuarto, lánguidamente sentada junto á un veladorcillo, y piensa
en el Apolo de Azabache, charolado objeto de su pasión. Hojea un álbum, y de tiempo en tiempo
su rostro se contrae con aquel siniestro mohín que la hace tan espantablemente guapa. De repente
se siente ruido en la chimenea: la dama tiembla, mira, y ve que de ella sale saltando por encima
de los leños encendidos, un hombre tiznado: en su delirio cree que es el negro: domínanla al
mismo tiempo el estupor y la concupiscencia. La luz se apaga. ¡Pataplum!... ¿Qué les parece
á ustedes esta situación?

--Digo que es usted el mismo demonio o tiene algún mágico encantador que lo inspire tan admirables
cosas-respondí confuso ante la donosa invención de D. Marcos, que me parecía en aquel momento
superior cuantos, entre antiguos y modernos, habían imaginado las más sutiles trazas de novela.

La poetisa estaba un tanto cabizbaja, no se si porque le parecía mejor lo suyo ó porque, teniendo
por detestable el engendro de D. Marcos, consideraba á qué límite de fatal extravío pueden
llegar los más esclarecidos entendimientos. No estará de más que con la mayor reserva diga
yo aquí, para ilustrar á mis lectores, que la poetisa tenía, entre otros, un defecto que suele
ser cosa corriente entre las hembras que agarran la pluma cuando sólo para la aguja sirven,
es decir, la envidia.

«Pues verán ustedes ahora--continuó D. Marcos--cómo armo yo el desenlace de tan estupendo suceso.
A la mañana siguiente hállase la dama en su tocador, y ha gastado dos pastas de jabón en quitarse
el tizne de la cara. Su rabia es inmensa: está furiosa; ha descubierto el engaño, y en su desesperación
da unos chillidos que se oyen desde la calle. El joven, por su parte, trata de huir, al ver
el enojo de la que adora. Quiere matar al desconocido mandinga, de quien está celosísimo; pero
en lugar de bajar la escalera, se ve obligado á subir por el mismo cañón de la chimenea para
no ser visto de cierto Conde que entra á la sazón en la casa.

La fatalidad hace que no pueda subir por el cañón, habiendo sido tan fácil la bajada; y mientras
forcejea trabajosamente para ascender, resbala y cae al sótano, y de allí, sin saber cómo,
á un sumidero, yendo á parar á la alcantarilla, donde se ahoga como una rata. La ronda le encuentra
al día siguiente, y le llevan, en los carros de la basura, al cementerio. Como aquí no tenemos
Morgue, es preciso renunciar á un buen efecto final.»

Así habló el realista D. Marcos. Cantarranas estaba más nervioso que nunca, y la poetisa sacó
un pomito de esencias, para aplicarlo al cartucho que tenía por nariz: este singular pomito
era el flacon que había visto en todas las novelas francesas. Es la verdad que D. Marcos le
inspiraba profunda repugnancia, y por eso le llamaba ella barril de prosa, sin duda por vengarse
del otro, que en cierto artículo critico la llamó una vez espuerta de tonterías.

Yo no sabía qué hacer en presencia de dos fallos tan autorizados y al mismo tiempo tan contradictorios.
Vacilaba entre figurar á mi héroe dando migajas de pan al pajarito, ó metiendo la cabeza en
los sumideros del palacio de su amada. Miré al magnífico Duque, y le ví con la cabeza gacha
y colgante, como higo maduro. La poetisa se hallaba en un paroxismo de furor secreto. ¿Cómo
podía yo decidirme por una solución contraria á las ideas de Cantarranas, cuando éste era mi
Mecenas, ó, para valerme de una de sus más queridas figuras, corpulento roble que daba sombra
á este modesto hisopo de los campos literarios? Y al mismo tiempo, ¿cómo desairar á Don Marcos,
tan experimentado en artes de novela? ¿Cómo renunciar á su plan, que era el más nuevo, el más
extraño, el más atrevido, el más sorprendente de cuántos había concebido la humana fantasía?
En tan crítica situación me hallaba con el manuscrito en las manos, la boca abierta, los ojos
asombrados, indeciso el magín y agitado el pecho, cuando vino á sacarme de mi estupor y á cortar
el hilo de mis dudas la voz del cuarto de los personajes que el jurado componían. Hasta entonces
había permanecido mudo, en una butaca vieja, cuyas crines por innumerables agujeros se salían:
allí estaba, con aspecto de esfinge, acentuado por la singular expresión de su rostro severo.
Creo que ha llegado la ocasión de describir á este personaje, el más importante sin duda de
los cuatro, y voy á hacerlo.

IV

Si cuarenta años de incansable laboriosidad, de continuos servicios prestados al arte, á las
letras y á la juventud, son título bastante para elevar á un hombre sobre sus contemporáneos,
ninguno debiera estar más por cima de la vulgar muchedumbre que D. Severiano Carranza, conocido
entre los árcades de Roma por Flavonio Mastodontiano. Era casi académico, porque siempre que
vacaba un sillón se presentaba candidato, aunque nunca quisieron elegirle. Su fuerte era la
erudición; espigaba en todos los campos: en la historia, en la poesía, en las artes bellas,
en la filosofía, en la numismática, en la indumentaria. Recuerdo su última obra, que estremeció
al mundo de polo á polo, por tratar de una cuestión grave, á saber: de si el Arcipreste de
Hita tenía ó no la costumbre de ponerse las medias al revés, decidiéndose nuestro autor por
la negativa, con gran escándalo y algazara de las Academias de Leipsick, Gottinga, Edimburgo
y Ratisbona, las cuales dijeron que el célebre Carranza era un alma de cántaro al atreverse
á negar un hecho que formaba parte del tesoro de creencias de la humanidad. ¿Pues y su disertación
sobre los colmillos del jabalí de Erymantho, que fué causa de un sin fin de mordiscadas entre
los más famosos eruditos? No diré nada, pues corre en manos de todo el mundo, de su famoso
discurso sobre el modo de combinar las tes y las des en el metro de Arte Mayor, el cual le
alzara á los cuernos de la luna, si antes, para gloria de España y enaltecimiento de sí propio,
no hubiera escrito y dado á la estampa la nunca bastante encarecida Oda á la invención de la
pólvora, en que llamaba á este producto químico atmósfera flamínea. Esta es su única obra de
fantasía. Las demás son todas eruditas, porque vive consagrado á los apuntes. Como crítico,
no se le igualaba ni el mismo Cantarranas, aunque no faltan biógrafos que le equiparan á él,
y hubo alguno que aseguró le aventajaba en muchas cosas. Basta decir que Carranza había leído
cuanto salió de plumas humanas, siendo de notar que todo libro que pasase por su memoria dejaba
en ella un pequeño sedimento ó depósito, aunque no fuera más grande que una gota de agua.

No había fecha que él no supiera, ni nombre que ignorara, ni dato que le fuera desconocido,
ni coincidencia que se escapase á su penetración y colosal memoria. Bien es verdad que de este
almacén sacaba el cargamento de sus críticas, las cuales tenían más de indigestas que de sabrosas,
porque no existe cosa antigua que no sacara á colación, ni autor clásico que no desenterrara
á cada paso para llevarle y traerle como á los gigantones en día de Corpus. Escribiendo, era
prolijo: su estilo se componía de las más crespas y ensortijadas frases que es dado imaginar.
Pulía de tal modo su prosa, que parecía una cabellera con cosmético y bandolina, pudiendo servir
de espejo; y sus versos eran tales, que se les creerían rizados con tenacillas. Nunca repitió
una palabra en un mismo pliego de papel, por miedo á las redundancias y sonsonetes. En cierta
ocasión, habiendo hablado en un artículo del mondadientes de marfil de una dama, viéndose obligado
á repetirlo por la fuerza de la sintaxis y pareciéndole vulgar la palabra palillo, llamó á
aquel objeto el ebúrneo estilete. Por esta razón aparecían en sus escritos unas palabrejas
que sus enemigos, en el furor de la envidia, llamaban estrambóticas. Tratarle á él de pedante
era cosa corriente entre los malignos gaceterillos, que molestan siempre á los grandes hombres,
como las pulgas al león.

La persona del erudito Carranza era tan notable como sus obras. Componíase de un destroncado
cuerpo sobre dos no muy iguales piernas, brazos pequeños y los hombros cansadísimos; exornando
todo el edificio un sombrero monumental, bajo el cual solía verse, en días despejados, la cabeza
más arqueológica que ha existido. Después de la corbata, que afectaba cierto desaliño, lo que
más descollaba era la boca, donde en un tiempo moraron todas las gracias, y ahora no quedaba
ni un diente; y la nariz hubiera sido lo más inverosímil de aquel rostro si no ocuparan el
primer lugar unos espejuelos voluminosos tras los cuales el ojo perspicaz y certero del crítico
fulguraba.

Estos ojos fueron los que me miraron con severidad que me turbó; esta boca fue la que con voz
tan solemne como cascada, tomó la palabra y dijo:

«¡Oh extravío de las imaginaciones juveniles! ¡Oh ruindad de sentimientos! ¡Oh corrupción del
siglo! ¡Oh bajeza de ideas! ¡Oh pérdida del buen gusto! ¡Oh aniquilamiento de las clásicas
reglas! ¿Hay más formidable máquina de disparates que la que usted escribió ni mayor balumba
de despropósitos que la que esa señora y ese caballero han dicho? ¿En qué tiempos vivimos?
¿Qué república tenemos? Vaya usted, señora, á coser sus calcetas y á espumar el puchero, y
usted D. Marcos, á cuidar sus hijos si los há, y usted, joven, á aprender un oficio, que más
cuenta le tiene cualquier ocupación, aunque sea ingrata y vil, que componer libros. Pues qué,
¿es el campo de las letras dehesa de pasto para toda clase de pecus, ó jardín frondosísimo
donde sólo los más delicados ingenios pueden hallar deleites y amenidades? Id, cocineros del
pensamiento, á condimentar vulgares sopas y no sabrosos platos; que no es dado á tan groseras
manos preparar los exquisitos manjares que se sirven en el ágape de los dioses.»

Como Semíramis cuando ve aparecer la sombra de Nino para echarle en cara sus trapicheos; como
Hamlet cuando oye al espectro de su padre revelándole los delitos de la señá Gertrudis; como
Moisés cuando vislumbra á Jehová en la zarza ardiente, así nos quedamos todos: mudos, fríos,
petrificados de espanto. El apóstrofe de aquel hombre, tenido por un oráculo; su singular aspecto,
su severa mirada y el eco de su vocecilla, nos infundieron tal pavor, que hubo de transcurrir
buen espacio de tiempo antes que yo tomase aliento, y sacara la poetisa su flacon, y cerrara
la boca el excelente Duque.

Al fin nos repusimos del terror, y Carranza, advirtiendo el buen efecto que sus palabras habían
producido, arremetió de nuevo contra nosotros, y de tal modo se ensañó con D. Marcos, que pienso
no le quedara hueso sano. La poetisa estaba turulata y no hacía más que abanicarse para disimular
su enojo, mientras Cantarranas parecía inclinado, en fuerza de su natural bondad, á ponerse
de parte del tremendo crítico.

«¡Y para esto me han llamado!--decía éste.--La culpa tiene quien, dejando serias ocupaciones
y la sabrosa compañía de las musas, asiste á estas lecturas, donde le hacen echar los bofes
con tantísimo desatino.»

Entonces yo, desafiando con un arrojo que ahora me espanta la cólera del Aristarco, le dije:

«Pero ya que he tenido la osadía de traerle a usted aquí, oh varón insigne, ¿no me será permitido
pedirle la más gran merced que hacerme pudiera, ayudando con sus luces á mejorar este engendro
mío que con tan mala estrella viene al mundo?

--Sí, lo haré de muy buen grado--contestó el sabio, trocándose repentinamente en el hombre
más suave y meloso de la tierra.--Voy á decir cómo desarrollaría yo mi pensamiento; pero han
de prometerme que no he de ser interrumpido por aplausos ni otra manifestación semejante. Empezaré,
pues, declarando que yo colocaría la acción de mi obra en tiempos remotos, en los tiempos pintorescos
é interesantes, cuando no había alumbrado público, y sí muchas rondas y gran número de corchetes;
cuando los galanes se abrían en canal por una palabrilla, y las damas andaban con manto por
esas callejuelas, seguidas de Celestinas y rodrigones; cuando se guardaba con siete llaves
el honor, sin que eso quiera decir que no se perdiese en un santiamén. Yo no sé cómo hay ingenios
tan romos que novelan con cosas y personas de la época presente, donde no existen elementos
literarios, según todos los hombres doctos hemos probado plenamente. Al demonio no se le ocurriría
pintar aventuras en una calle empedrada y con faroles de gas. Por Dios y por los santos, ¿cabe
nada más ridículo que un diálogo amoroso, en que aparece á cada momento la palabra usted, hecha
para preguntar cómo está el tiempo, los precios de la carne, etc.?... Pues bien: yo figuraría
mis personajes en el siglo XVII, y abriría la escena con gran ruido de cuchilladas y muchos
pardieces y voto á sanes; después el ir y venir de los alguaciles, y, por último, la voz cascada
de una vieja alcahueta que acude con su farolito á reconocer la cara del muerto.»

Todos nos mirábamos, sorprendidos ante el pintoresco cuadro que en un periquete habia trazado
aquel maestro incomparable.

«El joven pobre que ha puesto usted en la buhardilla, donde está muy retebién, le figuraría
yo un hidalgo de provincias, sin blanca y con malísima estrella. Ha llegado á Madrid en busca
de fortuna, y solicita que le hagan capitán de Tercios, para lo cual anda de ceca en meca,
sin poder conseguir otra cosa que desprecios. La dama de enfrente es de la más alta nobleza,
hija de algún montero mayor de la Casa Real, ó cosa por el estilo, lo cual hace que tenga entrada
en Palacio, y sea bien quista de Reyes, Príncipes é Infantes. Meteremos en el ajo algún rapabarbas
o criado socarrón que haga de tercero, porque novela ó comedia sin rapista charlatán y enredador,
es olla sin tocino y sermón sin agustino. ¡Y cómo había yo de pintar las escenas de tabernas,
las cuchilladas, las pendencias que dirige siempre un tal Maese Blas ó Maese Pedrillo! ¿Pues
y las escenas de amor? ¡Qué discreción, qué ternezas, qué riqueza metafórica había yo de poner
allí! 