--Haré un esfuerzo--replicó la muchacha--; todo, todo lo sabrás, aunque me condenes por audaz
o me tengas por loca. El hombre de que te he hablado me asedia, me acosa y viene a mí en la
calle, en la iglesia y en tu misma casa y me hace las más insolentes proposiciones. Espera
deslumbrarme y seducirme y que le rinda mi albedrío. La fatuidad con que él presume y se jacta
de lograr todo esto, me ha humillado, me ha vejado y me ha ofendido. Quiero vengarme y me vengaré.
Quiero desengañar a ese hombre y le desengañaré con el más duro desengaño. Por sí mismo y por
medio de viles terceros se obstina en que yo le reciba a solas en mi casa, y me pide una cita.
Cansada yo de negársela, sin conseguir que desista, que me respete, que forme de mí la opinión
que debe y que me trate como se trata a una mujer honrada, he accedido a la cita para que venga
y vea y sepa quién soy, y para tratarle como merece.

--¡Animas benditas!--exclamó doña Inés, poniéndose las manos en la cabeza--. Tú no sabes lo
que has hecho. Eso es aventuradísimo. Aunque sepas resistir, aunque no caigas en la tentación
ni peques, ¿no ves que te expones a echar tu reputación por los suelos y a que ese malvado
seductor te venza, y si no te vence se vengue de ti deshonrándote y suponiendo que logró lo
que deseaba? ¿No adviertes cuan indecoroso es para una doncella conceder esas citas, aun cuando
sea con el fin de quedar en ellas triunfante? ¿Qué horrores no estará él pensando de ti desde
el momento en que le concediste la cita? Es indispensable que le envíes a decir que te arrepientes
y que la cita ya no tendrá lugar.

Juanita conoció que el momento era llegado en que tenía que echar a rodar su humildad y obediencia,
declarándose independiente de su maestra y amiga y manifestando lo enérgico e indómito de su
voluntad, que a nada ni a nadie se doblegaba.

Puesta en pie y yendo hacia doña Inés, le dijo:

--Tú no me conoces todavía. Yo no me arrepiento ni cejo. Bueno fuera que creyese el tal señor
que yo había tenido un momento de debilidad y que luego me había arrepentido. ¿No adviertes
que de ese modo me confesaba yo culpada, si no del delito, del conato? No; yo no soy débil.
Tú te has empeñado en creerme cordera, y soy leona. Por el extraño afecto que me has cobrado
me requiebras y crees linsojearme comparándome a la Sulamita y llamándome suave y graciosa
como Jerusalén. Ya verás tú que también soy terrible como un escuadrón de Caballería que carga
a galope sobre el enemigo.

Juanita, cerca de doña Inés, la fascinaba mirándola con ojos felinos, cuya luz roja parecía
mezcla de fuego y de sangre.

Luego prosiguió:

--¿Y qué decoro es ese al que me recomiendas que no falte? ¿Quién reconoce ese decoro en la
mal nacida como yo, en la hija de una mujer que lava mondongos y hace morcillas para ganar
su sustento? Todos me menosprecian, me tratan mal y piensan peor de mí. Hasta ahora lo he sufrido;
pero ya se me agotó el sufrimiento. He de ser atroz si es necesario. En los mismos libros que
tú me has hecho leer no se ensalza sólo la servil mansedumbre de Rut, sino más, si cabe, la
ferocidad de Judit, que degüella al capitán de los asirios, y la espantosa hazaña de Jahel,
que atraviesa con martillo y clavo las sienes de Sisara.
