 ¡Dios nos libre de esta gran tentación de evitar la nota de mentecatos
y para poco! ¡Dios libre a las mujeres honradas de esta gran tentación de evitar la nota de
faltas de donaire y atractivo!

Fuera de estas excelencias y sublimidades de nuestro ser, apenas hay otra calidad en el hombre
que no tenga por medida el dinero. La ciencia especulativa y la poesía más elevada se sustraen
sólo a dicha medida. Ni la ciencia especulativa, ni la poesía más elevada, están por lo común
al alcance del vulgo. Al sabio y al poeta rara vez la fama puede consolarlos de ser pobres,
si lo son. Los pensamientos sublimes, y la delicadeza y el primor del estilo, son prendas que
pocos saben estimar. La gloria es casi siempre tardía para este linaje de hombres. Pocos semejantes
suyos aciertan a comprender lo que valen. Así es que su fama va cundiendo y acrecentándose
por autoridad, disputada y contradicha a menudo, y tan lenta y pausadamente, que el sabio y
el poeta suelen morirse sin gozar de aquel respeto y aun adoración que más tarde se tributa
a su memoria.

El mismo sabio, y más aún el poeta, por excelente crítico que sea, no se pueden consolar con
la conciencia y seguridad de su valer, por los demás hombres desconocido o negado. No saben
a punto fijo si el juicio que forman sobre ellos mismos está torcido por el amor propio.

Una obra de ingenio es harto difícil de juzgar, y la buena reputación que adquiere se debe
a pocos sujetos entendidos que logran imponer su opinión, a veces al cabo de muchos años, cuando
no de siglos. Los demás hombres se someten a esta opinión por pereza, o porque habiendo ya
muerto el autor de la obra, les importa poco que sea celebrado y ensalzado. La idea de que
la fama de aquel autor redunda en honor de la patria o de la humanidad toda, contribuye a que,
contenidos por cierto egoísmo, sean pocos los hombres que tiren a destruirla. Por lo demás,
la gloria de los grandes escritores suele ser póstuma y sumamente vana. De cada mil personas
que citan, por ejemplo, a Homero como al primer poeta épico, diez a lo más, en los países cultos,
le han leído, y de estas diez, nueve se han aburrido o dormido leyéndole: una sola ha gustado
acaso de aquellas bellezas y excelencias.

La poesía, pues, en su más elevada acepción, así como la virtud en su acepción más elevada,
tiene sólo la recompensa en ella misma, en la creación de lo ideal, en la fijación y depuración
de la belleza, que aparece escasa, mezclada con elementos extraños y fugitiva en el mundo,
y a quien el poeta aparta y sustrae de lo feo, y da una vida inmortal, a fin de que gocen de
ella las pocas almas que por su propia hermosura son capaces de comprenderla.

Entiéndase, con todo, que, salvo las mencionadas archi-sublimes excepciones, nada es más falso
en cierto sentido que aquello de que honra y provecho no caben en un saco. Al contrario, cuando
el público no honra es cuando no enriquece, y siempre enriquece cuando honra. El más o el menos
de enriquecer depende de circunstancias que nada tienen que ver con la honra. En los países
ricos y prósperos, el buen poeta que, por la condición de su ingenio, se hace popular y famoso,
se hace también rico. Y, aparte el respeto que se le debe, Adam Smith se equivocó al suponer
que los comediantes, cantores y bailarines, ganaban mucho dinero en compensación del decoro
que perdían en su oficio, el cual, si fuese más honrado, sería ejercido por más personas hábiles,
y esta concurrencia haría bajar el precio. Los susodichos artistas están mucho mejor mirados
en el día que en tiempo de Adam Smith, y no por eso abundan los buenos, ni se venden baratos
sus servicios. Se venden caros, porque hay pocos que sean aptos para hacerlos; y porque la
manera de pagarlos se presta a que subsista la carestía, compartiéndose la carga entre muchísimas
personas.
