 Se analiza el espíritu
  público de cada pueblo, se asiste á su vida interior, se aprende
  mucho en una palabra.

  No hay libro mas precioso que el del viaje, que es, por decirlo
  así, una geografía práctica: pero no es ménos cierto, reanudando
  mi truncado pensamiento, que hay ideas generales que puede uno
  formar sobre otros paises sin haber salido del suyo, y esas son
  precisamente las que yo he confirmado con mis viajes.

  Siempre mi predileccion al pasar revista á las naciones se la
  acordaba á la Alemania.

  Me apresuro á protestar contra la deduccion que pudiera hacerse
  suponiendo que en política yo prefiero el sistema de la mayor
  parte de los gobiernos alemanes: no, de modo alguno, y hasta
  inútil era esta protesta, pues escritas y publicadas están mis
  opiniones sobre el gobierno de Austria.

  No, no hablo de eso; hablo de la Alemania inteligente, de la
  Alemania pensadora, de la Alemania literata, de la Alemania
  estudiosa y grave, de la Alemania instruida y profunda.

  Es sin duda alguna la Alemania la nacion mas avanzada de Europa
  en letras; el pueblo que mas medita y lee, el pueblo que tiene
  mas conciencia literaria, mas rectitud pensadora, si se me
  permite la frase.

  Al entrar en Alemania empieza á sentirse ya el ruido de las
  prensas que gotean libros, el vuelo de los ilustrados periódicos
  que circulan: empiezan á verse graves fisonomías que el estudio
  y solo el estudio plega; no el tumulto político como en otros
  paises, no la aturdida existencia como en los mas.

  En Alemania, al reves que en Francia, se lee y estudia mas que
  se escribe. ¿Pero por ventura pueden compararse en algo esos
  dos pueblos?

  La España literaria es muy apreciada en Suiza y Alemania, y en
  Inglaterra tambien; en Alemania sobre todo, donde sin cesar se
  estudia y traduce, comenta y admira, el tesoro literario de
  nuestro pais.

  Pero vamos á entrar en Munich, que sinó no llegarémos nunca.

  Una circunstancia indispensable para el extranjero que visita la
  capital de Baviera y quiere sacar todo el partido posible, es
  ... la de saber sepultar en su estómago una docena por lo ménos
  de vasos de cerveza, por dia se entiende, si puede beber mas
  tanto mejor.

  No es broma lo que acabo de apuntar, es exacto, se bebe cerveza
  todo el dia y en todas partes, con ella se entablan las
  ilustradas polémicas literarias que forman la vida de Munich;
  ella segun parece facilita el uso de la palabra; discútense
  artes, literatura, historia, todos los dias, siempre; ¿pero
  cómo? admirable, admirable, con profundo conocimiento, con
  espíritu clarísimo, con sana y elevada crítica.

  En Alemania se pasa todos los dias revista á las literaturas de
  Europa, pero revista concienzuda, razonada, profunda.

  Para gozar del inmenso encanto, que para mí lo es, de discutir
  sobre letras, es necesario saber beber cerveza; no es la cerveza
  de Lóndres, no es la pale-ale que dan en las tabernas de la
  capital de Albion y que los ingleses tanto aprecian, no, es una
  cerveza agradable que me gustó mucho, muchísimo, pues con ayuda
  de ella presencié animadas é interesantísimas discusiones.

  La primera visita del extranjero en Munich es la de la célebre
  galería de pinturas que enriquece la ciudad[29].

  Hay ciertamente mucho que ver y admirar en el museo de Munich.
  Se compone de nueve salas; hay colecciones soberbias de pintores
  flamencos y alemanes; riquísimos lienzos de la escuela italiana,
  y cuadros portentosos de la española; hay Murillos, Zurbaranes y
  Velasquezes; la galería de escultura es rica en monumentos de
  Grecia antiquísimos y en obras de Canova.

  A la formacion del museo de Munich ha presidido el órden y el
  buen gusto: el ilustrado monarca que ha estado al frente de la
  nacion hasta hace poco, ese monarca artista que ha hecho tantos
  viajes á Roma solo por estudiar, que tanto ha protegido á los
  artistas, ha consagrado muchos desvelos á la magnífica galería
  de que hablo.

  Todos los lienzos que allí se admiran, todos los cuadros que la
  constituyen, están cada uno en su puesto, ocupando el lugar que
  les pertenece en la historia del arte seguida allí paso á paso
  desde su orígen y desarrollo sucesivo hasta el apogeo de su
  gloria en tiempo de los Rafaeles y Murillos. En la colocacion de
  los cuadros se ve la mano entendida y sabia de los alemanes: no
  sucede así en otros museos que he visitado en otros paises: ¡qué
  desórden que traduce ignorancia!

  El inteligente en pintura tiene horas deliciosas que pasar en el
  museo de Munich: allí se estudia y se admira, hay muchas obras
  maestras, hay prodigios de arte, hay muchos lienzos soberbios; y
  como yo no soy pintor y en los museos me limito á admirar,
  concluyo recomendando á todos los que vayan á Munich no se
  salgan sin conocerle.

  Una de las mejores calles de Munich, que yo recorrí muchas
  veces, porque me placia estudiar aunque de paso la fisonomía de
  las tiendas y las casas, es la de Ludwig-Strasse, larga,
  ancha y bella.

  Los comercios y las tiendas, con ese carácter especial que yo
  encuentro en todo lo que es aleman, con esa exactitud y
  formalidad peculiares, merecen verse detenidamente. Entrando en
  los comercios, aunque no se compre, solo por el gusto que yo
  tengo en todos los pueblos extranjeros de ver y oir, de ver
  hasta los detalles, de oir la manera de expresarse, se aprende y
  se estudia.

  Aparte de esta calle, hay otras muy buenas y elegantes[30], pero
  es sin duda la mejor la citada. Tiene Munich un teatro magnífico
  de ópera próximo al Palacio Real, donde ademas se representan
  comedias: uno y otro en aleman, como sucede en Suiza, donde he
  oido casi todas las óperas del repertorio aleman. Cuéntanse
  otros varios teatros.

  El viajero encuentra en Munich excelentes hoteles, cafés y
  paseos: inútil es añadir que existen muchas ricas bibliotecas
  donde se lee y estudia mucho.

  La Biblioteca central, una de los mayores de Europa, es rica
  sobre todo en manuscritos: los hay del octavo y noveno siglos.
  La coleccion numismática es preciosísima y numerosa: monedas
  griegas y romanas de la mas alta antigüedad. Un libro magnífico
  que posee la citada biblioteca está enriquecido con grabados
  originales de Durero.

  La Biblioteca de la universidad se compone de 200,000 volúmenes:
  hay otras varias, así como academias, liceos, catedras,
  establecimientos literarios.

  La sociedad de canto de Munich se compone de nuevecientos
  miembros: se dan magníficos conciertos en el Odeon: cuéntanse
  muchos casinos.

  Las iglesias principales de la capital de Baviera son la de San
  Miguel, la catedral, con sus altas torres, la elegante iglesia
  de San Luis, y el lindísimo templo de San Pedro.

  La poblacion de Munich, segun el último censo, se compone de
  110,000 habitantes. Tienen, como en todas partes, establecida la
  libertad de cultos, pero la mayoría es católica en Munich.

  El templo de la Gloria, que se levanta gallardo sobre la altura
  Sendling, es de estilo dórico: contiene doscientos bustos de
  celebridades nacionales. Delante del edificio se admira una
  colosal y grandiosa estatua de bronce.

  El rio Isar corre cerca de Munich, y alegra y fertiliza su
  campiña. Merecen una visita los alrededores, y en especial el
  famoso sitio de recreo, llamado Schleissheim: dista media legua
  de la ciudad, y en él se conserva una preciosa coleccion de
  cuadros, entre cuyas firmas ilustres están Van-Dyck, Rubens,
  Tintoreto y otros privilegiados artistas.

  Las principales plazas de Munich son las de Maximiliano, José,
  Odeon, Panaderos y otras dos cuyos nombres no recuerdo.
  Cuéntanse algunas estatuas dedicadas á la Virgen, lo cual me
  llamó bastante la atencion, pues solo en Italia las habia visto.

  En Munich abundan los gabinetes de lectura; y tanto las casas de
  beneficencia como de instruccion están bien comprendidas.

  Las cárceles en su sistema y organizacion interior no dejan nada
  que desear.

  La familia, principal fundamento de una sociedad, descansa en
  Baviera sobre la ancha base de la moral, y del hogar doméstico
  salen excelentes ciudadanos.

  El pueblo sabe leer y escribir, y este santo pan del alma, que
  se llama instruccion, que regatean y escasean en muchas naciones
  de Europa los gobiernos, se otorga y se sirve abundantemente al
  pueblo en Munich y en la Alemania toda, en especial en Sajonia,
  que con la Suiza componen las dos naciones del mundo donde la
  instruccion está mas extendida.

  Uno de los magníficos edificios de Munich es el palacio real,
  tan bello en su interior como por fuera. Una de las salas de que
  consta se llama Salon de las Hermosas: allí están los retratos
  de todas las queridas que ha tenido el monarca, entre las que ví
  á nuestra turbulenta y célebre compatriota, la Lola Montes, en
  pintura se entiende. El palacio está elegantemente vestido y
  decorado; el arte y el buen gusto le llenan[31].

  La universidad de Munich, á la cual asisten jóvenes de todas las
  naciones, suministra á la capital de Baviera una agradable
  novedad para el extranjero.

  El contingente de estudiantes que allí se ven, diferentes de los
  de otros paises, en trajes, en costumbres, en todo, anima la
  ciudad, suministra asuntos á periodistas y escritores, da una
  cifra respetable por año á la estadística del consumo de cerveza
  y tabaco, asusta á mas de cuatro maridos, se bate en desafíos,
  discute, se mueve, bulle, hormiguea[32].

  El paseo de los Jardines próximo á las cuatro hermosas calles
  que se cruzan, formando tan pintoresco cuadro, es el punto de
  cita y reunion de la sociedad de Munich. Los jardines del Tivoli
  y Hofgarten son tambien deliciosos.

  #VIENA.#

  La capital del Austria, situada en una llanura, rodeada de
  muchas y variadas colinas, aparece desde luego á la vista del
  viajero como una ciudad de importancia.

  La descripcion que en mis apuntes encuentro es breve y concisa:
  habiendo solo permanecido quince dias en Viena, no me fué
  posible estudiar con detencion cuanto la capital contiene digno
  de ser visto: sin embargo, como mi única ocupacion en Viena
  fuera la de recorrer y visitar lo mas notable, creo que el
  capítulo sobre Viena, aunque corto, no dejará de contener
  algunos datos y noticias.

  De Leipsick y Praga, ciudades que solo visité al pasar, nada
  podré decir; por lo tanto entremos en Viena.

  El Danubio, ese imponente y majestuoso rio que ha presenciado
  tantas batallas y sido testigo de acontecimientos tan
  importantes, atraviesa y rodea Viena con sus ondas alguna vez
  turbulentas. El aspecto del rio, subdividido en tantos canales y
  cursos diferentes como en Viena ofrece, no responde á la idea de
  grandeza que de él se forma el que aun no le ha visitado.

  Las calles de Viena, á excepción de las modernas, son en general
  estrechas. El aspecto general de la ciudad no es el de una
  capital de la Alemania: la fisonomía de algunos palacios semeja
  mas bien la Italia. Hay sin embargo alguno que otro edificio
  gótico que recuerda la edad media y que presta colorido antiguo
  á la ciudad.

  La iglesia mas imponente y majestuosa de Viena es la de San
  Esteban: su elevado campanario domina todos los edificios y
  asoma su alta cabeza por encima de todo.

  El pensamiento religioso, simbolizado en San Esteban, corona
  todos los ruidos, sirve de cúpula á todas las ideas y ampara y
  patrocina todas las emociones. Como la iglesia sea el templo mas
  democrático posible, donde todas las desigualdades se nivelan, ó
  al ménos deba serlo, segun el pensamiento de Jesucristo, no
  encuentro que merezca censura la idea de dar á las iglesias
  cristianas la talla mas alta entre todos los edificios.

  La torre de San Esteban es un resúmen en cierto modo de la
  historia del Austria y de su arte: comenzada en 1100 solo ha
  podido levantarse airosa y esbelta en 1307, empleándose en su
  construccion mas de dos siglos y retratando en ella mil
  vicisitudes y recuerdos. El interior del templo responde á lo
  que desde fuera anuncia: es majestuoso y severo.

  La iglesia de los Agustinos vale la pena de ser vista por mas de
  un concepto: aparte de la belleza del edificio, el célebre
  Canova tiene allí una de las mejores páginas que en mármol ha
  escrito su inspirado cincel. La tumba de la archiduquesa
  Cristina, mausoleo magnífico que la vanidad ha levantado, dió
  orígen, y por ello ya merece perdonarse, á que Canova, el
  escultor sin rival, desplegara todo su talento en la obra. Los
  que amen las artes, por poco que entiendan de escultura, no
  salgan de Viena sin visitarla.

  Otro templo notable es el de San Pedro, construido el año 800
  por Carlo Magno. Su venerable antigüedad y su belleza artística
  atraen la mirada del observador y contentan la imaginacion, que
  gusta de contemplar un pasado tan lejano y sin embargo tan firme
  y robusto.

  En Viena, no obstante dominar casi exclusivamente la religion
  católica, tienen tambien la buena suerte de tolerar las demas:
  hay templos para todos los cultos, y colocados unos en frente de
  otros, no hay indiferencia ni hipocresía.

  El palacio del Emperador no es seguramente uno de los mejores de
  Europa; es modesto y nada mas: en el jardin que por un lado le
  adorna se levanta una estatua dedicada á Francisco I. La plaza
  de armas, próxima al palacio, da frente al Jardin del Pueblo,
  cuyo título no he comprendido aun; en la capital de un imperio
  gobernado con las formas absolutistas, me figuro que es lo que
  los franceses llaman una plaisanterie, aunque no del
  mejor gusto.

  Las calles principales son las de Herngasse, de los Señores,
  la de la Puerta del Cielo y otras cuatro ó cinco. Me llamó
  mucho la atencion el observar que con bastante frecuencia el
  viajero encuentra en las calles y plazas columnas dedicadas á la
  Virgen, á la Trinidad y otros símbolos religiosos. Yo encuentro
  que las manifestaciones mas expresivas en materia de religion
  son las de las acciones verdaderamente cristianas, que huyen la
  luz y el espectáculo, ocultándose en el santuario de la
  conciencia. Pero en fin, como que tengo una singular
  complacencia en tolerar todo respetando las opiniones de los
  demas, nada digo en contra, emito solamente mi parecer.

  Las plazas mas grandes que yo tuve ocasion de ver en Viena, son
  la de la Harina y la de José: ámbas son espaciosas y
  monumentales. El viajero que guste conocer lo antiguo de las
  ciudades, tiene diferentes visitas que hacer; hay algunos
  edificios que merecen ser vistos. Abundan las fuentes en las
  plazas, lo cual es muy bueno.

  Los establecimientos de beneficencia están admirablemente
  comprendidos y organizados en Viena: los pobres, esos
  desheredados de la fortuna, que el mundo apénas se digna mirar,
  la religion suavísima y tierna del Crucificado los recoje
  cariñosa y los abriga con amor en sus templos hospitales: los de
  Viena dejan muy poco que desear, son admirables.

  Los establecimientos literarios en Viena, como en toda Alemania,
  llaman poderosamente la atencion. Esta parte de la Europa, que
  la elegante Madame de Staël ha llamado la patria del
  pensamiento, y que es en verdad el oriente de donde nos viene la
  luz en materia de adelantos científicos, consagra un cariñoso
  cuidado á reunir libros y monumentos literarios.

  La biblioteca principal de Viena contiene 300,000 volúmenes,
  pero de obras escogidas, de tesoros de inteligencia y saber.
  Allí, los monumentos mas preciosos que la ciencia ha levantado,
  se encuentran reunidos: allí, en presencia de tanto y tan
  magnífico caudal de ideas, el hombre comprende su dignidad, su
  grandeza y los altos fines para que ha sido creado. Allí reina
  la inteligencia, soberana del mundo, allí se respira el aire de
  la gloria, allí se levantan esas altas pirámides que señalan el
  camino del mundo, allí están reunidos los héroes del
  pensamiento, los atletas de la inteligencia, allí está la
  verdadera aristocracia de la humanidad, que cuenta por blasones
  300,000 volúmenes: allí está el orgullo de las sociedades, la
  riqueza del porvenir, la gloria del pasado, el honor de las
  presentes edades.

  En la biblioteca de Viena, los filósofos, sabios y escritores de
  todos los climas y lenguas, hermanos, por el parentesco del
  alma, viven reunidos y en paz: allí está el mejor árbol
  genealógico posible del humano linaje; esos son los
  establecimientos que yo visito con placer y predileccion: nunca,
  en ningun pais, he procurado ver las armerías, arsenales de
  instrumentos de muerte que nada bueno pueden decir; las
  bibliotecas honran una nacion; yo así lo creo; y haciendo un
  punto á mis involuntarias reflexiones, digamos algo de la
  biblioteca de Viena.

  Las obras del Fénix de los ingenios españoles, del monstruo de
  fecundidad Lope de Vega, que en España no poseemos completas, se
  encuentran en la biblioteca de Viena, ocupando parte de una de
  sus principales salas y cuidadosamente cuidadas.

  La coleccion de manuscritos es riquísima é importante: los hay
  de muchos escritores latinos, españoles, franceses é italianos:
  los manuscritos del Taso que la biblioteca de Viena posee son
  preciosos y de gran valía: el número de manuscritos que
  enriquece la biblioteca se eleva á 16,000.

  Hay ademas en la capital del Austria cinco ó seis bibliotecas,
  con excelentes empleados á su frente y numerosas y preciadas
  colecciones de libros. Las academias, ateneos, y demas
  establecimientos literarios, responden á las necesidades
  intelectuales del pais.

  El Museo de pinturas es tambien notable: la sala italiana
  contiene cuadros de Andrea del Sarto, Ticiano, Verones, Vinci y
  otros; que al emperador de Austria le ha sido muy fácil adquirir
  merced á su dominacion en Milan y Venecia.

  La escuela española está dignamente representada en el museo de
  Viena por Velasquez, Murillo, Zurbaran y Gano, cada uno de los
  que tiene allí asombrosos lienzos de atrevida inspiracion.

  Van-Dyck, Rubens, Rembrandt y otros artistas de gran mérito
  enriquecen la coleccion de cuadros que allí se ha reunido.

  Seis son los teatros que cuenta Viena, en la ciudad y en los
  arrabales: el principal, situado cerca de la plaza de la
  Harina, y donde se canta la ópera italiana, vale muy poco,
  tanto por su escasa significacion artística como por su
  defectuosa construccion acústica. En los meses de abril, mayo y
  junio, temporada de la ópera italiana, se oyen en el teatro de
  Viena buenos cantantes.

  La vida en la capital del Austria tiene algo de la vida de una
  provincia: diríase que todo está allí reglamentado y que á hora
  fija y de antemano marcada todas las distracciones deben
  terminar. Los espectáculos comienzan muy pronto; á las diez de
  la noche todos los teatros y cafés están cerrados, y cada
  ciudadano se retira á su casa, lo mismo, exactamente lo mismo
  que en una ciudad de provincia, lo cual no es ciertamente muy
  agradable.

  El mejor paseo de Viena es el llamado del Prater, sitio muy
  agradable, plantado con muchos árboles y embellecido con la
  vecindad del Danubio. El Prater es un punto de reunion muy
  ameno y frecuentado; hay tambien diferentes jardines públicos,
  bastante buenos.

  El teatro en Viena, como en toda la Alemania, se alimenta con
  traducciones: despues de Lessing, Schiller y Goëthe, que
  hicieron esfuerzos sobrehumanos para emancipar á su patria del
  tributo que pagan á las escenas extranjeras, nadie le ha
  levantado de su postracion: la literatura dramática, propiamente
  dicha, no existe en Alemania. Aparte de que la censura austríaca
  corta el vuelo á la imaginacion, falta en Alemania un centro
  donde haya lo que indispensablemente necesita un teatro para
  existir: autores, público y actores. En Alemania, merced á sus
  infinitas divisiones en pequeños reinos y ducados, todo está
  disperso, como el espíritu nacional, que apénas existe.
