 Como estás tan encumbrada, ya no te acuerdas
de estos pobres... ¡Buena lotería te ha caído! No, no la mereces tú, aunque reconozco que eres
buena... ¡Suerte mejor...! Siéntate... Quiere Agustín que vivas con nosotros, y no nos oponemos
a ello... Al contrario, tenemos mucho gusto. No sé si te podrás acomodar en esta estrechura,
porque como ya tienes la idea de vivir en aquellos palacios, te parecerá esto una cabaña».

Recobrándose, contestó la novia que lo agradecía mucho; pero que no pudiendo dejar sola a su
hermana, seguiría viviendo en su casa, sin perjuicio de ir a la de Rosalía, como siempre, para
ayudarla en lo que pudiera.

«¡Vaya con Agustín, y qué callado lo tuvo! Este hombre es todo misterio. Mira tú, yo no me
fiaría mucho... Pues sí, puedes estar aquí todo el día; comerás con nosotros, lo poco que haya.
Después te irás tú a tu alcázar, y nosotros nos quedaremos en nuestra choza. A buen seguro
que os molestemos... ¡Mira que haciendo yo ahora la mamá contigo...! Pero por Agustín y por
ti, ¿qué no haré yo? Siéntate... Me coserás estas mangas... ¡Ah!, no, ¡qué atrevimiento! Perdona».

--Sí, sí, vengan... Pues no faltaba más...

Bringas, que se acababa de afeitar en su cuarto, salió sin gafas al comedor enjugándose la
carita sonrosada y muy pulida.

«Amparito, ¿cómo estás? Yo, bien. ¡Ah!, bribonaza, ¡qué suerte has tenido!... A mí me lo debes.
Buenas cosas le he dicho de ti al primo... Te he puesto de hoja de perejil, como puedes suponer.
La verdad, le tienes encantado... Esto se podría titular El premio de la virtud. Es lo que
yo digo, el mérito siempre halla recompensa».

Poco después de esto, Bringas y su mujer se secreteaban en el despacho.

«Agustín va a tener carruaje. Ya lo ha encargado a París».

--¡Ah!...--exclamó la dama, esponjándose, pues ya le parecía que se arrellanaba en el blando
coche de sus amigos.

--Es preciso que la trates muy bien. Tendrán abono en todos los teatros.

--Amparo--decía poco después la Pipaón a su protegida--; mira; no te canses la vista en ese
punto tan menudo. Mañana o pasado irás conmigo a las tiendas. Agustín me ha encargado que le
haga varias compras, y ya ves... conviene que des tu parecer y escojas lo que más te guste,
puesto que todo es para ti. 