

Abajo del Carare aparece el Opon, rio bellísímo también, cuyas arenas cuajadas de oro sirven
de lecho á una corriente mansa, profunda y cristalina. ¡Y qué de recuerdos al ver la embocadura
de ese rio! Fué por allí que Gonzalo Jiménez de Quesada, conquistador del Nuevo Reino de Granada,
penetró en 1536, dominando tan supremas dificultades é increibles peligros, que la historia,
para ser justa, debe considerar esa expedición como la mas heróica, la mas extraordinaria que
jamas conquistador alguno haya conducido y consumado.

Si los territorios de Yélez y Socorro envían al Magdalena su bello contingente en las aguas
de los rios Carare y Opon, ámbos navegables y riquísimos, las tierras altas de Tunja y Pamplona
contribuyen con su abundante rio de Sogamoso ó Colorada, que desemboca cerca del nuevo puerto
de Barranca-bermeja. Allí, sumamente enriquecido el Magdalena con el caudal de tan hermosos
rios, toma proporciones grandiosas que lo hacen imponente; miéntras que las preciosas islas
que surgen de trecho en trecho, una de ellas muy considerable (la de Morales), le dan al paisaje,
admirablemente iluminado, una increíble semejanza con el bajo Danubio, á juzgar por la parte
que he navegado.

Abajo del Sogamoso el Estado de Antioquia contribuye (ademas de los rios La Miel y Nare) con
el romántico y hermosísimo rio de la Cimitarra, que recuerda las eternas tempestades que reinan
sobre los cerros minerales de una cordillera del mismo nombre que separa la region antioqueña
de las de Simití y Majagual. Los bogas tienen mil extravagantes preocupaciones sobre ese escondido
rio de lecho de oro en polvo y arboledas sombrías é impenetrables, y cuentan muchas leyendas,
haciendo la señal de la cruz, sobre los buscadores del peligroso metal que, habiendo ido al
interior por el curso del rio, no han vuelto á parecer mas en Mompos. Los habitantes de San-Pablo,
pueblo situado á poca distancia de la confluencia del Cimitarra, hacen responsable al Mohán
ó Huan, divinidad terrible de las grutas y de los grandes pozos de los ríos, de las fechorías
cometidas por los jaguares, las serpientes y los zainos en perjuicio de los imprudentes buscadores
de oro. Sinembargo, debo declarar que el tal Mohan no me parece un personaje tan absurdo como
se cree, si se observa que en résumidas cuentas es el Diablo, pero un diablo poético, altamente
romántico, y por lo mismo superior, bajo el punto de vista artístico y espiritual, al prosaico
y vulgarísimo diablo en que nos manda creer la santa madre Iglesia.
