--Yo no sé si tengo eso; pero tengo boca y estómago natural, y sé también que Dios me ha puesto
en el mundo para que viva, y no para que me deje morir de hambre. Los gorriones, un suponer,
¿tienen vergüenza? ¡Quia!... lo que tienen es pico... Y mirando las cosas como deben mirarse,
yo digo que Dios, no tan sólo ha criado la tierra y el mar, sino que son obra suya mismamente
las tiendas de ultramarinos, el Banco de España, las casas donde vivimos y, pongo por caso,
los puestos de verdura... Todo es de Dios.

--Y la moneda, la indecente moneda, ¿de quién es?--preguntó con lastimero acento la señora--.
Contéstame.

--También es de Dios, porque Dios hizo el oro y la plata... Los billetes, no sé... Pero también,
también.

--Lo que yo digo, Nina, es que las cosas son del que las tiene... y las tiene todo el mundo
menos nosotras... ¡Ea! date prisa, que siento debilidad. ¿En dónde me pusiste las medicinas?...
Ya: están sobre la cómoda. Tomaré una papeleta de salicilato antes de comer... ¡Ay, qué trabajo
me dan estas piernas! En vez de llevarme ellas a mí, tengo yo que tirar de ellas. (Levantándose
con gran esfuerzo.) Mejor andaría yo con muletas. ¿Pero has visto lo que hace Dios conmigo?
¡Si esto parece burla! Me ha enfermado de la vista, de las piernas, de la cabeza, de los riñones,
de todo menos del estómago. Privándome de recursos, dispone que yo digiera como un buitre.

--Lo mismo hace conmigo. Pero yo no lo llevo a mal, señora. ¡Bendito sea el Señor, que nos
da el bien más grande de nuestros cuerpos: el hambre santísima!».

VII

Ya pasaba de los sesenta la por tantos títulos infeliz Doña Francisca Juárez de Zapata, conocida
en los años de aquella su decadencia lastimosa por doña Paca, a secas, con lacónica y plebeya
familiaridad. Ved aquí en qué paran las glorias y altezas de este mundo, y qué pendiente hubo
de recorrer la tal señora, rodando hacia la profunda miseria, desde que ataba los perros con
longaniza, por los años 59 y 60, hasta que la encontramos viviendo inconscientemente de limosna,
entre agonías, dolores y vergüenzas mil. Ejemplos sin número de estas caídas nos ofrecen las
poblaciones grandes, más que ninguna esta de Madrid, en que apenas existen hábitos de orden,
pero a todos los ejemplos supera el de doña Francisca Juárez, tristísimo juguete del destino.
Bien miradas estas cosas y el subir y bajar de las personas en la vida social, resulta gran
tontería echar al destino la culpa de lo que es obra exclusiva de los propios caracteres y
temperamentos, y buena muestra de ello es doña Paca, que en su propio ser desde el nacimiento
llevaba el desbarajuste de todas las cosas materiales. Nacida en Ronda, su vista se acostumbró
desde la niñez a las vertiginosas depresiones del terreno; y cuando tenía pesadillas, soñaba
que se caía a la profundísima hondura de aquella grieta que llaman Tajo. Los nacidos en Ronda
deben de tener la cabeza muy firme y no padecer de vértigos ni cosa tal, hechos a contemplar
abismos espantosos. Pero doña Paca no sabía mantenerse firme en las alturas: instintivamente
se despeñaba; su cabeza no era buena para esto ni para el gobierno de la vida, que es la seguridad
de vista en el orden moral.

El vértigo de Paquita Juárez fue un estado crónico desde que la casaron, muy joven, con D.
Antonio María Zapata, que le doblaba la edad, intendente de ejército, excelente persona, de
holgada posición por su casa, como la novia, que también poseía bienes raíces de mucha cuenta.
Sirvió Zapata en el ejército de África, división de Echagüe, y después de Wad-Ras pasó a la
Dirección del ramo. Establecido el matrimonio en Madrid, le faltó tiempo a la señora para poner
su casa en un pie de vida frívola y aparatosa que, si empezó ajustando las vanidades al marco
de las rentas y sueldos, pronto se salió de todo límite de prudencia, y no tardaron en aparecer
los atrasos, las irregularidades, las deudas. Hombre ordenadísimo era Zapata; pero de tal modo
le dominaba su esposa, que hasta le hizo perder sus cualidades eminentes; y el que tan bien
supo administrar los caudales del ejército, veía perderse los suyos, olvidado del arte para
conservarlos. Paquita no se ponía tasa en el vestir elegante, ni en el lujo de mesa, ni en
el continuo zarandeo de bailes y reuniones, ni en los dispendiosos caprichos. Tan notorio fue
ya el desorden, que Zapata, aterrado, viendo venir el trueno gordo, hubo de vencer la modorra
en que su cara mitad le tenía, y se puso a hacer números y a querer establecer método y razón
en el gobierno de su hacienda; pero ¡oh triste sino de la familia! cuando más engolfado estaba
el hombre en su aritmética, de la que esperaba su salvación, cogió una pulmonía, y pasó a mejor
vida el Viernes Santo por la tarde, dejando dos hijos de corta edad: Antoñito y Obdulia.

Administradora y dueña del caudal activo y pasivo, Francisca no tardó en demostrar su ineptitud
para el manejo de aquellas enredosas materias, y a su lado surgieron, como los gusanos en cuerpo
corrupto, infinitas personas que se la comían por dentro y por fuera, devorándola sin compasión.
En esta época desastrosa, entró a su servicio Benigna, que si desde el primer día se acreditó
de cocinera excelente, a las pocas semanas hubo de revelarse como la más intrépida sisona de
Madrid. Qué tal sería la moza en este terreno, que la misma doña Francisca, de una miopía radical
para la inspección de sus intereses, pudo apreciar la rapacidad minuciosa de la sirviente,
y aun se determinó a corregirla. En justicia, debo decir que Benigna (entre los suyos llamada
Benina, y Nina simplemente por la señora) tenía cualidades muy buenas que, en cierto modo,
compensaban, en los desequilibrios de su carácter, aquel defecto grave de la sisa. Era muy
limpia, de una actividad pasmosa, que producía el milagro de agrandar las horas y los días.
Además de esto, Doña Francisca estimaba en ella el amor intenso a los niños de la casa; amor
sincero y, si se quiere, positivo, que se revelaba en la vigilancia constante, en los exquisitos
cuidados con que sanos o enfermos les atendía. Pero las cualidades no fueron bastante eficaces
para impedir que el defecto promoviera cuestiones agrias entre ama y sirviente, y en una de
estas, Benina fue despedida. Los niños la echaron muy de menos, y lloraban por su Nina graciosa
y soboncita.

A los tres meses se presentó de visita en la casa. No podía olvidar a la señora ni a los nenes.
Estos eran su amor, y la casa, todo lo material de ella, la encariñaba y atraía. Paquita Juárez
también tenía especial gusto en charlar con ella, pues algo (no sabían qué) existía entre las
dos que secretamente las enlazaba, algo de común en la extraordinaria diversidad de sus caracteres.
Menudearon las visitas. ¡Ay! la Benina no se encontraba a gusto en la casa donde a la sazón
servía. En fin, que ya la tenemos otra vez en la domesticidad de Doña Francisca; y tan contenta
ella, y satisfecha la señora, y los pequeñuelos locos de alegría. Sobrevino en aquel tiempo
un aumento de las dificultades y ahogos de la familia en el orden administrativo: las deudas
roían con diente voraz el patrimonio de la casa; se perdían fincas valiosas, pasando sin saber
cómo, por artes de usura infame, a las manos de los prestamistas. Como carga preciosa que se
arroja de la embarcación al mar en los apuros del naufragio, salían de la casa los mejores
muebles, cuadros, alfombras riquísimas: las alhajas habían salido ya... Pero por más que se
aligeraba el buque, la familia continuaba en peligro de zozobra y de sumergirse en los negros
abismos sociales.

Para mayor desdicha, en aquel funesto periodo del 70 al 80, los dos niños padecieron gravísimas
enfermedades: tifoidea el uno; eclampsia y epilepsia la otra. Benina les asistió con tal esmero
y solicitud tan amorosa, que se pudo creer que les arrancaba de las uñas de la muerte. Ellos
le pagaban, es verdad, estos cuidados con un afecto ardiente. Por amor de Benina, más que por
el de su madre, se prestaban a tomar las medicinas, a callar y estarse quietecitos, a sudar
sin ganas, y a no comer antes de tiempo: todo lo cual no impidió que entre ama y criada surgiesen
cuestiones y desavenencias, que trajeron una segunda despedida. En un arrebato de ira o de
amor propio, Benina salió disparada, jurando y perjurando que no volvería a poner los pies
en aquella casa, y que al partir sacudía sus zapatos para no llevarse pegado en ellos el polvo
de las esteras... pues lo que es alfombras, ya no las había.

En efecto: antes del año, apareciose Benina en la casa. Entró, anegado en lágrimas el rostro,
diciendo: «Yo no sé qué tiene la señora; yo no sé qué tiene esta casa, y estos niños, y estas
paredes, y todas las cosas que aquí hay: yo no sé más sino que no me hallo en ninguna parte.
En casa rica estoy, con buenos amos que no reparan en dos reales más o menos; seis duros de
salario... Pues no me hallo, señora, y paso la noche y el día acordándome de esta familia,
y pensando si estarán bien o no estarán bien. Me ven suspirar, y creen que tengo hijos. Yo
no tengo a nadie en el mundo más que a la señora, y sus hijos son mis hijos, pues como a tales
les quiero...». Otra vez Benina al servicio de Doña Francisca Juárez, como criada única y para
todo, pues la familia había dado un bajón tremendo en aquel año, siendo tan notorias las señales
de ruina, que la criada no podía verlas sin sentir aflicción profunda. Llegó la ocasión ineludible
de cambiar el cuarto en que vivían por otro más modesto y barato. Doña Francisca, apegada a
las rutinas y sin determinación para nada, vacilaba. La criada, quitándole en momentos tan
críticos las riendas del gobierno, decidió la mudanza, y desde la calle de Claudio Coello saltaron
a la del Olmo. Por cierto que hubo no pocas dificultades para evitar un desahucio vergonzoso:
todo se arregló con la generosa ayuda de Benina, que sacó del Monte sus economías, importantes
tres mil y pico de reales, y las entregó a la señora, estableciéndose desde entonces comunidad
de intereses en la adversa como en la próspera fortuna. Pero ni aun en aquel rasgo de caridad
hermosa desmintió la pobre mujer sus hábitos de sisa, y descontó un pico para guardarlo cuidadosamente
en su baúl, como base de un nuevo montepío, que era para ella necesidad de su temperamento
y placer de su alma.

Como se ve, tenía el vicio del descuento, que en cierto modo, por otro lado, era la virtud
del ahorro. Difícil expresar dónde se empalmaban y confundían la virtud y el vicio. La costumbre
de escatimar una parte grande o chica de lo que se le daba para la compra, el gusto de guardarla,
de ver cómo crecía lentamente su caudal de perras, se sobreponían en su espíritu a todas las
demás costumbres, hábitos y placeres. Había llegado a ser el sisar y el reunir como cosa instintiva,
y los actos de este linaje se diferenciaban poco de las rapiñas y escondrijos de la urraca.
En aquella tercera época, del 80 al 85, sisaba como antes, aunque guardando medida proporcional
con los mezquinos haberes de Doña Francisca. Sucediéronse en aquellos días grandes desventuras
y calamidades. La pensión de la señora, como viuda de intendente, había sido retenida en dos
tercios por los prestamistas; los empeños sucedían a los empeños, y por librarse de un ahogo,
caía pronto en mayores apreturas. Su vida llegó a ser un continuo afán: las angustias de una
semana, engendraban las de la semana siguiente: raros eran los días de relativo descanso. Para
atenuar las horas tristes, sacaban fuerzas de flaqueza, alegrando con afectadas fantasmagorías
los ratos de la noche, cuando se veían libres de acreedores molestos y de reclamaciones enfadosas.
Fue preciso hacer nuevas mudanzas, buscando la baratura, y del Olmo pasaron al Saúco, y del
Saúco al Almendro. Por esta fatalidad de los nombres de árboles en las calles donde vivieron,
parecían pájaros que volaban de rama en rama, dispersados por las escopetas de los cazadores
o las pedradas de los chicos.

En una de las tremendas crisis de aquel tiempo, tuvo Benina que acudir nuevamente al fondo
de su cofre, donde escondía el gato o montepío, producto de sus descuentos y sisas. Ascendía
el montón a diez y siete duros. No pudiendo decir a su señora la verdad, salió con el cuento
de que una prima suya, la Rosaura, que comerciaba en miel alcarreña, le había dado unos duros
para que se los guardara. «Dame, dame todo lo que tengas, Benina, así Dios te conceda la gloria
eterna, que yo te lo devolveré doblado cuando los primos de Ronda me paguen lo del pejugar...
ya sabes... es cosa de días... ya viste la carta».

Y revolviendo en el fondo del baúl, entre mil baratijas y líos de trapos, sacó la sisona doce
duros y medio y los dio a su ama diciéndole: «Es todo lo que tengo. No hay más: puede creerlo;
es tan verdad como que nos hemos de morir».

No podía remediarlo. Descontaba su propia caridad, y sisaba en su limosna.

VIII

Tantas desdichas, parecerá mentira, no eran más que el preámbulo del infortunio grande, aterrador,
en que el infeliz linaje de los Juárez y Zapatas había de caer, la boca del abismo en que sumergido
le hallamos al referir su historia. Desde que vivían en la calle del Olmo, Doña Francisca fue
abandonada de la sociedad que la ayudó a dar al viento su fortuna, y en las calles del Saúco
y Almendro desaparecieron las pocas amistades que le restaban. Por entonces la gente de la
vecindad, los tenderos chasqueados y las personas que de ella tenían lástima empezaron a llamarla
Doña Paca, y ya no hubo forma de designarla con otro nombre. Gentezuelas desconsideradas y
groseras solían añadir al nombre familiar algún mote infamante: Doña Paca la tramposa, la Marquesa
del infundio.

