 Aun
la enferma pareció reanimada, en vista de que sacó el brazo derecho de debajo de las sábanas
y empezó a tentar por varias partes del lecho, como si buscase algo que se le había perdido.
Le detuvo la mano Cecilia, y preguntó:

--¿Qué buscas, mamita?

--A ti, mi corazón, respondió la abuela con mucho trabajo.

Esta tierna solicitud, esta salida inesperada hizo saltar las lágrimas de Cecilia, quien, para
que la abuela no se impresionara, volvió el rostro a otro lado.

--Pues aquí me tiene su merced, dijo, apretando la mano de la enferma.

--No te veía, agregó ella con sentimiento. ¡Está esto tan escuro...!

--Apagué las luces por su merced.

--¿Estás sola?, preguntó la anciana después de largo silencio.

--Sí, mamita.
