

DICHOS, EUMORFO.

CREMATURGO.--¿Qué descaro es este? ¿Cómo te atreves, Eumorfo, a presentarte y a rivalizar conmigo?
Tengo en mi poder cuatro pagarés tuyos vencidos y archivencidos, y voy a ejecutarte mañana.

EUMORFO.--Refrena tu furor, generoso magnate. Yo ignoraba que Asclepigenia te perteneciera.

CREMATURGO.--Sea como sea, lo cierto es que Asclepigenia nos ha burlado a los tres galanes.
El acaso, ¿qué digo el acaso? la diosa Minerva nos ha reunido aquí para desengañarnos. Vamos
a ver a Asclepigenia y a decirle lo que merece. Ella me aguarda solo. Venid en mi compañía.

EUMORFO.--Vamos.

PROCLO.--Vamos. (Proclo toma su báculo de filósofo, y salen juntos los tres.)

ESCENA IX.

Estrado o parastasio rico y elegante en casa de Asclepigenia adornado con estatuas y pinturas,
e iluminado con lámparas, unas pendientes del techo, otras colocadas sobre mesas délficas.

ASCLEPIGENIA Y ATENAIS.

(La primera aparece reclinada, casi tendida lánguidamente en un esquimpodio o silla-larga.
Atenais, a su lado, en un taburete.)

ATENAIS.--¿Con que has visto a tu primer amor?

ASCLEPIGENIA.--Sí, le he visto. Me ha dado lástima. Está flaco, pálido, apergaminado. Y luego
¡qué sucio! Doy por cierto que en los quince años que ha vivido lejos de mí no se ha lavado
una vez sola ni siquiera las manos.

ATENAIS.--Ese grave defecto tiene el espiritualismo o misticismo, que ahora priva y cunde.
Parece que las virtudes a la moda exigen que sean puercos los virtuosos.

ASCLEPIGENIA.--Y no es eso lo peor, sino que se apodera de los ánimos una tristeza vaga y sofística
que los enerva; tristeza que los antiguos apenas conocieron; un menosprecio del mundo y de
las dulzuras de la vida, que despuebla las ciudades y puebla los desiertos; un desdén del bienestar
y de la riqueza, que roba brazos a la agricultura y a la industria; y una mansedumbre resignada,
que amengua el valor del ciudadano y del guerrero. Más que Atila y todos los bárbaros, me hacen
prever estos síntomas la total ruina de la civilización. Pero volviendo a la suciedad y descuido
en la persona, te aseguro que me ha dado grima ver a Proclo. Ofende toda nariz medianamente
delicada.

ATENAIS.--Cruel inconveniente es ese si has de vivir con Proclo.

ASCLEPIGENIA.--Yo sabré remediarle. No me meteré en discusiones ni en consejos, sino que, a
modo de broma, haré que mañana le cojan dos esclavos antes de comer, le soplen en un baño y
me le laven y frieguen con pasta de almendra, y me le froten con aromoso diapasma. Él mismo
se sentirá mejor después, y tomará la costumbre de lavarse.

ATENAIS.--Pero, declárate con franqueza; a pesar de está Proclo tan viejo, tan estropeado y
tan sucio, ¿le amas todavía?

ASCLEPIGENIA.--Le amo y le adoro. Se me figura que él es la última encarnación del maravilloso
genio de Grecia. Amándole, se magnífica y ensalza todo mi ser, hasta considerarme yo misma
como la ciencia, la poesía, la civilización griega personificada.

ATENAIS.--En efecto, Proclo es el príncipe de los filósofos. 