 No respondería de mí. Papá sufriría
una emoción que acaso le costara la vida... y podría olvidárseme que eres mi hermano.

--Cada cual cumple su deber como lo entiende.

--¿Sí? Pues date por avisado: al Santo Viático, al granuja que lleva el farolón y a tí... os
tiro escaleras abajo.

--¡Lo veremos!

Pepe, sobreponiéndose a su indignación, procuró hablar con calma y, notando la sangre fría
de que Tirso alardeaba, quiso mostrar igual serenidad.

--Temía esta escena, pero no quiero esquivarla... Cuando llegaste a Madrid, y al subir de la
estación del ferrocarril entraste en Santa María, permaneciendo allí largo rato, sin la menor
prisa de conocer a tus padres, porque conste que no les conocías, adiviné yo cuál sería tu
fanatismo; pero no imaginé que sobreviniera esta lucha. Luego, dados tus antecedentes y viéndote
vivir oculto en casa como un criminal, tuve sospechas de que habías venido a Madrid para asuntos
que no eran tuyos... Recuérdalo: exceptuada la primer salida que hiciste entre dos luces la
misma tarde del día en que llegaste, sólo al cabo de muchos días te atreviste a salir a la
calle, después de las dos o tres visitas de aquel señor que vino a verte, cuando se conoce
que estaba ya cumplida tu misión. Ya ves que te he seguido paso a paso. He notado tu empeño
en no hablar con nosotros de ciertas cosas, porque te repugnan nuestras ideas sobre la política,
la guerra y los curas trabucaires; y, por último, he aguantado tus mañas para convertir a mamá
y lo que intentas para que riñan Millán y Leo... en fin, te conozco a fondo. Tú, en cambio,
no sabes de lo que soy capaz.

--¿De qué?

--Si, lo que no es creíble, papá, espontáneamente, pidiera ciertos auxilios, yo sería el primero
en respetar su voluntad. Pero, entiéndelo bien; si traes confesor, viático... vamos, cualquier
tontería que pueda asustarle y provocar en su enfermedad una crisis peligrosa, te juro, por
mi madre y por el amor de la mujer a quien quiero, que no te trataré como a hermano. De tu
conducta depende mi prudencia. ¡Hemos concluido!

--Cada cual cumplirá su obligación.

--¡Abur!--Y Pepe, andando de puntillas, se metió en su cuarto.

Quedose Tirso un rato solo en el comedor, pensativo e inmóvil: la lámpara, espirante, despidió
de pronto dos o tres chispas de la mecha, ya seca; el temblor de la luz hizo que en la pared
se agitara convulsamente la sombra del cura, y entonces él, buscando casi a tientas la puerta
de su alcoba, encendió una bujía y, tras rezar sus oraciones, se acostó; pero tardó mucho en
dormirse. La energía de su hermano le había desconcertado por completo: Pepe era más hombre
de lo que él imaginó.

A la mañana siguiente doña Manuela, antes de ir a la compra, según costumbre, fue a dar un
beso a Pepe, mientras éste acababa de vestirse para marchar a su trabajo.

--Voy a la compra; adiós, hijo.

--Y a misa, ¿verdad, mamá?

Ella, sonriéndole cariñosamente, se limitó a decir:

--¿Qué mal hay en ello?

--En eso, nada; pero, oye, mamá. Anoche tuve una agarrada con Tirso: la cosa había de suceder,
y llegó. Supongo que te habrá hablado de ciertos proyectos que intenta, relativos a papá: puedes
imaginar el efecto que producirían. Contén a mi hermano, imponle cordura, porque estoy dispuesto
a todo.

No cumplió Tirso sus amenazas, ni se alteró más, por entonces, la tranquilidad de la casa;
pero ambos hermanos comprendieron que aquella calma, violentamente obtenida por la energía
de uno y la aparente sumisión de otro, no era paz definitiva, sino una tregua pasajera.

XIX

«Querido Pepe: Figúrate lo disgustada que estaré: hace cuatro días que no nos vemos, y rabio
por reñir contigo. Tonto, tonto mío, ¿pensabas que no había yo de saber averiguar tus penas
para compartirlas? El chico te habrá dicho, seguramente, las preguntas que le hice y cómo me
contestó. Estoy persuadida de que todo te lo ha contado. No puedes figurarte la gracia que
me hizo su desinterés. ¿Me perdonas que soborne a tus servidores? Yo, en cambio, no te perdonaré
tu falta de franqueza. 