 Había vuelto la espalda a Dios y dádose de nuevo al diablo. Estaba
perfumada su estancia, y lucían en ella los primorosos presentes de sus antiguos amadores y
el lujo de la plata labrada.

Don Jacinto no dejó de acudir a la cita. Era ya otro hombre. Había desechado la máscara del
misticismo. Hasta el recuerdo de la fealdad y de la tontería de su consorte estimulaba su liviano
deseo. Para disculpar su ingratitud, brotaron de sus labios entrecortadas frases. Después pronunció
ardientes palabras de amor, y roto ya el freno de su bien utilizada hipocresía, se abalanzó
a María Antonia, que le atraía con los ojos y le embelesaba con blanda risa, medio abierta
la húmeda boca y dejando ver los iguales y apretados dientes, que parecían dos hilos de perlas.
