 Por debajo del chaleco, asomaba una cinta de aguas rojo y blanco, doblada en dos y
sujetas las puntas con una hebilla también de oro. Esta servía de cadena al reloj en el bolsillo
del pantalón. Había allí otro hombre que se distinguía más si cabe que Leonardo, aunque por
distinto camino, esto es, por lo que diferían a su opinión y se reían de sus chocarrerías los
negros y mulatos, y por la familiaridad con que trataba a las mujeres, sobre todas al ama de
la casa. Frisaba ya en los cuarenta años de edad ese sujeto, no tenía pelo de barba, era blanco
de rostro, con ojos grandes y alocados, la nariz larga, roja hacia la punta, indicio de su
poca sobriedad, la boca grande, más expresiva. Portaba siempre debajo del brazo izquierdo una
caña de Indias con puño de oro y borlas de seda negra. Le acompañaba a todas partes, como la
sombra al cuerpo, un hombre de facha ordinaria, notable por la estrechez de la frente, por
sus movibles y ardientes ojicos, y, sobre todo, por sus enormes patillas negras, que le daban
el aire antes de bandolero que de alguacil; empleo que desempeñaba entonces, pues el otro a
quien seguía era nada menos que Cantalapiedra, comisario del barrio del Ángel, el cual abandonaba
por andarse tras la tentadora cuna.

Rato hacía que la música tocaba las sentimentales y bulliciosas contradanzas cubanas, aunque
todavía el baile, para valernos de la frase vulgar, no se había rompido. Acomodaba afanosa
el ama de la casa a sus amigas particulares y de más edad en los sillones del aposento, para
que a salvo de las pisadas y tropiezos pudiesen gozar de la fiesta al mismo tiempo que no perder
de vista a los objetos o de su cuidado, o de su cariño, que como jóvenes quedaban en la sala.
Pimienta, el clarinete, se mantenía en pie a la cabeza de la orquesta, tocando su instrumento
favorito, casi de frente para la calle, cual si no hubiese entrado aún la persona digna de
su música, o quisiera ser el primero en verla entrar. Parecía, sin embargo, inútil este cuidado,
por cuanto no entraba hombre ni mujer que no tuviera algo que decirle al paso. A todos estos
saludos contestaba él invariablemente con un movimiento de cabeza, si se exceptúa que cuando
le tocó su vez al capitán Cantalapiedra, quien con su acostumbrada familiaridad le puso la
mano en el hombro y le habló en secreto, contestó quitándose el instrumento de la boca:--Así
parece, mi capitán.

Podía advertirse que cada vez que entraba una mujer notable por alguna circunstancia, los violines,
sin duda para hacerle honor, apretaban los arcos, el flautín o requinto perforaba los oídos
con los sones agudos de su instrumento, el timbalero repiqueteaba que era un primor, el contrabajo,
manejado por el después célebre Brindis,[7] se hacía un arco con su cuerpo y sacaba los bajos
más profundos imaginables, y el clarinete ejecutaba las más difíciles y melodiosas variaciones.
Aquellos hombres, es innegable, se inspiraban, y la contradanza cubana, creación suya, aun
con tan pequeña orquesta, no perdía un ápice de su gracia picante ni de su carácter profundamente
malicioso-sentimental.
