 Pero, ¿cómo?

Tras pensarlo mucho, después de haber intentado en vano desarrugar el periódico con las manos,
se lo llevó a la cocina y lo alisó con una plancha caliente, dejándolo luego donde su hermano
lo encontrara, sin que Tirso lo viese. Al caer la tarde volvió Pepe con Millán, que acostumbraba
a comer allí los domingos, quedándose gran parte de la noche acompañando a don José, por estar
cerca de Leocadia. Hízole el padre la presentación de su hijo mayor, comieron todos alegremente
y de sobremesa hablaron de política, única conversación que tenía el privilegio de distraer
al pobre viejo, quien a cada instante hallaba medio de relacionar los sucesos de entonces con
los de su juventud, estableciendo comparaciones entre hombres y épocas distintas.

Pepe se había puesto a leer La Libertad Española, que pidió a Leocadia y que ella le trajo
sin una sola arruga, con gran sorpresa de Tirso; mas este permaneció callado, deseoso de escuchar
a Millán que, mirando de vez en cuando a la chica, sostenía el diálogo con don José. Decía
el viejo:

--Aquí no se hacen más que torpezas; si el partido liberal se divide, vamos a ver cosas muy
tristes.

--Ya las estamos viendo. ¿Le parece a usted poco el desarrollo que dejan tomar a la guerra?

--¡Si hubieran hecho ahora lo que Prim el 69!... Por supuesto que, tarde o temprano, tendrán
que hacerlo: con los convenios no se adelanta nada. Yo recuerdo que, cuando el de Vergara,
en realidad quienes perdimos fuimos nosotros: luego que el partido liberal aseguró la corona
a la Reina, le trataron como a un negro; a Espartero le arrinconaron en seguida; a los oficiales
carlistas les favorecieron mucho; decían que todos éramos hermanos, y los nuestros, que se
habían batido en invierno con pantalón de dril... iban a Filipinas o a Fernando Póo en cuanto
parecían sospechosos.

--Por eso y por cosas análogas hay tantos republicanos en la generación nueva; porque nos hemos
convencido de que no queda otro remedio.

--Eso es muy peligroso: el pueblo no está preparado.

--Y como nadie le enseña nada, tiene él que aprenderlo a su costa.

--Es que hoy no hay virtudes cívicas. Si hubierais conocido vosotros a Mendizábal, y luego
a Olózaga, que ahora está tan caído...: él fue quien llamó progresistas a los que decían antes
exaltados. Siempre ha habido más entusiasmo liberal que ahora. ¡Si vierais qué indignación
se desencadenó el año 40 contra Toreno y Martínez de la Rosa, porque pidieron la prórroga del
medio diezmo, y aun el diezmo entero y la primicia! Pues ¡y cuando Espartero no quiso aprobar
la famosa Ley de Ayuntamientos!

--Entusiasmos estériles, y que muchas veces han sido ahogados en sangre.

--En eso tenéis razón. Se condenaba a muerte por cualquier cosa. Desde el fusilamiento de los
sesenta compañeros de Manzanares y los veinticuatro de Alicante, el 8 de Mayo, hasta el de
los sargentos del 22 de Junio, no ha pasado año sin alguna brutalidad semejante: exceptuando
a los Zurbanos, y la muerte de Mariana de Pineda, para quien fue preciso hacer un garrote nuevo,
porque tenía el cuello muy delgadito...

--A pesar de lo cual--interrumpió Pepe--hay quien mira con buenos ojos a la Restauración y
quien se bate por don Carlos. Si en España quedan monárquicos, y sobre todo borbónicos, es
porque nadie lee historia contemporánea.

--En fin, hijos míos, ya sabéis que yo tengo buena memoria: pues bien, desde Diciembre del
43 hasta la Noche Buena del 44, fueron fusiladas doscientas catorce personas, la mayor parte
por liberales.

--Tiene Vd. razón, don José; así pagó la corona al partido liberal que, primero por el padre
y luego por la hija, había hecho tantos sacrificios...

--Pues si llega a tener espíritu santo la familia--añadió Pepe--nos quedamos sin una gota de
sangre.

Al oír este chiste impío, Tirso no pudo aguantar más. El elogio a Mendizábal, la alusión al
diezmo y la primicia, el horror a los fusilamientos de revolucionarios, el espíritu liberal
que palpitaba en la conversación, le hicieron daño; pero aquello de explotar para una gracia
la tercera persona de la Santísima Trinidad, puso el colmo a su indignación. Entonces, levantándose
de su asiento, se acercó al grupo que formaban Pepe y Millán junto a don José y, puesto delante
del balcón, sobre cuyo hueco claro se destacó su figura negra y espigada, dijo severamente:

--¡Parece mentira que hombres de juicio hablen así!

Millán calló por deferencia a su amigo, y don José porque se arrepintió de haber dicho tales
cosas, dando margen al enojo de Tirso: Pepe, más fogoso, se encaró con éste y, aunque hablando
moderadamente, le repuso:

--Es natural que tengas simpatías por los partidos reaccionarios; son los que os protegen;
pero, ¿negarás que nosotros no podemos mirar bien a la Iglesia? Siempre, y renegando de su
origen, ha sido enemiga de la libertad y de la democracia.

--¡La libertad! ¡la libertad! ¿y para qué sirve? Y ¿qué es la democracia? el permitir que manden
los pillos. ¡La democracia! ¿Cuántas libras de patatas se compran con eso?

--¡No! la libertad es lo que os mandó Cristo que predicarais; la democracia es eso que os ha
permitido a vosotros, clérigos y frailes, nacidos entre los más humildes, escalar los puestos
más altos del mundo.

--Pues Mendizábal fue un ladrón.

--Esa es una majadería que no tiene nada que ver con lo que hablamos. Y, mira, no te irrites;
pero por lo que me gusta Mendizábal, es por haber sido quien ha hecho más daño a la Iglesia.

--¡Callad, hijos míos, callad!--gritó don José:--¿Vais a reñir ahora? Yo no diré tanto; pero
Mendizábal fue un gran hombre. ¡Cuidado si tuvo mérito sacar la quinta de los 100.000 hombres!

Tirso hacía inútiles esfuerzos por disimular su disgusto. En vano afectaba oír en calma aquellas
cosas. Su desagrado no era pena, sino ira, viendo que no se había equivocado cuando, a poco
de poner el pie en la casa, imaginó que allí no había devoción ni creencias.

Su padre era un progresista ridículo, que se entusiasmaba hablando de Espartero; su hermano
un demagogo ateo, de los que hacen burla de Dios y la Divina Providencia; su madre una pobre
señora, a quien se le figuraba ser santa porque era hacendosa, y Leocadia una chicuela presumida,
que se pasaba la mañana embandolinándose el pelo. Allí nadie iba a misa, ni ayunaba, ni rezaba;
no había bula, se comía carne los viernes y el padre toleraba los chistes impíos de Pepe. Estuvo
a punto de descargar su indignación en apóstrofes violentos, de los que tantas veces oyó a
los señores que frecuentaban la casa de don Tadeo; pero se limitó a mirar a su hermano con
lástima, diciéndole:

--¡Parecéis judíos!

No concebía mayor insulto.

Las mujeres se miraron al oír las últimas palabras del diálogo, dichas ásperamente, sorprendiéndoles
la novedad de que allí se riñese por cosas de política; Millán fue a ponerse al lado de Leocadia;
don José calló, tratando de hallar medio de variar la conversación, y Tirso permaneció de pie
ante el balcón, como desafiándoles a todos y dispuesto a reanudar la disputa. Su figura resultaba
arrogante: más parecía soldado pronto a pelear, que hombre ansioso de convencer Al cabo de
un rato, como paladín que ha esperado en vano a su adversario, salió tranquilamente del comedor.
Pepe y Millán se fueron a dar una vuelta por las calles. En el portal, aquél preguntó a éste,
aludiendo a la escena pasada:

--¿Has oído?

--Vais a tener muchos disgustos.

--¿Creerás que esta es la hora en que no sabemos a qué ha venido?

--¿Tenía él en el pueblo relaciones con gente carlista?

--¿Por qué lo preguntas?

--Mucho cuidado... no sea que haya venido con algún encargo. Ahora se revuelven mucho. A ver
si os da un susto la policía. Para tu padre sería una impresión desastrosa.

       *       *       *       *       *

A la tarde siguiente se presentó en la casa un caballero de aspecto muy respetable, preguntando
por Tirso. Leocadia le acompañó hasta el comedor y avisó a su hermano; pero éste, apenas oyó
el nombre del recién llegado, se le llevó a su cuarto, permaneciendo largo rato encerrado con
él. La visita fue larga, y Tirso despidió al desconocido con grandes muestras de respeto.

A partir de aquella entrevista, el cura salió a la calle casi todas las noches, pero sin decir
nunca dónde ni a qué iba.

XIV

Menudeaban tanto por aquel tiempo los presbíteros que, fugados de sus curatos, aparecían luego
como cabecillas en el campo o eran sorprendidos en las ciudades sirviendo de auxiliares y emisarios
cerca de las juntas del partido faccioso, que nada tenía de absurdo la sospecha de Millán:
justificábala, además, el empeño de Tirso en callar el objeto de su viaje. ¿No podían haber
convertido el fanatismo de aquel hombre en instrumento suyo las mismas gentes que le hicieron
clérigo a espaldas de sus padres? La probabilidad de que en el momento menos pensado se presentara
la policía en la casa buscando a su hermano, asustó a Pepe, temeroso de la impresión que tal
lance pudiera causar en el ánimo del pobre viejo. Respecto a que Tirso diese margen a disgustos
de otra índole, por proponerse la conversión de la familia o emprender campaña para despertar
su fervor religioso, nada receló: antes era de temer, según el carácter que el cura demostraba,
algún rasgo de intolerancia, exceso de celo o frase áspera que turbara la tranquilidad del
hogar, porque la falsa circunspección que Tirso observaba oyendo comentar noticias de la guerra
se parecía mucho al disimulo.

Desde el día de la disputa en que llamó ladrón a Mendizábal, hacía la vista gorda tocante al
indiferentismo religioso que le rodeaba; pero claramente se notaba que en él no era todo prudencia,
sino falta de arrojo. Pepe, deseoso de no dar pábulo a la irritabilidad de su hermano, se abstenía
de chistes impíos y frases burlescas, aunque a veces se le venían a los labios, oyéndole desplegar
ingenuamente la más arraigada superstición; de suerte que ambos comenzaron a fingir cierto
comedimiento, a pesar del cual Pepe comprendía que la situación no era para prolongada y que
la menor cosa que proporcionase a Tirso ocasión de mostrar su enojo bastaría a desencadenar
una tormenta. Por su parte, el cura iba convenciéndose de que había venido a ser entre sus
padres y hermanos como árbol trasplantado de pronto a distinta tierra de la en que nació. Difícil
era que él arraigase allí ni pudiera vivir en paz con los suyos. Si fueran tibios en la devoción
o sólo tardos en cumplir las prácticas religiosas, aún habría remedio; pero no se trataba de
gente en cuyo pecho se hubiera amortiguado la fe, sino de individuos que, a juzgar por lo que
Tirso veía, no la sintieron nunca. El padre carecía de creencias, tal vez a consecuencia de
su simpatía hacia aquel partido progresista que siempre mintió respeto a la religión, sin ocultar
mala voluntad al clero; Leocadia y doña Manuela eran mujeres mal dirigidas, o mejor dicho,
descuidadas. En cuanto a Pepe, su incredulidad, su alejamiento de todo lo divino y sagrado
resultaban más graves, por ser fruto, no del olvido de las santas verdades, sino de un profundo
desprecio de ellas: le empujaban al descreimiento las corrientes de la época, los estudios
modernos, la atmósfera cortesana y una indudable predisposición personal. En esto no se equivocó
Tirso: los padres y la hermana se ofrecieron a su observación como realmente eran: indiferentes;
Pepe, como un impenitente convencido con quien la lucha había de ser más trabajosa, porque
la lucha era inevitable. No vino él al hogar con ánimo de provocarla, mas tampoco le parecía
razonable ni conforme a su ministerio mirar en calma aquel estado de honda perturbación que
le hizo prorrumpir en un momento de ira: «parecéis judíos.» Su entusiasmo religioso era sincero:
la conciencia le dijo que, si los azares de la vida le hubiesen colocado junto a gentes extrañas,
empecatadas como sus padres y hermanos, habría puesto tenaz empeño en convertirlas, y que mal
podía contemplar fríamente la perdición de su propia viña. Cuando resolvió su viaje a la corte,
no imaginó tener que consagrarse a esta obra: otros eran sus propósitos y él solo los sabía;
mas ya que la Providencia le mostraba la mala yerba en su camino, debía arrancarla, aunque
fuera al paso y sin distraerse de su objeto principal. ¡Deber juntamente grato y penoso el
salvar a sus padres y hermanos de la condenación eterna! Algo análogo leyó en sus libros devotos,
pero no tan en grande. Tal santo convirtió a su cónyuge, otro a su padre, alguno a su hermano:
él tenía que habérselas con toda su familia, en la cual antes jamás pensó, de la que vivió
apartado voluntariamente, pero que de pronto se le antojaba rebaño disperso al borde de un
abismo, y al cual había de guiar hasta recogerlo en el redil bendito de la Iglesia. Trájole
a la corte el servir a empresa más alta, por tratarse de la patria entera y no de unos cuantos
individuos; mas ya que Dios ponía la llaga al alcance de sus manos y la herida estaba como
en su mismo cuerpo, justo era que la sanara.

Comenzó en esto a agravarse la enfermedad del padre, fueron precisos mayores gastos, vinieron
para la familia días tristes y afligiose sobremanera doña Manuela; por todo lo cual determinó
Tirso empezar a cumplir su propósito, imaginando que en medio de la tribulación es cuando más
fácilmente se avasallan los corazones. Su madre y su hermana fueron las primeras a quienes
pensó atraerse. No alcanzó a más su sagacidad, y aun esto le repugnó sobremanera, pues toda
tardanza se le antojaba complicidad en el mal y todo fingimiento le parecía indigno del noble
fin a que enderezó la voluntad. Era fogoso, arriscado; mas adivinando en su hermano un terrible
adversario, comprendió que las circunstancias ponían trabas a su celo. Hubiera preferido combatir
cara a cara los obstáculos, congregar repentinamente la familia y convencerla de su error;
pero no se aventuró a tanto y, mal de su grado, como no pudo ser violento, se hizo astuto:
soñó con desempeñar papel de apóstol batallador, y hubo de limitarse a obrar como jesuita de
novela, pero de buena fe, con limpia intención, seguro de poner el ánimo en una empresa honrada.

Resuelto a extirpar la impiedad que se había enseñoreado de su casa, no quiso demorarlo, y
una mañana, como observase que doña Manuela estaba desdoblando el mantón para ir a comprar
unos medicamentos, se anticipó a ella y la esperó en una esquina próxima: luego la fue siguiendo
por la calle Imperial abajo, y cuando iba a entrar en una botica de la de Toledo, la llamó
de cerca:

--¡Madre, madre!

--Hijo, ¿cómo tú por aquí?

--Quiero hablar con Vd. ¿Tiene Vd. que esperar en la botica?

--Un ratito.

--Pues vamos primero por las drogas; luego aguardaremos juntos, y le diré a usted lo que deseo.

Tirso hablaba con acento severo: su madre le oía con una curiosidad mezclada de temor.

--Pero hombre, ¿qué es ello? ¿Pasa algo malo en casa?

--No: ¡si he salido yo casi al mismo tiempo que Vd.! Nada ocurre; pero quiero que hablemos.

Entró doña Manuela en la botica, esperola él a la puerta, y apenas la vio salir, continuó de
este modo, mientras ella le seguía dócilmente:

--Vámonos ahí al lado, al pórtico de San Isidro.--Y subieron las escaleras de la iglesia.

--Mire Vd., madre, yo no quiero callarme: estoy disgustadísimo. Desde que llegué a Madrid tengo
el alma llena de tristeza...

--Lo comprendo, hijo: nuestra situación no es para menos. ¡Si vieras la crujía que hemos pasado!...
¡Y lo que queda!...

--No es nada de eso.

--Pues no te entiendo.

--Ahora me comprenderá Vd. Mi obligación era decir a mi padre lo que voy a decirle a Vd., pero
creo que con Vd. me entenderé mejor: además, su carácter y su estado... Más adelante veré lo
que he de hacer.

--¿Carácter, dices? ¡Si el pobre no molesta a nadie ni se enfada nunca!...

--Quizá por esa bondad tengamos mucho que llorar.

--¡Explícate, por Dios, hijo mío!

--Sí, madre; mucho que llorar y que sentir. Vaya, clarito; en casa no hay religión, y donde
falta la religión todo está perdido. Así les castiga a ustedes Dios.

--¡Castigarnos Dios!

--¡Le parecen a Vd. pocas penas esa enfermedad, esa escasez, esos sufrimientos!...

--¿Y qué le hemos de hacer? Todos trabajamos. ¿No has visto la vida que llevan tus hermanos
y lo que yo me afano?

--¡Pregunta Vd. lo que pueden hacer! ¡Parece mentira! Es imposible que Dios ayude a ustedes.

En vano pretendía dar dulzura a sus frases: la extraordinaria viveza de los ojos acusaba una
resolución enérgica.

--No, madre; no esperen ustedes alivio ni amparo. En casa no hay religión, no se reza, no se
practica una sola devoción... Da grima pensarlo. Desde hace cerca de un mes que estoy en Madrid,
¡cuántas cosas tristes he visto! ¡Ni una oración, ni un acto de piedad! Comprendo que padre
no vaya a misa, aunque bien pudiera sustituirla con algunos actos de recogimiento y penitencia;
pero, ¿y Vd.? ¿y Leocadia? ¿y Pepe? ¡Vivís como herejes! Lo confieso, madre; he dudado mucho
antes de dar este paso, pero mi deber es antes que todo. ¿No siente usted miedo... vergüenza
por vivir así?

--Y ¿qué quieres que haga? Yo no mando... yo cuido de la casa... y nada más: la limpieza...
trabajar y más trabajar... ¡qué sé yo!

--¡Limpieza y trabajo! ¡Con eso piensa usted que ha cumplido! Cuando el Señor la lleve de este
mundo, que la llevará... desgraciadamente, ¿se salvará Vd. con haber tenido aseada la casa?
¡La casa limpia y el alma negra por el pecado! ¡Toda la pulcritud para uno mismo, todo el trabajo
para lo propio, y ni una visita a la casa de Dios, ni un pensamiento para su divina Madre!
¡Da ira el verlo!

Doña Manuela oía en silencio, sobrecogida con aquel inesperado disgusto, que aun para su escasa
inteligencia era señal de otros mayores. La vehemencia de Tirso llegó a exacerbarse tanto,
que la pobre vieja no pudo menos de decirle, casi con enojo:

--¡Hijo, no manotees, que nos ve la gente!

Él estaba ya poseído de su papel, y no hacía caso.

--¡Aquí no hay hijo! No hay sino un sacerdote que ha visto esa lepra asquerosa del ateismo
y quiere curarla. ¿Lo oye Vd., madre? Si Vd. no me ayuda, lo haré yo solo... lo intentaré yo
solo; y si no puedo lograrlo, se lo diré a todos ustedes, cara a cara, sacudiré en la puerta
el polvo de mis zapatos, como los patriarcas de Israel cuando salían de la casa de los impíos,
y no volverán ustedes a verme nunca.

--Y del escándalo y del disgusto se morirá tu padre.

--¿Qué más muerte que la que tenemos encima? El corazón cerrado a la piedad... ¡Si basta entrar
allí para convencerse!... Estampas de reos liberales en las paredes, periódicos perversos de
los que venden por las calles, comedias o noveluchas que lleva ese Millán de la imprenta y
que permitís leer a Leocadia, libros malos... y en toda la casa no hay una imagen de la Virgen
ni una cruz de palo...

--Yo no mando...

--Pues es necesario que mande Vd. A falta de padre, y estamos como si faltara, usted es quien
debe gobernar: yo la ayudaré... y elija Vd., madre: poner remedio al mal, o dejar que lo remedie
yo solo, contra mi padre, contra Pepe, contra todos.

--¡No, hijo de mi alma, por Dios, eso no, a Pepe no le hables de estas cosas!

--¡Ah! ¿Tiene Vd. miedo? Pues yo no.

Hablaban en voz baja, solos en un rincón del atrio de la iglesia, mientras les miraba curiosamente
una mujer que en la escalinata vendía estampas, caras de Dios con marco de estaño, chufas,
majuelas y torraos. Tirso intimidaba a su madre accionando con ademanes descompuestos: ella,
ya ansiosa de cortar el diálogo, miraba alternativamente hacia el suelo y hacia la acera opuesta,
donde estaba la botica. Las acusaciones de impiedad no la hicieron en un principio gran efecto;
pero cuando Tirso las presentó como causa de los males sufridos y promesa de castigos eternos,
su debilidad mujeril cedió al empuje del creyente. Lo que peor la sentó, fue la amenaza de
que hablaría con Pepe.

Guardaron silencio unos instantes: él, dudoso del éxito de su empresa; ella, turbada, deseosa
de sustraerse al influjo violento de aquel hijo que, para sojuzgarla mejor, acababa de decirla:
«no soy sino sacerdote.»

--¿Vamos a la botica?--se atrevió por fin a preguntar la madre.

--Espere Vd.; no quiero que nos separemos así. Tiene Vd. que prometerme antes su auxilio. ¿Trabajará
Vd. conmigo para que seamos todos cristianos, o me entiendo yo con Pepe y con mi padre? ¿Imagina
usted vivir santamente no haciendo daño al prójimo? ¡Qué ceguedad! ¿Y Vd. misma? ¿Y su salvación?
Rece Vd., madre, esto es lo primero, y Dios la iluminará y borrará de su alma esa apatía; venga
Vd. a misa, y a poco que despierten los buenos sentimientos, cesará Vd. de reír las bufonadas
sacrílegas de mi hermano, y arderá Vd. en deseo de auxiliarme. ¿Lo promete Vd.?

--Sí, hijo--contestó azorada--pero a Pepe no le cuentes nada de esto.

--¡Ya comprendía yo que él es quien tiene la culpa de lo que ocurre! Quedamos en que Vd. es
mía, es decir, de Dios; si no, me marcharé para siempre, después de declarar francamente ante
todos que no quiero vivir entre judíos.

Bajaron lentamente las escaleras del atrio, esperó Tirso a la puerta de la botica y, al ver
salir a su madre con un frasquito en la mano, dijo:

--¡Tanto esmero, tanta solicitud para buscar remedio a los males del cuerpo, que no importan
nada, y ni un pensamiento para la salud del alma! Acuérdese Vd. de lo que acabamos de hablar.

En seguida se separó de ella, dejándola confusa y asustada, como mujer a quien acaban de sorprender
cometiendo un delito. El pecado, la condenación, la impiedad, habían sonado en sus oídos a
modo de palabras vacías de sentido; las amonestaciones de un Bossuet no hubiesen ejercido en
ella más imperio. Lo que la dejó amilanada fue la amenaza de hablar a su marido y a Pepe, segura
de que la menor reconvención de Tirso provocaría una escena agria, quizá un rompimiento y un
disgusto gravísimo. ¿Qué podía hacer ella para evitarlo? 