 A pesar de
ser uno de los banqueros más ricos de Madrid, no había querido prescindir del almacén de pieles,
y eso que este comercio, comparado con el de letras y efectos públicos que la casa llevaba
a cabo, poco le representaba. Calderón era un tipo de banquero distinto de Salabert. Tenía
un temperamento esencialmente conservador, medroso hasta el exceso para los negocios, prefiriendo
siempre la ganancia pequeña a la grande cuando ésta se logra con riesgo. De inteligencia bastante
limitada, cauteloso, vacilante, minucioso. Toda empresa nueva le parecía una locura. Cuando
veía fracasar a un compañero en alguna, sonreía maliciosamente y se daba a sí mismo el parabién
por el gran talento de que estaba dotado. Si rendía ganancias, sacudía la cabeza murmurando
con implacable pesimismo: "Al freir será el reir". Económico, avaro mejor dicho, hasta un grado
escandaloso en su casa. Si la tenía puesta con relativo lujo había sido a fuerza de súplicas
de su mujer, de burlas de sus amigos, y sobre todo porque había llegado a convencerse de que
necesitaba gozar de cierto prestigio exteriormente si había de competir con los muchos e inteligentes
banqueros establecidos en la corte. Los tiempos habían cambiado mucho desde que su padre acaparaba
una parte considerable de los giros de la plaza. Pero después de comprados cuidaba con tal
esmero de la conservación de los muebles, exigía tal refinamiento de vigilancia a los criados,
a su mujer y a sus hijos, que en realidad eran todos esclavos de aquellos costosos artefactos.
Pues si vamos al coche, no es posible imaginarse los temores, las agitaciones sin cuento que
le costaba. Cada vez que el cochero le decía que un caballo estaba desherrado, era un disgusto.
Tenía un tronco de yeguas francesas de bastante precio. Las mimaba tanto o más que a sus hijos.
Sacábalas a paseo por las tardes; pero no le conducían al teatro por miedo a una pulmonía.
Prefería que su mujer fuese a pie o en coche de alquiler, a exponerse a la pérdida de una de
ellas. No hay que decir, si alguna se ponía enferma, lo que pasaba por nuestro banquero. La
preocupación, el abatimiento se pintaban en su semblante. Visitábala a menudo, la acariciaba,
y no pocas veces ayudaba al cochero y al veterinario a las curas, aunque consistiesen en ponerle
lavativas. Hasta que la enferma sanase no había buen humor en la casa.

Era un marido cominero. Para eso tal vez no le faltaba razón. La apatía de su mujer era tan
grande, que si él no se encargase de tomar la cuenta a la cocinera y manejar las llaves de
los armarios, Dios sabe cómo andaría la casa. Mariana no disponía ni ejecutaba nada. Su papel
era el de una hija de familia, y lo aceptaba sin pesar. Otra mujer cualquiera se creería humillada
necesitando acudir a cada instante a su marido para los menesteres más insignificantes de la
vida doméstica. Ella juzgábalo natural, y sobre todo muy cómodo cuando la sórdida economía
de Calderón no la apretaba demasiado. La que alguna vez protestaba sordamente contra esta exclusiva
centralización de las atribuciones administrativas era su madre, aquella señora delgadísima,
de ojos hundidos, de quien hicimos mención en el primer capítulo. Tales protestas no eran,
sin embargo, frecuentes ni duraderas. En el fondo había un acuerdo perfecto entre la suegra
y el yerno. La vieja, como viuda de comerciante de provincia, a quien había ayudado a labrar
su capital, era más amante aún del orden y la economía, mejor dicho, era todavía más tacaña
que él. Por esto no había podido vivir jamás con su hijo: su excesivo gasto, y sobre todo el
despilfarro, los caprichos escandalosos de Clementina, la irritaban, la amargaban todos los
instantes de la existencia. En casa de Calderón, su papel era el de vigilante o inspector de
la servidumbre, el cual desempeñaba a maravilla. Su yerno descansaba confiadamente en ella.
Gracias a esto y a que esperaba que mejorase a Mariana en el testamento, la guardaba más consideraciones
que a ésta.

Salabert era, en el fondo, tan avaro como Calderón y casi tan tímido, pero mucho más inteligente.
Su timidez estaba contrapesada por una buena dosis de fanfarronería: su avaricia por un conocimiento
profundo de los hombres. Sabía bien que el aparato, la ostentación de las riquezas, influye
notablemente hasta en el ánimo de los más despreocupados; contribuye en sumo grado a inspirar
la confianza necesaria para acometer empresas importantes. De aquí el lujo con que vivía, su
palacio, sus trenes, los bailes famosos que de vez en cuando daba a la sociedad madrileña.
El carácter de Calderón le inspiraba un desprecio profundo: al mismo tiempo le despertaba el
buen humor. Al ver la pequeñez de su amigo se crecía, contemplábase más grande de lo que en
realidad era y experimentaba viva satisfacción. No se juzgaba solamente más hábil, más astuto
(únicas ventajas que positivamente le llevaba), sino generoso y liberal, casi un pródigo.

Penetró resoplando en el tenebroso almacén de la calle de San Felipe Neri, dejando como siempre
estupefactos, abatidos, aniquilados a los dependientes, para los cuales el duque de Requena
no era sólo el primer hombre de España, sino un ser sobrenatural. Producíales su vista la misma
impresión de espanto y entusiasmo, de temor y fervorosa adoración que a los japoneses el gran
Mikado. Y si no se prosternaban y hundían su frente en el polvo como aquéllos, por lo menos
se ponían colorados hasta las orejas y no acertaban en algunos minutos a colocar la pluma sobre
el papel ni prestaban atención a lo que el parroquiano les decía. Mirábanse con señales de
pavor y decíanse en voz baja lo que de sobra sabían todos: "¡El duque!" "¡El duque!" "¡El duque!"

El duque pasó, como solía cuando por casualidad iba por allí, sin dignarse arrojarles una mirada,
y se fué derecho al pequeño departamento donde Calderón solía estar. Mucho antes de llegar
a él comenzó a decir en voz alta:

-¡Caramba, Julián! ¿cuándo saldrás de esta cueva? Esto no es una casa de banca; es una cuadra.
No tiene vergüenza el que viene a visitarte. ¡Puf! ¿Pero desolláis aquí también las reses,
o qué? Hay un hedor insufrible.

Calderón ocupaba, al final del almacén, un rincón separado del resto por un biombo de tabla
pintada con una puertecita de resorte. Pudo escuchar, pues, todas las palabras de su amigo
antes que éste empujase la mampara.

--¡Qué quieres, hombre!--dijo algo amoscado por haberse enterado los dependientes de la filípica--;
no todos somos duques ni se nos enredan los millones en los pies.

--¡Qué millones! ¿Se necesitan millones para tener un despacho limpio y confortable? Lo que
debes confesar es que te duele gastar una peseta en adecentarle. Te lo he dicho muchas veces,
Julián; eres un pobre y toda la vida lo serás. Yo con mil reales seré más rico siempre que
tú con mil duros; porque sé gastarlos.

Calderón gruñó algunas protestas y siguió trabajando. El duque, sin quitarse el sombrero, dejóse
caer en la única butaca que allí había forrada de badana blanca, o que debió de ser blanca.
Ahora presentaba un color indefinible entre amarillo de ámbar, ceniza y verde botella, con
fuertes toques negros en los sitios de apoyar la cabeza y las manos. Había además tres o cuatro
banquetas forradas de lo mismo y en idéntico estado, una estantería de pino llena de legajos,
una caja pequeña de valores, una mesa de escribir antiquísima de nogal y forrada de hule negro,
y detrás de ella un sillón tosco y grasiento donde se hallaba sentado el jefe de la casa. Aquel
pequeño departamento estaba esclarecido por una ventana con rejas. Para que los transeuntes
no pudiesen registrarlo había visillos que, a más de ser de lo más ordinario y barato en el
género, ofrecían la curiosa circunstancia de ser el uno demasiado largo y el otro tan corto
que le faltaba cerca de una cuarta para tapar por completo el cristal de abajo.

--Pero hombre, ya que no te mudes de casa deja ese dichoso comercio de pieles, que no es digno
de un hombre de tu representación y tu fortuna.

--Fortuna ... fortuna--masculló Calderón sin dejar de mirar el papel en que escribía--. Ya
sé que se habla de mi fortuna.... ¡Si fuésemos a liquidar, quién sabe lo que resultaría!

Calderón no confesaba jamás su dinero: gozaba en echarse por tierra. Cualquier alusión a su
riqueza le molestaba en extremo. Por el contrario, a Salabert le gustaba dar en rostro con
sus millones y representar el nabab; por supuesto, a la menor costa posible.

--Además--siguió diciendo con mal humor--, todo el mundo se fija en lo que entra, pero nadie
atiende a lo que sale. Los gastos que uno tiene son cada vez mayores. ¿A que no sabes lo que
llevo gastado este año, vamos a ver?

--Poca cosa--respondió el duque con sonrisa despreciativa.

--¿Poca cosa? Pues pasa de setenta y cinco mil duros, y aún estamos en Noviembre.

--¿Qué dices?--manifestó el duque con viva sorpresa--. No puede ser.

--Lo que oyes.

--Vaya, vaya, no me metas los dedos por los ojos, Julián.... A no ser que en esos setenta y
cinco mil duros estén incluidos los gastos de la casa que estás fabricando en el Horno de la Mata.

--Pues naturalmente.

Al duque le acometió al oir esto tal golpe de risa, que por poco se ahoga. Cayósele el cigarro.
La faz, ordinariamente amoratada, se puso ahora que daba miedo. El golpe de tos que le vino,
acompañando a la risa, fué tan vivo, que parecía que iba a desplomarse presa de la congestión.

--¡Hombre, tiene gracia! ¡tiene muchísima gracia eso!--dijo al cabo entre los flujos de la
risa y de la tos--. No se me había ocurrido hasta ahora.... De aquí en adelante incluiré en
los gastos de mi casa todas las compras de valores y todas las casas que edifique. Voy a aparecer
con más gasto que un rey.

La risa tan franca y ruidosa del duque molestó y corrió extraordinariamente a Calderón.

--No sé a qué viene esa risa.... Si sale de la caja, en el capítulo de gastos está.... De todas
maneras, Antonio, más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.

El duque, de algún tiempo a esta parte, menudeaba las visitas a su amigo y compañero. Empezaba
a hacerle la rosca para atraerle al negocio de las minas de Riosa. Se aproximaba el momento
en que había de efectuarse la subasta. Necesitaba para entonces contar con algunos accionistas
de consideración. D. Julián lo era, tanto por el capital que representaba, como por su carácter
mismo. Gozaba en el mundo de los negocios fama de precavido, de receloso mejor. De suerte que
el hecho de tomar parte en cualquier especulación la acreditaba de segura, y esto era lo que
Salabert necesitaba. No quiso molestarle, pues, muy fuertemente y cambió la conversación. Con
la gran flexibilidad, con la finura que poseía bajo su corteza ruda, supo ponerle de buen temple
loando su previsión en cierto negocio fracasado donde no se dejó coger, desollando a otros
negociantes enemigos y reconociéndole tácitamente sobre ellos superioridad de talento y penetración.
Cuando le tuvo bien trasteado, hablóle por tercera o cuarta vez, en términos vagos, del negocio
de la mina. Ofrecíalo como un ideal inaccesible para meterle en apetito. ¡Si algún día fuera
posible comprar esa mina, qué gran negocio! No había conocido otro más claro en su vida. Lo
peor era que el Gobierno no estaba dispuesto a soltarla. Sin embargo, f..., con un poco de
habilidad y trabajándolo bien, acaso con el tiempo.... Para entonces necesitábanse algunos
hombres que no tuviesen inconveniente en invertir un buen capital. Si no los hallaba en España,
iría al extranjero a buscarlos....

Calderón, al oir hablar de un negocio, se encogía como los caracoles cuando los tocan. El de
ahora era tan gordo, por los datos indecisos que el duque le suministraba, que le obligó a
meterse de golpe en la cáscara. Así que Salabert comenzó a precisar un poco, púsose torvo y
sombrío, mostróse receloso e inquieto, como si entonces mismo le fuesen a exigir una cantidad
exorbitante.

Cuando hubo concluído su largo discurso, un poco incoherente, que parecía más bien un monólogo,
el duque se levantó bruscamente.

--Vaya, Julianito, me voy de aquí al Banco.

Al mismo tiempo sacó otro cigarro de la petaca, y sin ofrecerle, porque no fumaba, lo encendió
por fórmula, pues los dejaba apagarse en seguida para seguir mordiéndolos.

D. Julián respiró con satisfacción.

--¡Tú siempre con esa actividad febril!--dijo, sonriendo y alargándole la mano.

--¡Siempre detrás del dinero!

Cuando ya iba a trasponer la puerta, Calderón se acordó de que podía utilizar aquella visita.

--Oye, Antonio: tengo ahí un montón de londres.... ¿Las quieres? Te las doy baratas.

--No me hacen falta ahora. ¿Cómo las cedes?

--A cuarenta y siete.

--¿Son muchas?

--Ocho mil libras entre todas.

--Siento no necesitarlas. Es buena ocasión. Adiós.

Trasladóse al Banco, asistió a la reunión, y después de hacer efectivos los nueve mil duros
del talón, salió con su amigo Urreta, otro de los célebres banqueros de Madrid. Al llegar cerca
de la Puerta del Sol, se dieron la mano para despedirse.

--¿Adónde va usted?--le preguntó Salabert.

--Voy de aquí a casa de Calderón, a ver si puede facilitarme londres.

--Es inútil el paseo--repuso vivamente el primero--. Todas las que tenía acabo yo de tomárselas.

--Hombre, lo siento. ¿Y a cómo se las ha puesto?

--A cuarenta y seis, diez.

--No son baratas; pero me hacen mucha falta y aun así las tomaría.

--¿Le hacen a usted falta de verdad?--dijo Salabert echándole al mismo tiempo el brazo sobre
los hombros.

--De verdad.

--Pues voy a ser su Providencia. ¿Qué cantidad necesita usted?

--Bastante. Diez mil libras lo menos.

--No puedo tanto; pero por ocho mil, puede usted enviar esta tarde.

El rostro de Urreta se iluminó con una sonrisa de agradecimiento.

--¡Hombre, no puedo permitir!... A usted le harán falta también....

--No tanto como a usted.... Pero aunque así fuera.... Ya sabe usted que se le quiere mucho.
Es usted el único guipuzcoano con talento que he tropezado hasta ahora.

Al mismo tiempo, como le llevara abrazado, le daba afectuosas palmaditas en el hombro. Estrecháronse
de nuevo la mano, y después que Urreta se deshizo en frases de gratitud, a las cuales contestaba
Salabert en ese tono brusco y campechanote que tanto realza el mérito de cualquier servicio,
se despidieron.

El duque tomó inmediatamente un coche de alquiler.

--A la calle de San Felipe Neri, número....

--Está bien, señor duque--repuso el cochero.

Alzó la cabeza el prócer para mirarle.

--¡Hola! ¿Me conoces?

Y sin aguardar la contestación se metió adentro y cerró la portezuela.

--Julián.... Julián--gritó a su amigo antes de abrir la mampara del escritorio--. Vengo a hacerte
un favor.... ¡Qué suerte tienes, maldito! Mándame esas londres a casa.

--¡Hola!--exclamó el banquero con sonrisa triunfal--. ¿Las necesitas?

--¡Si, f...., sí! Siempre me ha de hacer falta a mí lo que a ti te conviene soltar.... Adiós....

Y sin entrar en el despacho dejó libre la mampara de resorte que tenía sujeta y se fué. Dió
las señas al cochero de un hotel situado en el barrio Monasterio y se reclinó en un ángulo,
mordiendo su cigarro y resoplando con evidente satisfacción. Experimentóla nuestro banquero
después de cometer aquella granujada, después de despojar a su amigo Calderón de unas cuantas
pesetas, como el justo al concluir un acto de justicia o de caridad. Su imaginación, siempre
alerta para los asuntos donde hubiese dinero, vagó, mientras el carruaje le conducía al Hipódromo,
al través de los varios negocios en que estaba comprometido; pero se detuvo muy particularmente
en el de la mina de Riosa. La combinación de Llera le iba pareciendo cada vez mejor. Sin embargo,
tenía sus puntos flacos. A reforzarlos se aplicó con el pensamiento, hasta que el coche se
detuvo delante de la verja de un hotelito de construcción barata, con muchos adornos de yeso
y madera que le hacían semejar a las obras de confitería.

Apresuróse el portero a abrirle con acatamiento. Salvó en tres pasos el diminuto jardín. Al
subir las pocas escaleras del piso bajo salió a la puerta una criada joven.

--Hola, Petra: ¿y tu ama?

--Duerme todavía, señor duque.

--Pues ya son las doce--dijo sacando su cronómetro--. Voy a subir de todos modos.

Y pasando por delante de ella, entró en la antesalita ochavada. Despojóse del gabán que la
doméstica recibió y se encargó de colgar. Subió al piso principal. El dormitorio donde penetró
era un gabinete con alcoba, separados por columnas y una gran cortina de brocatel. Estaba amueblado
con lujo de gusto dudoso. En vez del sello que imprime cualquier persona, si no es enteramente
vulgar, al decorado y adorno de sus habitaciones, observábase la mano del mueblista que cumple
el encargo que le han dado, según el patrón corriente. Las puertas de madera del balcón estaban
abiertas. La luz penetraba por un transparente que representaba un paisaje de color de chocolate.
Las paredes estaban acolchadas con damasco amarillo; las sillas eran doradas igual que una
mesilla de centro y un armarito para colocar chucherías.

Observábase en aquella estancia, perteneciente a una mujer, el mismo desorden que suelen presentar
los cuartos de los estudiantes o militares. Diversas prendas de vestir, enaguas, corsé, medias,
andaban esparcidas por las sillas. Sobre la rica alfombra de terciopelo había algunos escupitajos
y puntas de cigarro. En la delicada mesilla del centro una licorera con las botellas casi vacías
y las copas fuera de su sitio. El duque echó una mirada torva a esta licorera y alzó suavemente
la cortina de la alcoba. En primoroso lecho de ébano con incrustaciones de marfil, reposaba
una joven de tez blanca, blanquísima, y cabellos negros, negrísimos. Reposaba con un abandono
sin delicadeza, en una posición de animal bien cebado. Hasta en el sueño es posible conocer
la condición y espiritualidad de la persona.

Salabert tuvo un momento la cortina suspendida. Luego la sujetó con cuidado, y sentándose en
una butaquita que había al lado de la cama, se puso a contemplar con fijeza a la bella dormida.
Porque era bella en efecto y en grado excelso. Sus facciones, notablemente correctas y delicadas:
perfil griego, frente pequeña y bonita, nariz recta, labios rojos un poco gruesos; la tez,
un prodigio de la naturaleza, mezcla de alabastro y nácar, de rosas y leche, debajo de la cual
corría la vida abundante y rica. Los cabellos, negros y brillantes, estaban sueltos, manchando
con el aceite perfumado la almohada de batista. A pesar de lo frío del tiempo, tenía un brazo
y casi medio cuerpo fuera de las sábanas. Verdad que en el gabinete ardía con vivo e intenso
fuego la chimenea. El brazo estaba enteramente desnudo y era de lo más hermoso y mejor torneado
que pudiera verse en el género. Pero la mano que estaba al cabo de este brazo no correspondía
a su belleza. Era una mano donde la holganza presente no había conseguido borrar las huellas
del trabajo pasado, mano pequeña, pero deformada, con los dedos macizos y aporretados, mano
plebeya elevada de repente al patriciado.

Aunque el banquero no se movía, la fijeza y avidez de sus ojos posados sobre la joven ejercieron
sobre ella la consabida influencia magnética. Al cabo de algunos minutos cambió de postura,
suspiró con fuerza y abrió los ojos, que eran negros como la tinta. Fijáronse un instante con
vaga expresión de asombro en el duque, y cerrándolos de nuevo murmuró una interjección de carretero,
hundiendo al mismo tiempo su cara en la almohada. Luego, como si repentinamente cruzara por
su mente la idea de que había hecho una cosa fea, dió la vuelta, abrió de nuevo los ojos y
dijo sonriendo:

--¡Hola! ¿Eres tú?

Al mismo tiempo le alargó la mano. El duque se la estrechó, y alzándose de la butaca le dió
un sonoro beso en la mejilla, diciendo:

--Si quieres dormir más te dejaré. No he venido más que a darte un beso.

Pero no era uno, sino buena porción los que le estaba aplicando en ambas mejillas. La joven
frunció el entrecejo, disgustada de aquellas caricias, que por venir de un viejo no debían
de serle agradables. Además, ya se ha dicho que los labios del duque, por efecto de la manía
de morder el tabaco, solían estar sucios.

¡Quita, quita!--dijo al fin rechazándole--. No me sobes más. Bastante me has sobado ayer tarde.
Me he lavado tres veces. Eché sobre mí un frasco de rosa blanca y todavía a las doce de la
noche me olía mal.

--Olor de tabaco.

No: el olor del tabaco me gusta. Olor de viejo.

Esta salida brutal no despertó la indignación del duque como era de presumir. Soltó una carcajada
y le dió una palmadita cariñosa en la mejilla.

--Pues no me salen baratos los besos.

Tampoco esta cínica replica alteró a la bella, que en el mismo tono de mal humor dijo:

--Ya lo creo. Y cuantos más años tengas, más caros te irán saliendo.... Dame un cigarro.

El duque sacó la petaca.

--No traigo más que tabacos.

--No quiero eso.... Ahí, sobre ese chisme de escribir, debe de haber. Tráeme.

El banquero tomó de encima de un pequeño escritorio taraceado algunos cigarritos y se los presentó.
La joven preparó uno con la destreza de un consumado fumador y lo encendió con el fósforo que
el duque se apresuró a sacar. Este intentó otra vez aproximar sus labios repugnantes al hermoso
rostro de la fumadora, pero fué rechazado con violencia.

--¡Mira, o te estás quieto o te vas!--dijo ella con energía--. Siéntate ahí.

Y le señaló la butaquita próxima al lecho.

El banquero se dejó caer en ella, mirando a la joven con sus grandes ojos saltones, que expresaban
temor.

--Eres una gatita cada día más arisca. Abusas de mi cariño, mejor dicho, de mi locura.

Poseía, en efecto, uno de los temperamentos más lúbricos que pudiera encontrarse. Toda la vida
había sido, en achaque de mujeres, ardiente, voraz. En vez de corregirse con los años, esta
afición fué creciendo hasta dar en una manía repugnante. Era notoria en Madrid. Sabíase que
para satisfacerla, después que había llegado a la opulencia, tuvo mil extraños caprichos que
pagó con enormes caudales. Se le habían conocido queridas de extraños y remotos países, entre
ellas una circasiana y una negra. Era en realidad esta pasión la compuerta por donde se escapaba
como un río su dinero. Pero era al mismo tiempo el único que no le dolía gastar. El boato de
su casa le causaba dolor, un cosquilleo punzante: lo mantenía por cálculo y por fanfarronería,
pero le pesaba en el alma, aunque aparentase otra cosa. 