
La hermosa catedral gótica y otros edificios públicos la hacen interesante á los ojos del artista
y aún del simple viajero curioso. Posee muchos institutos notables, entre ellos una excelente
biblioteca (40,000 volúmenes) y museos de pintura y escultura, historia natural, antigüedades
y mineralogía, con un bonito jardín botánico. Entre las ciudades de tercer órden (y aún casi
de segundo) Tours es, sin disputa, una de las mas interesantes en todos sentidos. Tiene esta
ciudad un rasgo especial muy digno de mencion. Entre sus varias imprentas posee una de proporciones
gigantescas, la mas grande y poderosa de Francia, que hace publicaciones en inmensa escala
y en todas las lenguas. De allí salen todos los años de 7 á 8,000 obras; y surge principalmente
una masa prodigiosa de libros elementales para la enseñanza pública. Millares de obreros tienen
ocupacion permanente en ese vasto establecimiento, cuyas poderosas prensas de vapor no cesan
de suministrar alimento á la civilizacion.

Amboise tiene apénas unos 5,000 habitantes, y es notable solamente por su importante fabricacion
metalúrgica, cuyos productos son generalmente estimados. Esa antigua ciudad demora tambien
sobre la márgen del Loira. Su castillo fuerte sirvió de residencia temporal á los reyes de
Francia, durante los siglos XV y XVI.

El valle del Loira, como he dicho, es una de las mas hermosas comarcas de Francia, aunque desgraciadamente
ha sufrido grandes catástrofes por las terribles inundaciones de este rio, cuyas aguas desbordan
muy fácilmente á causa de la poca profundidad del cauce y la completa nivelacion natural de
las llanuras. Lo pintoresco puede consistir en las formas naturales y el colorido de los objetos,
así como en sus formas artificiales. Es á este segundo género de belleza graciosa que pertenece
el primoroso paisaje de las orillas del Loira, que sería monótono y fastidioso, por su carencia
de inflexiones vigorosas, si no tuviese el encanto de lo que la mano del hombre le ha procurado.
Es una vasta llanura de horizonte abierto, poblada toda de cereales, viñas, plantaciones de
cáñamo y hermosos bosques esmeradamente conservados. En el fondo de ese magnífico panorama
de verdura se desliza el Loira, lento y silencioso, con sus márgenes sombreadas de interminables
filas de álamos y otros grandes árboles, y formando extensas playas donde reverbera el ardiente
sol del estío.

De trecho en trecho se destaca alguna montaña algo distante, ó una colina de lindos planos
inclinados que se aproxima al rio, donde brillan entre, jardines y parques los pequeños pueblos,
las elegantes quintas, las graciosas casas da labor (fermes), ó los espléndidos castillos de
historia mas ó ménos aristocrática y heróica, levantados sobre las alturas como atálayas del
valle. 