 «Mi corazón es tuyo para siempre: antes dejará
de latir que de amarte a ti sola», contestaba Mutileder.

En estos coloquios se pasaban las horas, y de continuo estaban juntos ambos amantes, menos
cuando Echeloría se retiraba a dormir al lado de su anciana nodriza y en estancia muy resguardada,
o bien cuando iba a la playa a bañarse; pues entonces, a fin de evitar el qué dirán y las murmuraciones,
Mutileder no se bañaba con ella, tal vez por no usarse aún trajes de baño, tan complicados
y encubridores de las formas como los que se llevan ahora en Biarritz y en otros sitios.

III

Málaga era ciudad fenicia de mucho comercio. Casi competía con Cádiz. Su puerto estaba lleno
de naves tirias, pelasgas, griegas y etruscas. En sus tiendas se vendían mil primores traídos
de lejanos países: telas de lana, teñidas de púrpura en Tiro; joyas de oro, hechas en Ménfis,
en Sais y en otras ciudades egipcias; piedras preciosas y tejidos de algodón del Indostán;
alfombras de Persia, y hasta sedería del casi ignorado país de los Seras.

Echeloría fue a Málaga varias veces, con su padre y con su novio, a recorrer dichas tiendas
y a comprar galas para el suspirado día del casamiento.

Hallábase a la sazón en Málaga uno de los más audaces y sabios marinos que había entonces en
el mundo: el célebre Adherbal.

Acababa de hacer una navegación felicísima, y su nave se parecía, anclada en el puerto, cargada
de estaño, ámbar, hierro, pieles de armiños y de castores, y otros objetos de valor que él
había ido a buscar a las costas de Francia, Inglaterra y otras regiones del Norte de Europa,
a donde sólo los fenicios se aventuraban a llegar en aquella época.

Adherbal pensaba volver pronto a Tiro; pero antes debía tomar en Málaga cobre, vino, azogue
y oro en polvo de las arenas de nuestros ríos, dejando allí en cambio parte de su cargamento.

Paseando un día por el muelle vio Adherbal a Echeloría, y al verla juró por Melcart y por Astoret,
como si dijéramos por Hércules y por Venus, que jamás había visto criatura más linda y salada.
Ganas tuvo de llegarse de súbito a la muchacha y de soltarle el pavo, esto es, de decirle sin
ceremonia sus atrevidos pensamientos: pero Mutileder iba al lado de ella, mirando receloso
a todas partes, con la barba sobre el hombro, en actitud desconfiada y hostil, y blandiendo
un enorme y fiero garrote.

La prudencia refrenó los ímpetus del marino fenicio. Bastaba ver de refilón a Mutileder para
hacerse cargo de que era capaz de deslomar a cualquiera de un garrotazo, si llegaba a descomponerse
un poco con la hermosa y cándida Echeloría.

Adherbal, como queda dicho, era prudente, pero era obstinado también, emprendedor y ladino.
Echeloría no produjo en él una impresión fugaz y ligera, sino profunda y durable. Así fue que
determinó averiguar quién era y dónde vivía, y lo consiguió con discreción y recato.

Dos o tres veces fue después a caballo a Churriana con disimulo, y volvió a ver a la niña,
quedando cautivo de su singular donaire.

Por último, por medio de personas listas del país, se informó de la vida de Echeloría, supo
que iba a casarse con Mutileder, y no quedó pormenor de que no llegase a tener cabal noticia.

Con estos elementos formó Adherbal un plan diabólico, el cual le salió bien, como por desgracia
salen bien casi todos los planes diabólicos.

Una mañana muy temprano levó anclas su nave y zarpó del puerto de Málaga, después de despedirse
él para Tiro. Fuera ya la nave del puerto, se quedó, muy cerca de la costa, hacia el Oeste,
dando bordeadas como para ganar mejor viento. Así trascurrieron algunas horas, hasta que llegó
aquélla en que la gentil Echeloría bajaba a bañarse en la mar. Entonces saltó Adherbal en una
lancha ligerísima con ocho remeros pujantes y otros dos hombres de la tripulación, grandes
nadadores y buzos, y de los más ágiles y devotos a su persona. Con la lancha se acercó cautelosamente,
ocultándose en las sinuosidades de la costa y al abrigo de las peñas y montecillos, hasta que
llegó cerca del lugar donde Echeloría se bañaba, creyéndose segura y con el más completo descuido.
Los nadadores se echaron entonces al agua, zambulleron, surgieron de improviso donde Echeloría
estaba bañándose, se apoderaron de ella a pesar de sus gritos, que pronto terminaron en desmayo
causado por el suato, y en aquella disposición, hermosa e interesante como una ondina, se la
llevaron a la lancha, donde Adherbal la recibió en sus brazos, y luego la condujo a bordo de
su nave. 