 ¿Sería él quien agonizaba? Hay muertes
que parecen resurrecciones por la esperanza que entrañan en su fúnebre horror... La puerta
estaba abierta. Entró Amparo paso a paso, temiendo encontrar caras extrañas, y llegó hasta
la sala aquella, antes atestada de muebles y ahora casi vacía... A primera vista se echaba
de ver que por allí habían pasado los prenderos.

Dio la joven algunos pasos dentro de la sala y se detuvo esperando que saliese alguien. Sentía
movimiento y voces en lo interior de la casa. De repente apareció él. Estaba tan trasformado
que casi no se le conocía al primer golpe de vista, pues se había dejado la barba, que era
espesa, fuerte y rizada, y la vida del campo había sido eficaz y rápido agente de salud en
aquella ruda naturaleza. El semblante rebosaba vigor, y sus miradas tenían todo el brillo de
los mejores tiempos. Vestía chaquetón de paño pardo y llevaba en la cabeza gorra de piel. Ambas
prendas le caían tan bien, que casi le hermoseaban. Más bien que un hombre disfrazado, era
un hombre que había soltado el disfraz, apareciendo en su propio y adecuado aspecto. Al ver
a Amparito se alegró mucho; pero algo ocurría sin duda que le estorbaba expresar su contento.

«¿Ya estás aquí?--le dijo en voz baja--. Te esperaba... Contento me tienes... La culpa es tuya.
Hablaremos ahora y me explicarás tú... ¿Qué?, ¿te asombras de mi figura? Tengo la facha de
bárbaro más atroz que has visto en tu vida. ¿Me tienes miedo?».

--Miedo precisamente no... pero...

--Si estás temblando... Sosiégate; no me como la gente... Siéntate y aguárdame.

Salió de prisa y volvió a entrar al poco rato para revolver en uno de los cajones de la cómoda.
Tres o cuatro veces le vio Amparo entrar y salir llevando o trayendo alguna cosa, y no acertaba
a explicarse el motivo de estos viajes.

«Dispénsame--dijo en una de aquellas apariciones, sacando una sábana y rasgándola en tiras--.
Al venir aquí me he encontrado a la pobre Celedonia tan perdida de su reuma, que me parece
que se nos va...».

Oyéronse entonces claramente quejidos humanos, que anunciaban dolores muy vivos.

«¡Pobre mujer!--dijo Polo--. No he querido mandarla al hospital. ¿Quién ha de cuidar de ella
si yo no la cuido?».

En el rato que estuvo sola, Amparo creyó prudente cerrar la puerta de la casa, pues con ella
abierta, considerábase vendida en aquella mansión de tristeza, miedo y dolor.

«Aquí estoy otra vez--dijo el tal, reapareciendo en la sala con un puñado de algodón en rama
que dejó sobre la cómoda--. No se puede mover. He tenido que darle una vuelta en la cama. Yo
le doy las medicinas... Se resiste a tomar cosa alguna, como yo no se la dé. También le pongo
las vendas en las rodillas y unturas y cataplasmas... Anoche no he pegado los ojos. Ni un momento
dejó de gritar y llamarme. Dos días hace que llegué, y aquí me tienes sin un momento de descanso.
Pero estoy fuerte, muy fuerte... Verás...».

Para demostrar su fuerza, cogió a Amparo por la cintura, antes que ella pudiera evitarlo, y
la levantó como una pluma.
