

III.

Actas capitulares desde el 21 hasta el 25 de Mayo de 1810, en Buenos-Aires.

Prólogo.

IV.

Memoria sobre la navegacion del Tercero, y otros rios que confluyen al Paraná, por D. Pedro
Andres Garcia.

Introduccion del editor.

V.

Fundacion de la ciudad de Montevideo, por el Teniente General D.

Bruno Mauricio Zavala, con otros documentos relativos al Estado Oriental.

Discurso preliminar del editor.

VI.

Memoria histórica, geográfica, política y económica sobre la provincia de Misiones de indios
guaranís, por D. Gonzalo de Doblas.
