 En la misma Sevilla
han de haber vivido en el mayor aislamiento.»

De aquí infería el Conde que sus desconocidas, aunque sevillanas, habían vivido lejos del mundo,
o por carácter tímido, o por excesiva pobreza, o por extravagancia del marido.

Pasando luego del pensamiento a la acción, abandonando el método especulativo y apelando al
estudio y averiguación de los hechos, el Conde, que tenía en todas partes buenas relaciones,
fué al jefe del personal del Ministerio de Hacienda y le preguntó por los nombres de los más
recientes empleados que en todas aquellas dependencias había. La lista era larga, porque no
hacía mucho tiempo que había habido cambios, renovación y trasiego de empleados; pero no faltaba
un oficial en el personal que tuviese algunas noticias biográficas de todos los nuevos.
