

Estas palabras enérgicas fueron recibidas con una explosión de alegría por las costureras.

--No te enfades, Piscis, déjalas... ¿Has sacado a paseo el Romero?... Me alegro.

--Lo enganché en la charrette con la Linda--respondió el centauro, haciendo una mueca horrible
de disgusto dirigida a la simpática Valentina.--¡Si vieras, mal rayo, qué modo de alzarse!
Yo ¡zis, zis! con la fusta, y él ¡pan, pan! sobre el tablero del pescante. Me volví a la cuadra,
y le puse al tablero por debajo unos clavillos. 