 Ni la propia Cornelia se ufanó más cuando
enseñaba a sus Gracos. Pero doña Inés fue más allá de Cornelia: no se contentó con lucir a
sus hijos, sino que se propuso competir con ellos y aun superarlos en indumentaria, y decidió
que Juanita también la vistiese.

Juanita se prestó a todo con el mejor talante y prodigioso acierto e hizo a doña Inés corsés
y varios trajes.

Nacieron de aquí la confianza y alguna familiaridad, hasta donde es lícito y decoroso que la
familiaridad se entable entre una dama principal y una trabajadora plebeya; pero al fin, como
doña Inés tenía que mostrarse a Juanita en paños menores para probarse corsés y vestidos, ¿qué
mucho que la confianza naciese y creciese?

Juanita supo después, con lentitud y por sus pasos contados, darse tal maña, que doña Inés,
que ya le había confiado su cuerpo para que lo vistiese, empezó a confiarle también y a descubrirle
su espíritu, aunque sólo hasta cierto punto, porque el espíritu de doña Inés, según pensaba
Juanita, acaso con malicia sobrada, tenía más conchas que un galápago y jamás se desnudaba
y se descubría por completo.

Juanita tenía una voz melodiosa y clara y sabía leer muy bien, lo cual es bastante raro, dando
a lo que leía entonación y sentido. Pronto atinó a mostrar a doña Inés que ella poseía habilidad
tan útil, y no tardó doña Inés, que se fatigaba algo leyendo, en tomar a Juanita por lectora.

Claro está que doña Inés, que era mística muy elevada en sus pensamientos y un tanto cuanto
asceta, aunque más en lo especulativo que en lo práctico, hacía que Juanita le leyese vidas
de santos y libros devotos y morales como Monte Calvario, Gracias de la gracia, Gritos del
infierno, Espejo de religiosos, Casos raros de vicios y virtudes y Estragos de la lujuria.

Era doña Inés aficionadísima a disertar y a convencer a sus oyentes y contradictores cuando
disertaba. Si por algo se dolía de haber nacido mujer, era por no poder transformarse en predicador
o en catedrático.

Juanita supo con tanto pulso seguirle el humor, que no se callaba ni lo aceptaba todo desde
luego, sino que impugnaba algo sus tesis y discursos para darle ocasión de que hablase más
y desplegase su elocuencia, a la cual acababa por ceder, reconociéndose vencida. De esta suerte
se alegraba y se exaltaba el ánimo de doña Inés, corroborando la creencia que ella tenía en
su virtud persuasiva y en su saber y talento, y haciéndole creer, además, que después de ella,
aunque a muy razonable distancia, no había en todo Villalegre, salvo quizá el padre Anselmo,
persona más talentosa y más sabia que Juanita.

La privanza de esta con doña Inés llegó al fin a su colmo.

En presencia de cualquier persona, Juanita seguía atendiéndola con el mayor respeto y dándole
el tratamiento de su merced; pero en momentos de expansión, una vez que Juanita la oyó atentísimamente,
impugnó sus razones y terminó por ceder a ellas, doña Inés, entusiasmada, se allanó hasta el
extremo de mandarle que cuando estuviesen las dos sólitas la tutease.

Estas prodigiosas conquistas de la paciente y despejada muchacha le prestaron desde luego confianza
en sí misma, y pudieron darle mucha honra, sí ella entendiese que la necesitaba; mas apenas
le dieron material provechoso, que era de lo que más necesidad tenía.

Pensaba doña Inés que no había mejor ni más espléndida paga que su afecto. Suponía tal la elevación
de alma de Juanita, que hubiera sido injuriarla ofrecerle dinero. Un ochavo más que doña Inés
le hubiese dado sobre el jornal que de ordinario ganaba, hubiera parecido una limosna. No era
delicado socorrer a Juanita como a una pordiosera.

Y después de estos razonamientos tan juiciosos, como doña Inés no pagaba a Juanita sino lo
que cosía, y no le pagaba, para no humillarla, ni las horas que empleaba leyéndole libros ni
el tiempo que perdía escuchando sus disertaciones, resultaba doña Inés, por obra y gracia de
lo mirada que era, tenía lectora y auditorio y acompañante de balde.
