 Pregunté a mi tío con una mirada
para qué servía aquello, y me respondió:

--Eso es para hacer tinta... digo, era; porque ya con la última hecha el año que pasó, ha de
sobrarme. La hacía con agallas y caparrosa, y la revolvía dentro de la jarra con ese paluco,
que es de higar, porque de otra madera no sirve: saca la tinta mal color.

Después de desocupada la alacena, me mandó mi tío que sacara la balda tirando hacia mí. Saqué
la balda, que era pesada y de castaño, como todo el interior de la alacena. Quedaban sobre
el fondo de ella, en sentido vertical y uno en cada ángulo, dos anchos listones, que parecían
estar allí para sostener los extremos de los otros dos horizontales y más estrechos, sobre
los cuales descansaba la balda; pero era otro muy diferente su destino: estaban sueltos y servían
para ocultar unos pasadores de hierro con que se sujetaba a los tableros laterales el del fondo.
Sacado éste al fin, después de quitado el estorbo de los cuatro listones, y vencida la dificultad,
no pequeña, de correr los pasadores oxidados, apareció un bulto negro en las entrañas de la pared.

--Jala de eso pa-cá, arrastrándolo--me dijo mi tío señalándome el bulto con la mano por encima
de mis hombros medio embutidos en la alacena.

Embutílos todavía más para hacer lo que me ordenaba mi tío; llegué con las manos al bulto,
que tenía cuatro caras, duras y frías, como que eran de hierro; doblé los dedos sobre las aristas
del fondo, y tiré hacia mí--, pero no me bastó el primer tirón, porque era muy pesada la caja,
y tuve necesidad de repetirle con mayor fuerza para arrastrarla hasta la boca de la alacena,
donde la dejé por encargo de mi tío.

--Ahora--me ordenó--, dale media vuelta, de modo que quede hacia nosotros la cara de atrás.

Hícelo así, y apareció en ella la cerradura, que a la simple vista no tenía nada de particular.
La caja mediría poco más de un pie de ancha, por cosa de pie y medio de alta.

--Corriente--dijo mi tío entonces--. Pues ahora déjame ponerme donde tú estás; pero repara
bien lo que me veas hacer para enterarte mejor de lo que te vaya explicando.

Entonces eligió otra de las llaves de su llavero, y, con mano algo temblorosa, la dirigió a
un punto determinado de la cerradura de la caja.

Todos estos procedimientos y detalles iban poniendo mi curiosidad y mi extrañeza en un grado
de tensión extraordinario. El aspecto de la habitación, tan austero que rayaba en lo pobre;
su puerta y las inmediatas, cerradas con llave; aquel hombre extenuado, envuelto en un ropaje
burdo y desaliñado, sobre el que destacaban la cara lívida, de ojos hundidos y relucientes,
y las manos cadavéricas; aquella alacena de fondos negros, y en otro fondo de ella, más negro
aún, una caja de hierro oculta por una trampa más o menos ingeniosa; una luz tétrica iluminando
la estancia, y fuera de ella los bramidos del huracán, me estaban pareciendo en conjunto un
pasaje de melodrama, en el cual desempeñaba yo un papel de galán joven, protegido del desalmado
usurero, por uno de esos incomprensibles antojos del corazón humano.

--Esta caja--me decía mi tío mientras me revelaba prácticamente el secreto de su cerradura,
bien fácil de aprender, después de explicado--, la discurrió y la jizo un jerreru de aquí,
muy amañante y de mucha idea, y se la regaló a mi padre; y para ella se abrió, tiempo andando,
esta alacena en este morio, que no baja de cuatro pies de macizo. No hay memoria de intento
de robo en esta casa; pero ya que había caja con secreto y algo que guardar en ella...

Tan pronto como quedó abierta, y a la vista una buena parte de lo que guardaba, se volvió mi
tío hacia mí y me dijo, como si estuviera leyendo los pensamientos que bullían en mi cabeza:

--Lo que menos te has figurado tú, al ver lo que está pasando aquí rato hace, que tu tío es
un avariento dejado de la mano de Dios, y que trata de deslumbrarte los ojos con los frutos
de sus rapiñas. La verdad, Marcelo: yo me lo figuraría, puesto en tu caso.

Me sonreí sin decir una palabra, y continuó mi tío:

--Pero así y con todo, por esta vez fallan las señales. Esto que aquí ves, es, en suma y finiquito,
el ahorro de tu tío Celso... y la puchera de los pobres de Tablanca. Estas alhajas sueltas
son las que han ido llegando a mis manos, como llegaron otras semejantes a las de tu padre,
por herencia de nuestros mayores, menos unas Pocas, estas arracadas de oro, y estas gargantillas
de coral, y este relicario de plata con piedras finas, que le regalé yo a mi pobre mujer cuando
nos casamos, y tuvo empeño en legármelos a su muerte. Estos cartuchos largos y cortos, gordos
y flacos, son de monedas de oro todos ellos. No sé lo que componen en conjunto, porque nunca
he querido cansarme en averiguarlo. Lo que sé es que las mermas de ello dependen de las necesidades
que haya fuera de mi casa. A mí y a cuantos en ella vivimos, nos sobra con lo que nos da la
tierra cada año, y eso que nos tratamos bien y a qué quieres, boca. Las fuentes que lo han
ido manando, no están, como puedes comprender, en las pobres tierrucas y en los ganados de
Tablanca: otras hay muy lejos de aquí, y viejas en la familia, de mejores manantiales. De todas
ellas tendrás noticias, cuando las necesites, en papeles que están en esos legajos y hasta
encima de la cómoda... velos ahí, porque un rato hace andaba yo con ellos entre manos. Lo que
importa que sepas sin tardanza, por lo que pueda tronar, es que había en este joriaco lo que
ya tienes a la vista y no está inventariado en ninguna parte; y que todo ello, alhajas y monedas,
es de tu sola pertenencia desde este mismo momento.

Sorprendido con la ocurrencia, intenté hacer muy formales reparos a mi tío. No me consintió
decir una sola palabra.

--Es asunto mío--me dijo, tapándome la boca con una mano, fría como piedra sepulcral--, y resuelvo
sobre él lo que me da la gana. Además, estoy entrando en vena de hablar, y necesito hablar
yo solo y sin que nadie me corte la palabra... ¡trastajo!, hasta para sacar los atrasos de
estos días de murrias negras. Lo peor es ¡por vida del pispajo! que me va faltando el resuello...
Deja que descanse un poco.

Sentóse en una silla apurado de respiración, más lívido que antes de cara, y trasudando. Aconsejéle
que no volviera a hablar de aquel asunto ni de ningún otro, porque necesitaba reposo y tranquilidad;
pero no me tomó en cuenta el consejo. A poco rato, aunque sin moverse de la silla, continuó así:

--Conviene que te advierta, para que lo tengas entendido, que no trato de corresponder con
esta miseria al gran favor que me ofreciste poco hace. La prueba de ello, si no te basta mi
palabra, la hallarás en mi testamento, hecho a las puertas de la muerte, cuando el primer ataque
de esta perra enfermedad... Te repito que me dejes hablar a mí solo hasta que se acabe todo
lo que quiero decirte. Otro día hablarás tú, y pata... Volviendo al caso, digo que de todo
esto que ya es tuyo desde ahora, han salido muchos de los que estas gentes creen milagros míos;
porque otras tantas veces he tenido que hacerme de rogar un poco, con la excusa del no poder;
pues de blandearme a las primeras dejándoles descubrir el manantial, ¡pobre de él y pobre de
mí, hijo del alma! porque, en finiquito, estos hombres, aunque buenos en lo principal, son
rudos y de los que se rigen más por la boca que por el entendimiento... Tampoco te digo esto
de la fuente para obligarte con ello a cosa alguna, sino porque es la verdad, y no sobra el
que la conozcas... como conozco yo que cada uno tiene su modo de matar pulgas, y que tú tendrás
el tuyo particular, por consiguiente, y sabrás hacer de tu capa un sayo, o dos, o los que se
te antojen... o ninguno, si mejor te parece. Pero (y vaya el ejemplo para ver el asunto por
las dos caras) por si te allanaras aquí algún día a seguir los mismos gustos que he tenido
yo en lo tocante a este vecindario, no te he de ocultar que ha de costarte bastante trabajo
al principio, y algunos disgustos después. Para ayudarte a orillar las primeras dificultades,
te recomiendo al Cura, que sabe tan bien como yo, y hasta mucho mejor que yo, de qué pie cojea
cada uno de sus feligreses. También te puede servir de ayuda, y buena, Neluco Celis, el médico;
que aunque mozo, tiene una voluntad de perlas para estas cosas, gran ojo y mayor entendimiento.
Te advierto también que el Cura es el único hombre, fuera de nosotros dos, que sabe lo que
se guarda en esta pared. Creí conveniente declarárselo cuando no contaba contigo, porque no
se lo comieran algún día los ratones, o fuera a parar, andando el tiempo, a manos que no lo
merecen; porque no tengo herederos forzosos ni otros parientes pobres que esos dos bandoleros
de que me hablaste el otro día, y no son merecedores más que de un grillete, que no les faltará,
si viven... Déjame que se me pase este golpe de tos, y que tome otro respiro. ¡Ay, trastajo,
qué miseriuca somos a lo mejor!

Esta vez fue más largo el paréntesis de mi tío, porque fue mayor la fatiga provocada por la
tos. En cuanto se repuso un poco, continuó diciendo:

--Pues bueno, y a lo que te iba: ya estás al tanto de las cosas y tienes en marcha tu plan:
aquí empiezan las alegrías de la buena entraña, pero también las desazones gordas, si no te
armas mucho de paciencia, ¡pero mucho, pispajo! Porque vuelvo a decirte que estos hombres,
como caerás tú prontamente en ello, no todos son santos. Pero cinco dedos tenemos en cada mano,
y no hay dos que resulten iguales: lo mismo pasa entre los hijos de familia; y pasando así
en una familia de pocos y de una sangre sola, ¿qué no pasará en una familia de muchos, como
ésta en que hay hijos de tantas y tan diferentes madres? Toparás, de vez en cuando, hasta con
desagradecidos, y verás que éste es el tropiezo que más duele y el que más obliga a cerrar
los ojos para seguir adelante con el deber que uno tiene con Dios y con sus buenas intenciones;
y obrando así, hasta llegarás a mirar a esos desdichados como a hijos que más necesitan por
sus flaquezas, de amor y de la vigilancia del padre. De todas suertes, la prosperidad y el
agradecimiento de los buenos te consolarán de la ingratitud de los que no lo son tanto; porque
malos, propiamente, yo no los conozco aquí: la verdad sea dicha. Llevada de este modo la tarea,
acabarás por tomarla mucha ley; pero guárdate bien de darla nunca por asegurada, por firme
que la creas por todas partes, porque torres más altas y de esa misma hechura se han venido
al suelo de la noche a la mañana. Tan seguros como yo a estos hombres, tenía a los de Coteruco
mi gran amigo don Román de la Llosía, y ya te he contado cómo y por qué, dos años hace, en
cuanto vinieron estas políticas nuevas que hoy nos gobiernan, en un abrir y cerrar de ojos
se le fueron de las manos, y de hombres agradecidos y cariñosos, se convirtieron en fieras
enemigas suyas, hasta el punto de verse obligado el caballero, más por dolor de lo que veía
que por miedo que lo tuviera, a mudar su residencia a Santander con toda su familia. Y por
allá se anda a las fechas, sin apartar los ojos de su pueblo, aunque con el consuelo, últimamente,
de ver cómo van echándole de menos allí y suspirando por él los mismos que le vilipendiaron,
según van volviendo las heces al fondo de la cuba, revuelta por manos viles.

Lo que te probará, por otra parte, hijo mío, que la semilla buena no puede dar nunca malos
frutos, y que a la corta o a la larga, y después de haber sembrado así, lo bueno siempre triunfa
y sale a flote por encima de todo. Con esto no te canso más por ahora, y vamos a dejar, si
te paez, todos estos cachivaches como estaban.

Procedimos a ello, es decir, procedí yo, porque mi pobre tío no estaba para moverse de la silla,
y a duras penas logró sacar de la argolla la llave de la arqueta después de cerrada y abierta
por mí varias veces bajo su dirección, para que no se me olvidara el secreto de la cerradura,
y mientras iba yo colocando cada cosa en su sitio y trancaba la alacena, cuya llave quiso separar
también del llavero, y separé yo al fin, a sus instancias, por no tener él fuerzas ni paciencia
para hacerlo.

Enseguida me entregó las dos llaves, sin consentirme la menor palabra en contra de su decisión
irrevocable.

--Pero, alma de Dios--me dijo por último razonamiento--, ¿no te has enterado de que son inútiles
ya en mi llavero? ¿No has visto que ni para mover las tablucas desclavadas de la alacena me
quedan fuerzas ya? ¿Cómo, sin dar cuarto al pregonero, he de componerme para llegar con las
manos a lo que hay dentro de la caja? ¿No lo consideras? Pues si (lo que no es de esperar)
necesitara yo algo de ello en lo que me queda de vida, por no alcanzar lo corriente que anda
más a la mano en los cajones de esa cómoda, con pedírtelo a ti estaba el punto resuelto. Conque
basta de esta conversación, y a otra cosa... Quiero también que te lleves a tu cuarto estos
papeles que estaba yo hojeando cuando entrastes aquí, para que te vayas enterando de ellos
si no tienes cosa más divertida en qué entretenerte.

Hizo apresurada y torpemente con todos los que estaban desparramados sobre la cómoda, un revoltijo
lastimoso, y me los entregó así. Mientras yo los plegaba y ordenaba un poco mejor, le exponía
excusas y reparos que resultaban inútiles: no quería oírme. Cuando acabé mi fácil y breve tarea,
me dijo:

--Ahora vuélvete, hijo mío, a tus quehaceres y a orear un poco la cabeza por la casa; y vete
en la confianza de que si con lo tratado aquí entre los dos no me has quitado la enfermedad
de encima, me has dado fuerzas y ánimo que ya no tenía para llevarla sin pena ni miedo hasta
la misma sepultura; y esto, en mi modo de ver, vale más que una buena salud.

Después me abrazó, y todavía me dijo antes de moverme yo hacia la puerta de salida, volviéndose
él hacia la solana:

--Mira, hombre; hasta la ira de Dios parece que se ha calmado también: ya no llueve tanto ni
truena ni rebomba el viento como antes.

Y era la pura verdad: la misma luz de la estancia, a pesar de irse acabando la tarde, era menos
triste que cuando yo había entrado en ella.

XIX

Al cerrar la noche de aquel día sólo quedaban del temporal unos rumores lejanos e intermitentes,
a manera de jadeo de su cansancio después de una brega feroz y continua durante semana y media.
Con este motivo fue la tertulia algo más animada que las anteriores últimas, y hasta el patriarca
presidente de ella parecía otro por lo parlanchín que estuvo y lo espabilado de humor. Bien
conocía yo la causa del milagro. Como conocía la de que Facia, al revés de todos los demás,
anduviera tan alicaída y tétrica las pocas veces que se dejó ver en la cocina. Le faltaban
a la pobre aquellos estampidos de la borrasca en la boca de la chimenea, que arrojaban sobre
los recogidos llares costras de hollín tan grandes como la palma de la mano; aquel redoblar
de los granizos en las puertas y en las ventanas de la casona; aquel chorreo incesante de los
goteriales del tejado, y aquel fluir de los aguaceros por patios y corraladas, en regatos espumosos
que se despeñaban después por los declives de afuera buscando el río que ya no cabía en su
cauce. Mirábala yo compasivo algunas veces, y respondíame ella con una mirada melancólica,
que parecía significar: «Ya está la bonanza ahí; ¿ve usted qué desgraciada soy?» Y esto era
lo que más me preocupaba aquella noche, cuando tanto y de cuenta propia tenía en qué emplear
la imaginación después de lo ocurrido dos horas antes en el aposento de mi tío. ¿No tiene cosas
bien inexplicables la pícara condición humana? Pero luego se cambiaron las tornas y las pagué
todas juntas, como decirse suele, porque apenas pegué los ojos en toda la noche, y eso que
me había metido en la cama bastante descuidado por haber visto a mi tío en la suya durmiendo
con la tranquilidad de un mozo. ¡Entonces sí que vi con los pormenores más nimios, y con toda
su luz y su cortejo de premisas, deducciones y comentarios la escena de aquella tarde! No pude
averiguar si en definitiva, el pensar tanto y tanto en ella me resultaba grato o me mortificaba:
matices había para todo en el cuadro y en los pensamientos. Lo cierto fue que, desazonado y
nervioso con la batalla de mis preocupaciones a oscuras, encendí la luz, y que no bien la hube
encendido, me acordé de los papeles que mi tío me había dado en su cuarto al despedirnos, y
había guardado yo después en un cajón de la cómoda.

--Buen recurso--me dije--, para sobrellevar estas largas horas de insomnio.

Levantéme enseguida, cogí los papeles y me volví a la cama, dispuesto a enterarme de ellos.
Los principales eran tres: el testamento de mi tío, un inventario de sus propiedades valoradas
en venta y renta, y una memoria dedicada a mí, de letra suya, con los renglones muy torcidos
y bastante emborronada: estaba firmada con fecha posterior a la del testamento, y muy poco
anterior a la de la primera carta que me había escrito después de enfermar.

Empecé por el testamento, que era largo y minucioso. Después de las mandas piadosas y benéficas,
que eran muchas, entre ellas una muy importante relativa a la escuela municipal, hacía muy
buenos legados a sus sirvientes, en particular a Facia, a la cual dejaba en propiedad, amén
de su correspondiente legado en dinero, la casería, con tierras y ganados, en que había vivido
recién casada con el bribón que la engañó; perdonaba todas las deudas a sus convecinos de Tablanca,
y las rentas del año en que falleciera a los llevadores de sus haciendas, cabañas y rebaños.
Dejaba a mi hermana una finca de dos que poseía en la provincia de León; y del remanente de
su caudal, después de hechas éstas y otras menos importantes deducciones, me nombraba a mí
heredero, por ser el único varón de la línea directa de los Ruiz de Bejos.

Puestas las cosas aquí, y sin gran sorpresa mía después de lo tratado por la tarde mano a mano
con el testador, entré en muy vivos deseos de conocer el valor aproximado del caudal hereditario.
Al fin y al cabo, ¡qué demonio!, era yo también de carne flaca como los demás hombres. Según
yo lo esperaba, por antecedentes que tenía adquiridos de mi padre, todo el caudal de mi tío,
para un hombre de su modo de vivir, era muy considerable; pero para un Ruiz de Bejos de mis
usos y costumbres, ya era cosa muy diferente: mejor dicho, aquel caudal, disfrutado en Tablanca
como le disfrutaba mi tío, era una verdadera riqueza; viviendo como yo vivía en Madrid, sin
ser manirroto ni mucho menos, me le hubiera comido en pocos años. Así y todo (¿a qué negar
lo que no desagrada porque es inherente a la humana contextura?), me sentí muy satisfecho con
la herencia, la cual llegaría a hacerme el primer hacendado de Tablanca. ¿A quién le desagrada
ser el primero en cualquier parte del mundo habitado y habitable, por oscura y mínima que ella
sea? Valga por compensación de esta flaqueza, la mortificación que sentía con los temores de
que no fuera tan desinteresada como yo creía la gratitud cariñosa con que respondía mi corazón
a las larguezas y distinciones de mi tío.

Su memoria, redactada con el espontáneo y agradable desaliño que le era propio, se reducía
a exponerme, a grandes rasgos, el armazón de su obra benéfica, llamada por él «su deber»; los
frutos principales de ella; lo que le costaba aproximadamente cada año en dinero, porque en
paciencia, no tenía calo ni medida, y una relación de las familias de Tablanca más merecedoras,
por sus especiales condiciones y virtudes, del amparo y la estimación de «la casona». Todo
aquello me lo declaraba para mi gobierno solamente. El único encargo que me hacía, y muy encarecido,
era el de procurar que no se desmembrara durante mi vida el patrimonio de los Ruiz de Bejos
que pasaba a mis manos íntegro y tal como él le había recibido de las de su padre y éste de
las del suyo, ni al heredarme mis hijos, si llegaba a tenerlos; y si no, que pasara a los de
mi hermana con igual recomendación para los mismos fines, siempre que fueran compatibles con
las leyes. Por de pronto y para «lo de puertas adentro» que me dejara guiar por las indicaciones
del párroco don Sabas Peña; y si no vivía éste ya, de la persona que me buscaría por su mandato.
Él no podía explicarse con mayor claridad allí, porque los papeles son cosas livianas que se
lleva el aire fácilmente, «y vaya usted a saber en qué manos van a dar a lo mejor». Después
me nombraba las personas encargadas de administrarle las fincas «que radicaban» fuera del valle
y de la provincia, y concluía advirtiéndome que, como ya se declaraba en el testamento, a la
hora en que escribía aquellos renglones no debía nada a nadie, como no fuera su alma a Dios,
en cuya misericordia confiaba y a quien pedía que hiciera el milagro de que yo sintiera alguna
vez el deseo de dejar los huesos en el campo santo de Tablanca, después de haber vivido muchos
años en la casona de los Ruiz de Bejos.

Como los demás papeles, aunque relacionados con el caudal de mi tío, no me ofrecían gran interés,
renuncié a su detenida lectura por entonces, y consagré el tiempo que tenía bien de sobra a
espaciar la imaginación, a ojos cerrados, por el campo variadísimo de los sucesos de aquel
día. Así me cogió el sueño muy cerca del amanecer. Cuando desperté, entraba la luz en mi gabinete
por el cuarterón que siempre dejaba entreabierto en la puerta de la solana. Me pareció que
la luz era más alegre que la que me había saludado en idénticos casos durante la última quincena,
o que estaría el sol ya muy arriba, lo cual no sería extraño por lo tarde que me había dormido
por la noche. Miré el reló que tenía a la cabecera de la cama, y vi que eran poco más de las
ocho. A pesar de la falta que me hacía dormir un buen rato más, levantéme y abrí todo el cuarterón.
El poco cielo que veía desde allí, estaba raso y azul como un paño de seda, y el sol bañaba
ya todos los picachos del Oeste. Relucían las peñas y los troncos y los bardales y los suelos
por todas partes, eso sí, y se sentía un frío húmedo y pegajoso que llegaba hasta los huesos;
pero estaba risueña y en calma la Naturaleza, y esto levantaba mucho los ánimos.
