 Su número, el 4.500. Para impedir que, oyendo mal y no reconociendo su voz, hable
yo con otro sujeto, hemos convenido en empezar por decirnos cuatro palabras mágicas: la primera
y la tercera, yo: él, la segunda y la cuarta. ¡Y qué palabras tan raras! (Sacando un papelito).
En este papelito me las escribió con lápiz. Van a dar las diez. Como tengo una jaqueca atroz,
sí, la tengo, no es todo estratagema, no he podido acompañar a mamá, que se ha ido al teatro
con la vizcondesa. (Suenan las diez en el reloj de la chimenea.)

Llegó la hora. Ea, miedo a un lado (Se acerca al teléfono, toca el timbre y a poco suena la
campanilla.) Central..... comunicación con el 4.500. (Pausa. Vuelve a sonar la campanilla.)
Logos..... Reconozco su voz; dice Theos... Sares... Ha contestado Egéneto.

--¡Ay, Narcisito! ¡Qué locura! ¡Qué picardía! Razón tendría mamá de reñirme si me sorprendiese
hablando por teléfono con usted: con un hombre a quien ella no conoce.--¡Qué desenvoltura!
¡Qué modo de sacar los pies del plato! ¿Es esta la educación que en el convento te han dado
aquellas benditas madres?--exclamaría mamá.--Si usted me quiere de veras, si es usted un joven
formal y como Dios manda, y si quiere usted que nuestras relaciones continúen, es indispensable
que se haga usted presentar a mamá lo más pronto posible. (Nueva pausa. Las pausas serán más
o menos largas, según la contestación que se exprese o se presuma.)

No: lo que hemos hecho hasta ahora no puede ni debe seguir. A hurtadillas de mamá, en paseo,
en la calle, haciendo cómplice a doña Rita, no he de hablar ya con usted sino muy de tarde
en tarde. Hablar así de diario sería muy feo. Usted mismo pensaría mal de mí. Las gentes que
nos viesen murmurarían. 