 Los Payaguás los
suelen esperar con multitud de canoas muy ligeras, en cada una de las cuales van seis ó siete
hombres, y para no ser descubiertos, se meten con las canoas debajo de las ramas de los árboles,
que llegan hasta tocar en el agua: y cuando van pasando los portugueses, los asaltan de improviso,
y les dan una descarga de flechazos, tirando siempre al portuguez blanco, y se echan sobre
las canoas que pueden tomar; y recogiendo los géneros y los negros, se bajan á la Asumpcion,
donde los españoles por compasion rescatan á los cautivos. Por evitar los portugueses estos
asaltos y daños que hacen los Payaguás en sus flotas, han armado la canoa que llaman de guerra,
para que las escolte desde el Tacuarí á Cuyabá.

El armamento de la canoa de guerra consiste en un cañoncillo de bronce de una vara ó algo mas
de largo, con el cual disparan con presteza muchos tiros. Y para esto llevan en sus cajones
bien acondicionados los cartuchos, hechos de camellote en lugar de lienzo, porque de esta suerte
evitan que quede algun fuego en el cañon, y dicen que no se calienta tanto, aunque se disparen
muchos tiros seguidamente con dicho cañoncillo. La presteza con que disparan, procede en parte
de tener todas las cosas á punto, y poderse con facilidad manejar el cañon por ser tan corto,
y en parte por ser cuatro bien ejercitados los que concurren á cargarlo: uno con el cartucho,
otro con el taco y atacador, otro con una espoleta que clava en el fogon lleno de pólvora para
no detenerse en cebar, y el otro finalmente con el bota-fuego. El cañoncillo, aunque es bien
reforzado, no tiene alguna diferencia de otros cañones en su fábrica. Solamente la cureña es
algo diversa, porque carece de ruedas, y está con su espigo dispuesta de tal suerte sobre un
banco de la canoa, que puede con facilidad volverse á todas partes: y así en disparando á un
lado, lo pueden volver y disparar al otro.

La tripulacion de la canoa de guerra se compone de doce soldados con su alferez, y ocho ó nueve
negros remeros de pala con sus uniformes. El alferez tiene en la canoa para defensa del sol
y de la lluvia su carroza muy buena con cortinas y asientos. Los soldados llevan tambien en
medio de la canoa su toldo acomodado para su resguardo. Los remeros van á la proa y á la popa,
y uno con la pala sirve de timonero.

Para dormir, así los de las canoas de guerra como los de las de carga, se previenen buscando
antes de anochecer algun parage en la márgen del rio, donde el monte sea muy cerrado, y tenga
mucha maleza de abrojos y espinas, de lo cual hay en aquella tierra abundancia entre los árboles.
