

Mientras el lacayo recibía órdenes, Pacorrito, que era hombre de resoluciones heróicas y audaces,
concibió la idea de colgarse á la zaga del coche. Así lo hizo, con la agilidad cuadrumana que
emplean los granujas cuando quieren pasear en carruaje de un cabo á otro de la villa.

Alargando el hocico hacia la derecha, veía asomar por la portezuela uno de los brazos de la
dama sacrificada al vil metal. Aquel brazo rígido y aquel puño de rosa hablaban enérgico lenguaje
á la imaginación de Migajas, que en medio del estrépito de las ruedas oía estas palabras: --¡Sálvame,
Pacorrito mío, sálvame!

VI

En el pórtico de la casa grande, donde se detuvo el coche, cesaron las ilusiones del granuja,
porque un criado le dijo que si manchaba el piso con sus pies enlodados, le rompería el espinazo.
Ante esta abrumadora razón, Migajas se retiró, lleno el corazón de un ardiente anhelo de venganza.

Su fogoso temperamento le impulsaba á seguir adelante, arrojándose en brazos de la fortuna,
y en las tinieblas de lo imprevisto. Su alma se adaptaba á las ruidosas y dramáticas aventuras.
¿Qué hizo el muy pillo? Pues concertarse con los que iban á recoger la basura á la casa donde
estaba en esclavitud su adorada, y por tal medio, que podrá no ser poético, pero que revela
agudeza de ingenio, y un corazón como la copa de un pino, Migajas se introdujo en el palacio.

¡Cómo le palpitaba el corazón cuando subía y penetraba en la cocina! 