 De otro modo no se comprendería.

La historia es relativamente moderna; pues, según mi amigo, todavía han de descubrirse leyendas
e historias en lengua proto-ibérica, más antiguas y venerables que el poema egipcio de Pentaur
sobre una hazaña de Sesóstris o Ransés II, y que los poemas hallados por nuestro conocido el
diplomático Sr. Layard en la biblioteca de Asurbanipal en Nínive: poemas ya arcaicos ocho siglos
antes de Cristo, y traducidos los más de la lengua sagrada de los acadies, entonces tan muerta
como el latín ahora entre nosotros.

Y esto no debe maravillarnos, porque según Roisel, en Los Atlantes, toda cultura viene de éstos,
antes de que la hubiera en Caldea, en Asiria, en Egipto o en punto alguno de Oriente.

Es una lástima que no tengamos aún documentos del siglo de oro o de los siglos de oro de la
literatura atlántica parisina, de hará unos ocho mil años, ni de la emanación bética de aquella
cultura, implantada a orillas del Guadalquivir por los turdetanos.

El documento hallado, descifrado, explicado y comentado por Don Juan Fresco es de época relativamente
fresca: como si dijéramos de ayer de mañana. Ya la cultura ibérica indígena había decaído,
y España se veía llena de colonias fenicias y aun griegas. Los de Zazinto habían ya fundado
a Sagunto, y hacía más de un siglo que habían fundado los tirios a Málaga, Abdera, Hispalis
y Gades. Era por los años de 1000, antes de nuestra era vulgar, sobre poco más o menos.

II

Vesci era una ciudad importante de la confederación de los túrdulos. 