 La gente decia: El mayor queria mas á su padre,
y el menor quiere mas á su hermana: las treinta mil monedas se deben dar al mayor. Llamó Zadig
sucesivamente á los dos, y le dixo al mayor: No ha muerto vuestro padre, que ha sanado de su
última enfermedad, y vuelve á Babilonia. Loado sea Dios, respondió el mancebo; pero su sepulcro
me habia costado harto caro. Lo mismo dixo luego Zadig al menor. Loado sea Dios, respondió,
voy á restituir á mi padre todo quanto tengo, pero quisiera que dexase á mi hermana lo que
le he dado. No restituiréis nada, dixo Zadig, y se os darán las treinta mil monedas, que vos
sois el que mas á vuestro padre queríais.

Habia dado una doncella muy rica palabra de matrimonio á dos magos, y despues de haber recibido
algunos meses instrucciones de ámbos, se encontró en cinta. Ambos querian casarse con ella.
La doncella dixo que seria su marido el que la habia puesto en estado de dar un ciudadano al
imperio. Uno decia: Yo he sido quien he hecho esta buena obra; el otro: No, que soy yo quien
he tenido tanta dicha. Está bien, respondió la doncella, reconozco por padre de la criatura
el que le pueda dar mejor educacion. Parió un chico, y quiso educarle uno y otro mago. Llevada
la instancia ante Zadig, los llamó á entrámbos, y dixo al primero: ¿Qué has de enseñar á tu
alumno? Enseñaréle, respondió el doctor, las ocho partes de la oracion, la dialéctica, la astrologia,
la demonología, qué cosa es la sustancia y el accidente, lo abstracto y lo concreto, las monadas
y la harmonía preestablecida. Pues yo, dixo el segundo, procuraré hacerle justo y digno de
tener amigos. Zadig falló: Ora seas ó no su padre, tú te casarás con su madre.

Todos los dias venian quejas á la corte contra el Itimadulet de Media, llamado Irax, gran potentado,
que no era de perversa índole, pero que la vanidad y el deleyte le habian estragado. Raras
veces permitia que le hablasen, y nunca que se atreviesen á contradecirle. No son tan vanos
los pavones, ni mas voluptuosas las palomas, ni ménos perezosos los galápagos; solo respiraba
vanagloria y deleytes vanos.

Probóse Zadig á corregirle, y le envió de parte del rey un maestro de música, con doce cantores
y veinte y quatro violines, un mayordomo con seis cocineros y quatro gentiles-hombres, que
no le dexaban nunca. 