 ¿Pasa algo malo en casa?

--No: ¡si he salido yo casi al mismo tiempo que Vd.! Nada ocurre; pero quiero que hablemos.

Entró doña Manuela en la botica, esperola él a la puerta, y apenas la vio salir, continuó de
este modo, mientras ella le seguía dócilmente:

--Vámonos ahí al lado, al pórtico de San Isidro.--Y subieron las escaleras de la iglesia.

--Mire Vd., madre, yo no quiero callarme: estoy disgustadísimo. Desde que llegué a Madrid tengo
el alma llena de tristeza...

--Lo comprendo, hijo: nuestra situación no es para menos. ¡Si vieras la crujía que hemos pasado!...
¡Y lo que queda!...

--No es nada de eso.

--Pues no te entiendo.

--Ahora me comprenderá Vd. Mi obligación era decir a mi padre lo que voy a decirle a Vd., pero
creo que con Vd. me entenderé mejor: además, su carácter y su estado... Más adelante veré lo
que he de hacer.

--¿Carácter, dices? ¡Si el pobre no molesta a nadie ni se enfada nunca!...

--Quizá por esa bondad tengamos mucho que llorar.

--¡Explícate, por Dios, hijo mío!

--Sí, madre; mucho que llorar y que sentir. Vaya, clarito; en casa no hay religión, y donde
falta la religión todo está perdido. Así les castiga a ustedes Dios.

--¡Castigarnos Dios!

--¡Le parecen a Vd. pocas penas esa enfermedad, esa escasez, esos sufrimientos!...

--¿Y qué le hemos de hacer? Todos trabajamos. ¿No has visto la vida que llevan tus hermanos
y lo que yo me afano?

--¡Pregunta Vd. lo que pueden hacer! ¡Parece mentira! Es imposible que Dios ayude a ustedes.

En vano pretendía dar dulzura a sus frases: la extraordinaria viveza de los ojos acusaba una
resolución enérgica.

--No, madre; no esperen ustedes alivio ni amparo. En casa no hay religión, no se reza, no se
practica una sola devoción... Da grima pensarlo. Desde hace cerca de un mes que estoy en Madrid,
¡cuántas cosas tristes he visto! ¡Ni una oración, ni un acto de piedad! Comprendo que padre
no vaya a misa, aunque bien pudiera sustituirla con algunos actos de recogimiento y penitencia;
pero, ¿y Vd.? ¿y Leocadia? ¿y Pepe? ¡Vivís como herejes! Lo confieso, madre; he dudado mucho
antes de dar este paso, pero mi deber es antes que todo. ¿No siente usted miedo... vergüenza
por vivir así?

--Y ¿qué quieres que haga? Yo no mando... yo cuido de la casa... y nada más: la limpieza...
trabajar y más trabajar... ¡qué sé yo!

--¡Limpieza y trabajo! ¡Con eso piensa usted que ha cumplido! Cuando el Señor la lleve de este
mundo, que la llevará... desgraciadamente, ¿se salvará Vd. con haber tenido aseada la casa?
¡La casa limpia y el alma negra por el pecado! ¡Toda la pulcritud para uno mismo, todo el trabajo
para lo propio, y ni una visita a la casa de Dios, ni un pensamiento para su divina Madre!
¡Da ira el verlo!

Doña Manuela oía en silencio, sobrecogida con aquel inesperado disgusto, que aun para su escasa
inteligencia era señal de otros mayores. La vehemencia de Tirso llegó a exacerbarse tanto,
que la pobre vieja no pudo menos de decirle, casi con enojo:

--¡Hijo, no manotees, que nos ve la gente!

Él estaba ya poseído de su papel, y no hacía caso.

--¡Aquí no hay hijo! No hay sino un sacerdote que ha visto esa lepra asquerosa del ateismo
y quiere curarla. ¿Lo oye Vd., madre? Si Vd. no me ayuda, lo haré yo solo... lo intentaré yo
solo; y si no puedo lograrlo, se lo diré a todos ustedes, cara a cara, sacudiré en la puerta
el polvo de mis zapatos, como los patriarcas de Israel cuando salían de la casa de los impíos,
y no volverán ustedes a verme nunca.

--Y del escándalo y del disgusto se morirá tu padre.

--¿Qué más muerte que la que tenemos encima? El corazón cerrado a la piedad... ¡Si basta entrar
allí para convencerse!... Estampas de reos liberales en las paredes, periódicos perversos de
los que venden por las calles, comedias o noveluchas que lleva ese Millán de la imprenta y
que permitís leer a Leocadia, libros malos... y en toda la casa no hay una imagen de la Virgen
ni una cruz de palo...

--Yo no mando...

--Pues es necesario que mande Vd. A falta de padre, y estamos como si faltara, usted es quien
debe gobernar: yo la ayudaré... y elija Vd., madre: poner remedio al mal, o dejar que lo remedie
yo solo, contra mi padre, contra Pepe, contra todos.

--¡No, hijo de mi alma, por Dios, eso no, a Pepe no le hables de estas cosas!

--¡Ah! ¿Tiene Vd. miedo? Pues yo no.

Hablaban en voz baja, solos en un rincón del atrio de la iglesia, mientras les miraba curiosamente
una mujer que en la escalinata vendía estampas, caras de Dios con marco de estaño, chufas,
majuelas y torraos. Tirso intimidaba a su madre accionando con ademanes descompuestos: ella,
ya ansiosa de cortar el diálogo, miraba alternativamente hacia el suelo y hacia la acera opuesta,
donde estaba la botica. Las acusaciones de impiedad no la hicieron en un principio gran efecto;
pero cuando Tirso las presentó como causa de los males sufridos y promesa de castigos eternos,
su debilidad mujeril cedió al empuje del creyente. Lo que peor la sentó, fue la amenaza de
que hablaría con Pepe.

Guardaron silencio unos instantes: él, dudoso del éxito de su empresa; ella, turbada, deseosa
de sustraerse al influjo violento de aquel hijo que, para sojuzgarla mejor, acababa de decirla:
«no soy sino sacerdote.»

--¿Vamos a la botica?--se atrevió por fin a preguntar la madre.

--Espere Vd.; no quiero que nos separemos así. Tiene Vd. que prometerme antes su auxilio. ¿Trabajará
Vd. conmigo para que seamos todos cristianos, o me entiendo yo con Pepe y con mi padre? ¿Imagina
usted vivir santamente no haciendo daño al prójimo? ¡Qué ceguedad! ¿Y Vd. misma? ¿Y su salvación?
Rece Vd., madre, esto es lo primero, y Dios la iluminará y borrará de su alma esa apatía; venga
Vd. a misa, y a poco que despierten los buenos sentimientos, cesará Vd. de reír las bufonadas
sacrílegas de mi hermano, y arderá Vd. en deseo de auxiliarme. ¿Lo promete Vd.?

--Sí, hijo--contestó azorada--pero a Pepe no le cuentes nada de esto.

--¡Ya comprendía yo que él es quien tiene la culpa de lo que ocurre! Quedamos en que Vd. es
mía, es decir, de Dios; si no, me marcharé para siempre, después de declarar francamente ante
todos que no quiero vivir entre judíos.

Bajaron lentamente las escaleras del atrio, esperó Tirso a la puerta de la botica y, al ver
salir a su madre con un frasquito en la mano, dijo:

--¡Tanto esmero, tanta solicitud para buscar remedio a los males del cuerpo, que no importan
nada, y ni un pensamiento para la salud del alma! Acuérdese Vd. de lo que acabamos de hablar.

En seguida se separó de ella, dejándola confusa y asustada, como mujer a quien acaban de sorprender
cometiendo un delito. El pecado, la condenación, la impiedad, habían sonado en sus oídos a
modo de palabras vacías de sentido; las amonestaciones de un Bossuet no hubiesen ejercido en
ella más imperio. Lo que la dejó amilanada fue la amenaza de hablar a su marido y a Pepe, segura
de que la menor reconvención de Tirso provocaría una escena agria, quizá un rompimiento y un
disgusto gravísimo. ¿Qué podía hacer ella para evitarlo? Nada. Sentía impulsos de contarlo
todo al llegar a casa; pero, ¿y luego? Don José tal vez cediese en algo, por agradar al hijo
de cuya presencia vivió privado tantos años; más, ¿qué haría Pepe viendo que sus mimos, sus
cuidados, sus trabajos por evitar toda desazón a su padre quedaban esterilizados con la ingerencia
de Tirso en la vida de la casa? No era doña Manuela capaz de analizar el conflicto, ni su voluntad
fuerte para arrostrarlo. La poca energía de su alma la aplicó toda a entrar en casa con los
ojos secos.

       *       *       *       *       *

Llegado el domingo, Tirso salió muy de mañana; Leocadia, después de disponer los desayunos,
ayudó a levantar a su padre y, cuando tuvo que sentarle en la butaca, llamó a Pepe, que se
estaba vistiendo para ir a ver a Paz.

--¡Pepe, Pepe!--gritaba desde la alcoba de don José--ven, que sola no puedo poner a papá en
el sillón.

Acudió él en mangas de camisa, besó a su padre, que esperaba apoyado en el borde de la cama
y, levantándole vigorosamente, le acomodó en la butaca: entre él y Leocadia le empujaron luego
hasta el comedor, y le sirvieron el chocolate con buñuelos, que todos los domingos tempranito
llevaba Pateta de casa de su protector.

Cuando Pepe fue a concluir de vestirse, preguntó a su hermana:

--¿Y mamá?

--En misa.

--¿En misa?--repitió Pepe, sorprendido, pero sin mostrar enfado.

--Sí, como está aquí Tirso, ¿comprendes? será por no disgustarle.

--Eso debe de ser.

No añadió una palabra, mas no le pasó inadvertida la novedad. La madre había ido a misa. ¿Sería
realmente sólo por deferencia a su hijo, o habría habido por parte de éste alguna instigación?
Ambas cosas eran creíbles. «Si lo primero--pensaba Pepe--nada hay en ello de particular: si
lo segundo, malo será que mi hermano empiece así, poquito a poco, y acabe pretendiendo que
nos hundamos la tabla del pecho a puñetazos. Sea lo que fuere, no estoy desprevenido: ello dirá.»

XV

Doña Manuela era incapaz de aquilatar la importancia que tenía aquella brusca ingerencia de
su hijo mayor en la vida de la casa, pero se acobardó ante la idea de que entre ambos hermanos
pudieran surgir desavenencias graves que desazonaran al padre. En cuanto a poner remedio, sólo
se le ocurrió impedir toda explicación entre Tirso y Pepe. Para esto era forzoso prestar asentimiento
a los deseos de aquél, ir a misa, someterse a prácticas devotas y ceder a su voluntad, como
antes había cedido y se había plegado a la carencia de espíritu religioso que siempre demostraron
el marido y el hijo menor. Doblegóse, pues, deseosa de evitar contrariedades, y su primer acto
de sumisión fue ir a misa el domingo siguiente. Al volver de la iglesia, Tirso la recibió con
una cariñosísima sonrisa y ella consideró pagada su molestia; porque tal le pareció, sobre
madrugar más de lo ordinario, vestirse algo mejor que de costumbre, abandonar los cuidados
de la casa y pasar media hora en el templo rezando Ave Marías y Padres nuestros, que tenía
casi olvidados. Algún recelo abrigó de que Pepe la hiciese burla; mas nada dijo éste que hiciese
sospechar desagrado: en cambio Tirso, aunque con gesto bondadoso, la preguntó:

--¿Por qué no ha llevado Vd. a Leocadia?

--¿Y quién había de hacer las cosas de la casa?

--Todo se debe dejar para después de cumplir con el Señor.

Doña Manuela había pensado en ello; pero tuvo en cuenta que era preciso levantar del lecho
a don José, disponer la comida y arreglar los cuartos: además consideró que, como Millán trabajaba
durante la semana y aprovechaba los domingos para ver a Leocadia, tal vez ésta perdiese la
visita del novio, si se le ocurría venir temprano. Lo grave era que, el callar doña Manuela
a su hijo el clérigo esta última consideración, era ya prueba de excesiva docilidad.

Pepe aguardó impaciente hasta el miércoles de aquella semana, que era día festivo, y mientras
se vestía estuvo en su cuarto atento a los ruidos que escuchaba, deseoso de colegir, por el
rumor de los pasos y el abrir y cerrar de puertas, si iría también a misa su madre. No le duró
mucho la incertidumbre: su hermana le llamó presto para levantar a don José; y como éste le
preguntara por la madre, Leocadia dijo que había ido a la iglesia.

--Aunque me lo ocultéis--repuso Pepe--veo que aquí anda la mano de Tirso.

--No sé, pero, hazte cargo; estando él aquí, parece feo que nadie oiga misa.

--Eres lista y comprenderás mi temor. Sabes que en estas cuestiones hace entre nosotros cada
uno lo que quiere. Papá y yo no creemos en ciertas cosas, y nunca hemos practicado, como dicen
los devotos: vosotras no lo habéis hecho porque no habéis querido, pero nadie os ha obligado
a ser judías.

--¡Hombre, judías no somos!

--Bueno; supongamos que ahora os da por ahí, en esto no me meto. Lo triste sería que las advertencias,
los consejos, acaso las amenazas de Tirso, lograran que cayeseis en exageraciones: en cuanto
a papá, y a mí, no hay quien nos haga, por ejemplo, ayunar, comer de viernes, ni cometer tonterías
por el estilo.

--No creo que se meta en eso.

--Conviene precaverlo todo. Si esto ha sido cosa de Tirso y ha empezado por hacerla ir a misa,
luego querrá que confiese, vele al Santísimo y vaya a las Cuarenta Horas, con todo lo cual
verás cómo anda la casa y se descuida el atender a papá.

--Ya estás creyendo que se nos ha entrado la Inquisición por la puerta.

--Milagro será que no pretenda hacernos a todos beatos.

En aquel momento sonó la campanilla y Leocadia corrió a abrir. Era doña Manuela, que al hallarse
frente a Pepe se sintió inmutada.

--¿De qué color era la casulla?--le preguntó él bromeando.--¿Y por qué te quedas así, mamá?
¡Ni que fuera yo un guardia civil!

--¡Como tienes esas ideas!

--No vayas a pensar que me enfado: ni tengo derecho, ni hay por qué. Pero sentiría, si anda
en ello la mano de Tirso, que acabe por sorberte el seso y te convierta en una de esas devotas
que se comen los santos.

--Tanto, no; pero un poco de religión, no viene mal.

--¿Como de cuando en cuando una purga?

--Que te oiga tu hermano, y disputa al canto.

--Tienes razón: más vale que no me oiga, porque acabaríamos riñendo.

--Mira, hijo, no tengamos algún disgusto por vosotros.

--Por mí, no, mamá; puedes estar segura. Con tal que él no extreme las cosas y pretenda que
nos demos duchas de agua de Lourdes.

--¡Te advierto que a mí no me ha dicho nada! He ido a misa porque, estando aquí él, me parecía
feo...

Esta disculpa no exigida, ni siquiera rogada, fue para Pepe un rayo de luz: ya no le cupo duda
de que las idas a la iglesia eran obra del otro. Propúsose desde entonces tener mucha paciencia,
observar, exagerando la prudencia, y prepararse a contrarrestar enérgicamente el influjo de
su hermano cuando fuese necesario. ¿Qué determinaría esta necesidad? No era fácil adivinarlo.
Si los manejos de Tirso quedaban reducidos a imposición de misas y rosarios, el caso no valdría
la pena de intervenir en ello: lo malo sería que lentamente, sorbida la madre por la devoción,
pretendiera luego variar la vida de la casa, que llevase a mal las ideas de su marido, que
surgieran las exigencias, la intolerancia, el enojo por la falta de piedad y cuanto el fanatismo
religioso trae consigo. Pepe sabía que la religión es, con respecto del incrédulo, lo que la
seducción respecto a la mujer: el primer favor, la primera condescendencia, es prenda de vencimiento
inevitable. Hasta dónde puede llegar el triunfo, nadie lo sabe; que así como la virtud, rendida
por la pasión, pierde su albedrío, así el alma, avasallada por la fe, reniega de su propio
criterio. Y como el de doña Manuela era escaso, y Pepe, a pesar del cariño que la profesaba,
no lo desconocía, si el fanatismo se enseñoreaba de su espíritu, aquel hogar, siempre tranquilo,
se trocaría de pronto en una sucursal del infierno. «Es natural--pensó tratando de bucear en
la intención de su hermano--con papá y conmigo no se atreve: si emprende campaña para moralizarnos,
procurará primero conquistarlas a ellas. Que las haga rezar cuanto quiera; por mí, hasta que
chupen las cuentas del rosario, pero armar aquí peleas por defender a los curas trabucaires,
malgastar dinero en novenas y desatender a papá por vestir al niño Jesús, lo que es eso...
¡de ningún modo!»

Trascurrieron unas cuantas semanas sin que la situación variase notablemente, pero sin que
a Pepe le pasara inadvertido el menor detalle de lo que ocurría. Las novedades más salientes
fueron poner la madre los viernes un pucherito aparte para Tirso, que no quería comer de carne;
colocar a la cabecera de la cama de matrimonio una cruz de madera; detenerse los domingos en
misa un ratito más que los primeros días, y comprar un devocionario impreso en caracteres gruesos,
propios para persona a quien los años han fatigado la vista. Además, Leocadia comenzó también
a ir a la iglesia y ambas dieron en repetir la oración que decía Tirso antes de las comidas.--«¿Dónde
diablos habrán aprendido este rezo?»--se preguntaba Pepe.

Poco le duró la duda. Una mañana, buscando unas tijeras en el costurero de su hermana, halló
en él, entre los hilos y cintas, un librito, en cuya portada se leía este título: Oraciones
nuevas para todos los actos de la vida, que son otros tantos escudos contra las malas tentaciones.
