
Unidas las tres sillas, adelantando los cuerpos hasta tocarse casi las cabezas, comenzaron
a charlar animadamente. Doña Paula abordó al instante la magna cuestión.

--Estamos a veintiocho de abril... De aquí al primero de septiembre no hay más que cuatro meses--dijo,
echándoles una larga mirada entre risueña y enternecida.

Si fuese posible que Cecilia se pusiese más colorada, se hubiera puesto. El rostro de Gonzalo
se contrajo con una sonrisa sin expresión, y bajó los ojos.

Después de haberlos mirado otro rato, gozándose en su confusión, siguió doña Paula:

--Es necesario ir pensando en el equipo de ropa...

--¡Mamá, por Dios! Es muy pronto--exclamó la joven avergonzada, mientras el corazón quería
salírsele del pecho.

--No es pronto, Cecilia. Tú no sabes el tiempo que aquí echan las bordadoras en cualquier cosa.
Un mes ha empleado Nieves para bordar dos escudos a la chica de doña Rosario... Y más pesada
que ella todavía es Martina...

--Nieves borda muy bien.

--No, como bordar no hay en la villa quien le ponga el pie delante a Martina... Tiene manos de oro.

--A mí me gustan más los bordados de Nieves.

--Pues si quieres que ella te borde la ropa, por mí...--repuso doña Paula mirando a su hija
con una condescendencia maliciosa.

--¡No digo eso, mamá!--exclamó ésta toda apurada.--Sólo digo que me gusta más el bordado de
Nieves que el de Martina.

Al poco rato ya había consentido en discutir la cuestión de la ropa.

Tratáronla en todos sus aspectos con la gravedad y el cuidado que merecía. 