 Varias tentativas de los rebeldes se habian malogrado por la impericia de los gefes
en quienes Tupac-Amaru habia depositado su confianza. Su muger le habia obligado á volver á
Tungasuco, para calmar los terrores que le habia causado la noticia de la salida de la tropas
de Lima. ¡Triste y singular presentimiento! Con el Mariscal Valle, que mandaba esta expedicion,
venia el Visitador Areche--ese hombre feroz, que, conculcando los derechos de la humanidad,
y ultrajando al siglo en que vivia, debia renovar las escenas de los tiempos bárbaros, en la
época en que aun vivian Becaria y Filangeri! La ausencia de Tupac-Amaru, aunque momentanea,
fué señalada por grandes reveses. Sus tropas, que no habian podido penetrar al Cuzco, fueron
rechazadas de Puno y de Paucartambo. Estos contrastes, y la expedicion de Lima que se avanzaba
á marchas redobladas, le hicieron advertir todo el peligro de la inaccion en que estaba, y
de la que le importaba salir cuanto antes.

Su reaparicion excitó el mas vivo entusiasmo, y las poblaciones se agolpaban en el tránsito
para aclamarle. Esta vez ciñió las infulas, (llantu) que, segun Garcilaso, eran las insignias
de la dignidad real entre los Incas. Inexperto en el arte de mandar los ejércitos, se enredó
nuevamente en el sitio del Cuzco, del que tuvo que desistir segunda vez, no por la resistencia
que le oponia la ciudad, sino por el miedo de ser atacado por la fuerza de Valle. En este estado
no le quedaba mas alternativa que salir al encuentro de la columna auxiliadora, ó retirarse:
prefirió este último arbitrio, teniendo á su disposicion un ejército de 17,000 hombres!

Se replegó hácia la provincia de Tinta, donde no tardó en alcanzarlo Valle al frente de 16,000
hombres. Le aguardó Tupac-Amaru con 10,000, que fueron arrollados en las inmediaciones de Tungasuca.
Hecho prisionero con toda su familia, fué llevado al Cuzco, donde expió de un modo atroz el
deseo de restablecer la dominacion de los Incas, ó mas bien de sustraer á los indios de la
baja é intolerable tirania de los corregidores.
