
La España consumidora casi jeneral y única de ese artículo, proporcionará á las Islas Filipinas
las ventajas de un grande ramo de comercio, á la navegacion mercante un fomento y ejercicio
lucrativo, al erario y la nacion ahorros considerables por las cantidades que salen para el
estranjero, y á los consumidores la satisfaccion de mejorar de objeto en sus inclinaciones,
porque no convendré jamás en que un tabaco puro, suave y aromático, como el de Filipinas, reconocido
asi por todas las naciones que lo han gustado, dejase de ser preferido en España al que jeneralmente
se consume del estranjero, que dificilmente podrá llevarlo á otra parte si se jeneraliza el
de Manila.

En el tabaco, como en los manjares, hay cierto gusto nacional. El chino, el malabar, el malayo,
prefieren el uso del tabaco de sus cosechas, pareciéndoles á cada uno de ellos detestable el
tabaco de los otros. En España no hay cosecha, el gusto se ha formado por la costumbre y la
necesidad, y por estos mismos medios puede variarse y aun mejorarse, porque es indudable que
el tabaco de Manila, como planta escede en buena calidad á otras muchas de su clase, y que
todo lo demas es capricho, ilusion ó prevencion. Todos los mercados de España y algunos de
otras naciones de Europa se resistieron en un principio al consumo del azúcar de Filipinas,
por la novedad de su olor y de su grano, y despues el conocimiento de que sus ventajas esenciales
son mayores que sus calidades accidentales, le han hecho de un consumo jeneral y apetecido,
y es en el dia uno de los principales frutos que constituyen su riqueza.

El tabaco crece en Filipinas en todas partes, y la produccion de este ramo de agricultura es
indefinida, y á precios mas bajos que los que se cosechan en otros paises. La navegacion, aunque
larga, es bien conocida y apetecida por el comercio. Los fletes no pueden esceder de un peso
por arroba, lo que se acredita por las conducciones hechas hasta aqui, de modo que se hallan
naturalmente establecidos los elementos de un gran ramo de comercio entre Filipinas y España,
sin que se advierta sobre este punto necesidad de otra precaucion que la de que la hoja de
tabaco de Manila sea precisamente conducida dentro de cajones emplomados y cerrados herméticamente,
como se trasporta el té de China, á fin de que no se disipe su aroma ni disminuya su fuerza,
como sucede al de la Habana y otros en las navegaciones.

De todo lo espuesto sobre esta renta, las reformas y bases que para su fomento, el de la agricultura
y comercio deberia adoptar el Gobierno, parece son como mas adecuadas:

1.a Que se estienda el estanco del tabaco en Filipinas á todas las provincias exentas de él,
sin escepcion alguna, valiéndose aquel gobierno de los medios suaves y de lenidad con que se
hizo la conquista y adquisicion de aquellos paises, y nunca, ó en muy raro caso, de la autoridad
ó de la fuerza; mas llegado este caso, debe con toda enerjía hacer respetar sus disposiciones
y mandatos.

2.a Que el reconocimiento y aforo de la hoja que la renta compra á los cosecheros, se haga
ante una junta nombrada anualmente de empleados de la capital de la mayor confianza é intelijencia
en el ramo, con asistencia del alcalde mayor de la provincia, ante la fe del escribano público,
si lo hay, y de no, se elijirá persona para el caso que estienda y autorice las dilijencias
de la junta: concluido el acto, deberia quemarse en seguida ante la misma junta todo el tabaco
que hubiese resultado inútil. Todo esto, practicado en la forma dicha, sobre garantir el buen
empleo de los intereses de la renta, destruiria cualquier oculto manejo que los pudiese perjudicar,
y las formalidades prescritas darian cierta importancia al acto, muy necesaria y propia para
que se respeten cual corresponde los fondos públicos.

3.a y última. Que por contratas de fletamentos de buques, como se ha establecido, pero en buques
españoles, renovadas anualmente, se traiga á España todo el tabaco que se necesite para el
consumo de la Península, pagándose con el importe de la recaudacion de ramos de hacienda remisibles
á España y sobrantes anuales de las cajas de Manila, y haciendo desaparecer ese sistema ruinoso
de libranzas.

Asi establecido el plan, serian de mucha consideracion las utilidades que la nacion sacaria
anualmente de este ramo, y no de menos bulto é importancia el fomento que recibirian la agricultura
y comercio de Filipinas, y de mas entidad de lo que se pueden describir los auxilios con que
las provincias asiático-españolas contribuirian al erario público, porque cesaria ademas la
contribucion que pagamos al estranjero por su tabaco de Kentuqui y Virjinia; cosa chocante
y aun escandalosa, pues somos tributarios del estranjero por un artículo del cual con nuestras
provincias ultramarinas podemos abastecer al mundo con mejor jénero y á mas cómodo precio;
y sin embargo de que la Providencia y el arrojo y valor español nos hizo dueños tres siglos
ha de esas minas de tabaco, seguimos hasta hoy siendo tributarios al estranjero por esta produccion,
porque no se ha sabido, ó no se ha querido sacar el partido que se debe de nuestras propias
producciones.

Mucho mas podria añadirse en esta materia; mas basta lo indicado para oportuno recuerdo de
lo que en esta parte nos conviene y lo que necesitamos hacer, pues supérfluo seria, y aun molesto,
detenerse á demostrar cosas que se hallan en este punto muy al alcance de todos.

§. VI.

RENTA DEL VINO.

Los productos de esta renta no pueden nunca llegar á ser en Filipinas de la consideracion que
los del tabaco, porque los indios (únicos consumidores de los vinos estancados) son muy sóbrios
en bebidas, porque aun no conocen en toda su estension el vicio de la embriaguez.

El vino de coco y nipa, únicos estancados, son saludables para los indios, porque el estanco
ha regularizado los surtidos de los pueblos, ha perfeccionado la elaboracion del licor, y ha
moderado su fuerza, haciéndole mas grato y provechoso; y asi los indios en jeneral desean mas
el estanco que la libertad de este artículo.

La falta de incremento de esta renta pende principalmente de no hallarse estendida por todas
las provincias de las Islas, como deberia estarlo, para igualar la condicion de los naturales,
destruir el contrabando, y evitar por este medio hagan otras bebidas nocivas á su salud, segun
sucede con el rom ó aguardiente de caña, ó miel de azúcar, mistelas y otros brevajes que hacen
poco saludables.

Esta idea de estender el estanco de esta renta por todas las provincias acaso alarme á muchos
que se tienen por prácticos conocedores del carácter de los indios, y viendo en cada reforma
útil y necesaria un jérmen de males sin cuentos que con exajeracion les presenta su apocado
espíritu, influyen, se dedican y trabajan siempre en oponer obstáculos y formar resistencia,
mas por vanos temores que por razon, para que no se progrese en el camino de las mejoras. A
estos espíritus débiles por única contestacion á sus visiones, y por razon poderosa en apoyo
de mi doctrina, baste decir que no hace muchos años se estendió el estanco de esta renta á
las provincias de Camarines y Albay, y se planteó y estableció sin oposicion ni resistencia
alguna, y la renta aumentó sus ingresos con los productos que tales provincias dan, y que antes
no sufrieron tal estanco: con que asi como poco hace se estableció en estas provincias sin
usar de la fuerza, sin violencias y sin ningun jénero de opresion, es facilísimo establecer
este estanco en todas las demas exentas, único medio de que esta renta progrese y aumente los
rendimientos.

Mas en lugar de ocuparse en tan importante asunto, y dar á la renta la estension que debe tener
para su fomento, no hace mucho se la recargó con nuevos empleados y sueldos, elevándola á un
rango en sus gastos que jamás tuvo, y que aun no era necesario los tuviese. No contentos aun
con esto, en 1839 se aprobó la creacion y establecimiento de una administracion subalterna,
titulada del Casco de Manila, dotándola con un administrador con mil pesos de sueldo anual,
un interventor con seiscientos, y que sé yo que mas, cuando el sistema de la renta desde su
oríjen ni ha hecho necesaria esa administracion subalterna ni esos gastos, y pudiera muy bien
seguir sin uno ni otro, ser lo que es, y fomentarse sin aumento de tales empleos y sueldos.
No he visto ni tengo noticia exacta de las bases que se fijarian al formarse ese espediente
de aumento de empleados y creacion de esa subalterna, que al fin se aprobó; mas dudo que reporte
ventajas de consideracion á la renta, y creo que mas que de utilidad sea de gravámen; asi lo
persuade el saber que el administrador jeneral D. Pablo Fernandez Alonso sirvió en ella muchos
años sin los altos empleados que hoy tienen las oficinas jenerales, la organizó y perfeccionó,
llevándola á un grado de esplendor por los productos que rendia, que es fácil conocer cotejando
cómo recibió la renta y cómo la entregó á su sucesor. Los datos para venir en conocimiento
de esta verdad en secretaría de hacienda, deben existir, y con ellos á la vista se verá lo
que fue la renta y lo que es hoy, lo que gastaba antes y lo que hoy gasta, y de tales noticias
nada mas fácil que partir con una reforma, que al paso que asegure la mejor administracion,
haga las justas economías que se deben, y evite se estienda la mano con facilidad á nuevas
creaciones de oficinas y aumento de empleados, hasta tanto que la estension que debe adquirir
la renta, lo demande para dotar las nuevas dependencias que deben establecerse, si se quiere
que la renta del vino llegue á ser lo que puede y debe ser en unas provincias en que es bien
mirada, y en las que no se halla establecida, no se resistirá su establecimiento, si se hace
por los medios prudentes y suaves bien conocidos en Filipinas.

§. VII.

OFICINAS DE HACIENDA EN PARTICULAR.

Las oficinas tituladas tesorería y contaduría jeneral de ejército y hacienda pública, las primeras
de las Islas, el tribunal y audiencia de cuentas ó contaduría mayor, la intendencia jeneral
de ejército y superintendencia jeneral subdelegada de la hacienda pública, rentas del tabaco
y vino, aduana, correos y secretaría del superior gobierno, aunque merecian ser tratadas cada
una en párrafo separado, se traen todas en globo á este lugar, porque en todas ellas solo hay
un vicio que combatir, á saber: el escesivo número de empleados propietarios, escedentes, supernumerarios,
&c., que hay en todas ellas, y la necesidad de una limpia, que reduciéndolos á los puramente
precisos, útiles y necesarios, descargue el tesoro público de tanto sueldo, pension y rentas
que no debia pagar, porque si con veinte buenos empleados puede estar cubierto el servicio,
¿por que ha de mantener el estado ciento ó doscientos? Esto y solo esto es el plan de reforma
que estas oficinas necesitan; la culpa de este abuso, de este desórden, y aun si se quiere
de esta iniquidad, no es de los infelices pretendientes que obtaron y consiguieron esas colocaciones,
sino del gobierno, que debiendo saber le bastaban veinte empleados, por ejemplo, fue nombrando
á cientos, sin cuenta y razon, proveyendo supernumerarios y futuras contra ley espresa de Indias
[21], gravando y perjudicando aquel erario, y no poniendo todo el esmero y celo en administrarlo
cual debia.

Sin embargo de lo dicho en globo de todas las oficinas para el fin únicamente de manifestar
se hallan provistas con profusion de empleados, debo tambien tratar, aunque lijeramente, de
algunas en particular, porque adoleciendo de algunos vicios, deben denunciarse y procurarse
su remedio.

Tal sucede, por ejemplo, en la contaduría y tesorería jeneral de ejército y hacienda pública,
las primeras oficinas, como se ha dicho: el contador y tesorero jeneral son dos jefes que recaudan,
administran y distribuyen juntos, ligados mancomunadamente y en el ramo informativo los liga
igual mancomunidad, segun antiquísimas instrucciones, las que si en su oríjen y muchos años
despues pudieron ser útiles y buenas, ya son defectuosas y aun perjudiciales, porque este método
atrasa el servicio, y da lugar y oríjen á disputas, disensiones y aun escándalos entre ambos
jefes, como en mi tiempo lo he visto; por lo que la separacion de estas oficinas y su establecimiento
en nueva planta y forma, marcando á cada uno sus atribuciones, es de tal urjencia y necesidad,
que seria molesto y aun tiempo perdido detenerse á demostrar una verdad de que el Gobierno
debe tener datos precisos y exactos; y por lo que tengo entendido que ya se ocupó de esto en
otro tiempo, y hoy deben estar separadas esas oficinas; mas no teniendo una certeza de ello,
he emitido mi pobre parecer en el particular.

En el tribunal y audiencia de cuentas, ó sea contaduría mayor, si con el aumento de manos que
ha recibido desde mi ausencia no ha puesto al corriente sus negocios, no sé para cuando se
conseguirá esto; bien que no es la culpa de los empleados, sino de los deudores de la hacienda,
dedicados á entorpecer y dilatar el pago de lo que adeudan por cuantos medios están á su alcance:
asi es que hay una regular existencia de espedientes de juicios de cuentas que cuentan muchos
años de actuarse, aunque por trámites desusados, desconocidos, y por lo tanto ilegales, como
que se encaminan únicamente á demorar el pago de lo que deben, con perjuicio y daño del erario,
como deberá saber el Gobierno por las relaciones que el contador mayor remitirá anualmente
del estado de los juicios de cuentas, con espresion de lo que se debia, lo que se ha cobrado,
y lo que aun se resta á deber, con relacion de las dilijencias para todo practicadas.

Sobre este punto siempre ha habido atrasos de consideracion en Manila; muchos pudiera citar,
pues como asesor que fui del tribunal mas de tres años sin sueldo alguno (y cuya plaza tan
útil y necesaria no tuvo á bien aprobar S. M.), tengo noticias muy exactas sobre el caso, y
un cuaderno de providencias que dicté, que algo probaria lo que en el caso dijese; mas como
ya he dicho que mi objeto no es acusar á nadie, sino denunciar abusos en jeneral, y proponer
remedios, concluyo en este particular diciendo, que si no se toma una medida enérjica y obligatoria,
con estrecha responsabilidad efectiva y no nominal, el tesoro cada dia perderá mas y mas, y
sufrirá quebrantos, como siempre los sufrió, y comprueba ser asi la Real cédula de 29 de Octubre
de 1807, por la que S. M. estrañó tantas cosas sobre la administracion de la hacienda pública
en Filipinas en aquella fecha, cuantos son los puntos y estremos que abraza esa Real cédula
dictada y dirijida á cortar abusos, y poner en mejor estado la recaudacion y administracion
de las rentas del estado. Esta Real disposicion, como digna de tenerse á la vista, y muy conducente
á las reformas que conviene hacer, pues siguen los mismos ó mayores abusos, irá en copia al
final, señalada con el número 2, por tener un tanto de ella casualmente entre mis papeles.

Las oficinas de la superintendencia de la hacienda pública, bien consideradas las ocupaciones
y tareas, y que el capitan jeneral, como gobernador, tiene un secretario y una secretaría que
pudieran despachar aquellas, seria muy útil y provechoso suprimirlas y ahorrar sus sueldos,
y refundirlas en las oficinas de gobierno, ejerciendo las funciones de superintendente jeneral
subdelegado el capitan jeneral, como lo fue por muchos años, habiendo acreditado la esperiencia
que la reunion de toda la autoridad superior en la primera que manda las armas, es ventajoso
para aquellos paises; pues es sabido que cuanto mas se divida y comparta la autoridad, es menos
potente, tiene menos prestijio y fuerza moral, y por consiguiente como menos poderosa, menos
respetada, y mas espuesta á desaires, que por pequeños que sean, mancillan el carácter de los
primeros funcionarios de un estado. Ademas, las economías que esto proporcionaria son tambien
de bastante bulto y peso para el efecto de esta reforma.

Al hablar de las rentas del tabaco y vino, ya se indicó que abundan de empleados, por lo que
solo resta indicar que en la primera únicamente deben aumentarse elaboratorios y almacenes
para manufacturar y conservar cuanto se pudiese trabajar y tener siempre abundantes surtidos
de todas menos, no solo para remesar á la Península, sino para vender al estranjero, y satisfacer
cuantos pedidos hiciese el comercio para esportar, pues como artículo de comercio puede tambien
ser muy útil como ya se indicó. Esto ocuparia muchas familias, y les facilitaria subsistencias;
ademas de lo muy provechoso y útil al tesoro nacional, que indudablemente aumentaria sus ingresos.

En la aduana habia mucho que decir, pero se deja al silencio por no incurrir en alguna inexactitud,
porque sobre este establecimiento hay parte interesada que puede y debe promover las útiles
reformas que crea le convienen. El comercio de Manila se ha quejado confidencialmente muchas
veces del retraso que sufren los negocios y otros perjuicios que esperimenta por el método
con que se hallan montadas las oficinas de aquella aduana, en donde de sol á sol y sin escepcion
de feriados ni festivos deberia estar constantemente corriente el despacho; mas sobre todo,
el comercio es quien debe representar y pedir para remover los obstáculos que le perjudiquen,
y plantear la marcha de reformas adecuadas á sus necesidades.

Ultimamente, es de notar y saberse que en todas las oficinas hay un crecido y aun exorbitante
número de escribientes indios que gozan dotacion desde cuatro pesos á doce cada mes; clase
que yo juzgaria prudente suprimir, pues todo empleado debe saber que lo es para ocuparse de
lo que se le confie y ponga á su cuidado, y escribir por sí y sin necesidad de sirvientes cuanto
demande el negociado de su atribucion. Solo los jefes deberian tener cada uno un escribiente
aventajado para copiar correctamente sus trabajos; pero que todas las mesas tengan una, y algunas
dos plazas de escribientes, y ademas, como sucede en alguna oficina, haya mesas, que podremos
llamar de trabajos jenerales, puesto que se juntan seis, ocho y aun mas á copiar, como mesa
de escuela, no solo es chocante, sino engorroso y perjudicial, por las sumas que sus sueldos
absorven. Esos indios mejor ocupados en tareas de su clase, serian otros tantos brazos útiles
á la industria y agricultura de las Islas, en lo cual prestarian mas útiles servicios al estado,
que no en la miserable holganza en que viven, esclavos del escaso sueldo que gozan.

Sobre correos ya se ha dicho que el esponente con otro compañero de diputacion formuló varias
reflexiones para dirijir una esposicion al trono con motivo de haber llegado á entender la
reforma gravosa que en esta renta se introducia, aprobándose una oficina principal de un modo
brillante y costoso sobre escasos productos y puramente eventuales, como se verá comprobado
por dichas observaciones, que como se ha dicho, irán en copia al final, señalada con el núm. 1.o

Algo mas quisiera estenderme sobre el caso, mas no atreviéndome á aventurar nada sin datos
exactos, suspendo ampliar mis reflexiones en este asunto, por evitar que luego se interpretasen
de siniestras, hijas de mala fe, ó al menos de una crasa ignorancia, cuando precisamente en
este asunto, sin ver el espediente que produjo la aprobacion de esa oficina brillante, y aun
sin hacer uso de lo practicado anteriormente, no podria presentárseme cosa mas fácil que montar
ese establecimiento de un modo que sin gravar al erario, fuese útil á los dependientes que
debian ocuparse en él; mas esto no es de este lugar ni de mi incunvencia, al Gobierno toca
examinar la planta que tiene, y conocidos sus vicios, reformarlos del modo mas económico y justo.
