 Esta tropa de músicos, seguida por el pueblo, se
detiene á hacer oracion delante de las capillas que adornan las cuatro esquinas de la plaza.

En 1830, la poblacion de Concepcion se componia de tres mil ciento veintiseis individuos, y
estaba dividida en veinte secciones ó parcialidades, cuyas denominaciones son las siguientes:
Gimoboconos, Hompaceboconos, Escrinos, Tirajabanos, Nipocenos, Coriceboconos, Choyinobenos,
Itapimuyiros, Taramuinos, Chaquionos, Muchogeonos, Choromonos, Cabiripoyanos, Abejanos, Arayamanos,
Amoriciboconos, Paresabanos, Paromoconos, Abenbanos, Joboconos.

Camino de Concepcion al Cármen.

Cuéntanse como quince leguas de distancia de Concepcion al Cármen, que está hácia la parte
del sud; ó si se quiere, dos jornadas de navegacion, subiendo en canoa por el rio Blanco que
es muy profundo, bastante encajonado y mucho mas ancho que el rio de San-Miguel, pues tiene
cuando ménos ciento cincuenta varas de banda á banda. Aunque con poca diferencia su aspecto
parece el mismo, su corriente es algo mas tortuosa, y se va aumentando con el tributo de los
arroyuelos que bajan de los bañados vecinos. Sus orillas se ven guarnecidas bien construido
los Baures un número de canoas, suficiente para llevar á cabo esta espedicion, se encaminaron
al indicado lugar, donde encontraron algunos centenares de indios, resto de la nacion tapacura,
sometida por los Jesuitas en Concepcion de Chiquitos; y llevando consigo de grado ó por fuerza
doscientos individuos, los juntaron con noventa y cinco familias de Concepcion de Moxos, las
que componian un total de trecientos catorce Baures, creando con esta poblacion mixta el pueblecillo
del Cármen. Este fué construido primeramente cerca de las orillas del rio Blanco, como doce
leguas al sudeste del lugar que actualmente ocupa; pero por la insalubridad del sitio, lo transfirieron
en el año de 1801 al punto donde hasta el presente existe.

Los Tapacuras se avinieron fácilmente á las costumbres de las misiones, y bien pronto se les
vio tan sumisos á todas sus reglas como los mismos Baures.

La poblacion del Cármen se componia, en la época de su fundacion, de quinientos quince habitantes;
pero habiendo las fiebres intermitentes impedido su acrecimiento, en 1801 era casi la misma
á pesar de que se contaban diez y siete indígenas que pasaban de setenta años[1]. En 1815 habia
llegado al número de seicientos sesenta y seis habitantes; en 1822, al de setecientos sesenta
y ocho; y en 1830, al de novecientos treinta y dos. Este aumento es muy poco proporcionado
á la fecundidad de las indias que paren casi todos los años; pero las tres cuartas partes de
los hijos mueren generalmente á los ocho dias de su nacimiento. Esta poblacion se componia,
en el citado año de 1830, de los indígenas siguientes

      Quitemocas ó Chapacuras.     340
      Muchojeones.                 230
      Baures.                      362
                                  -----
                                   932

Los Quitemocas, Chapacuras, ó Tapacuras han conservando su lenguage primitivo, aunque hacen
uso del idioma baúres que se ha generalizado en todas las misiones del este de Moxos: los Muchojeones
hablan un dialecto algo diferente del de los Baures. Todos estos naturales son bondadosos en
estremo.

La poblacion del Cármen es la mas atrasada de toda la provincia por lo tocante á la industria
fabril; sus tegidos son muy ordinarios. El cacao tampoco rinde los abundantísimos productos
que debiera, por la mucha negligencia con que se cultiva. En los bosques vecinos se recoge
grande cantidad de exelente vainilla.

En 1830, las haciendas del Estado se componian de tres mil seicientos animales vacunos, y de
tres mil docientos noventa y dos caballos. Todas las llanuras situadas al sud del Cármen y
en la orilla del rio de San-Miguel, se hallan tambien pobladas de ganados enteramente salvages,
y se calcula que su número debe pasar de diez mil.

Grandes vias de comunicacion entre la provincia de Moxos y las provincias vecinas.

Actualmente la provincia de Moxos comunica; con la de Chiquitos por el rio de San-Miguel; con
Yuracáres y Cochabamba por el rio Chaparé, y tambien por el camino practicado por mí bajando
el rio Securi; con Santa-Cruz de la Sierra por los rios Grande y Piray. Voy á dar aquí una
indicacion de estos diversos vehículos de comunicacion.

Camine de Guarayos á Moxos por el rio de San-Miguel.

Siete ó ocho dias se emplean para ir del pais de los Guarayos al Cármen de Moxos; bajando en
canoa, como sesenta leguas hácia el norueste, por el rio de San-Miguel, cuyos bordes en la
proximidad de Guarayos presentan un aspecto sumamente variado. Sobre sus mismos ribazos se
descubren algunas vírgenes selvas, entre cuyo follage de diversos tintes sobresalen los penachos
de los agigantados mambúes ó cañas tacuaras, contrastando con la hoja elegantemente recortada
de los lambaibas, ó con el verde oscuro de la palmas motacúes. Frecuentemente se descubren
árboles inclinados sobre las aguas, y cuyos gajos cayendo perpendicularmente han llegado á
tomar raices, y formado grutas naturales de una apariencia deliciosa. En la primavera casi
no hay árbol que no contenga un nido hecho con suma prolijidad[1]; y muy á menudo se presentan
algunos totalmente cubiertos de bolsitas pendientes de las ramas.

El campo, enteramente llano y parejo, se halla cubierto de mantillo negruzco, tierra vegetal
muy fértil, de la que no se ha hecho uso todavía, á pesar de ser eficacísima para la agricultura.
En la segunda jornada de navegacion se descubre sobre la ribera derecha una pequeña colina
de piedra arenisca de una edad geológica antigua; pasada esta colina, continúa la llanura poblada
siempre de arbolados. Aunque el rio es angosto, su álveo, que por todas partes se halla bien
encajonado, es bastante profundo para prestarse en todo tiempo á la navegacion de las grandes
barcas, ó de los buques de vapor. Sus orillas guarnecidas primeramente, empezando desde Trinidad,
de vistosos mambúes, se van poblando poco á poco de árboles variados, que en cierto modo desaparecen
á la quinta jornada cerca de la confluencia del Huacari. Este rio, conocido entre los habitantes
de Moxos bajo la denominacion de rio Negro, por el color de sus aguas, baja de una grande laguna
situada entre la Ascension y Trinidad de Guarayos, y corre en seguida paralelo á la corriente
del San-Miguel, distando algunas leguas el uno del otro. El Huacari recibe en su tránsito,
que es de grado y medio poco mas ó ménos, una infinidad de arroyuelos que bajan del este.

El viagero que llega á poner su planta sobre un suelo casi enteramente virgen, prueba una satisfacion
de que nunca podrán tener idea los que no han salido de los lugares habitados. Los animales
selváticos, agenos todavía del temor que debiera inspirarles la presencia del hombre, léjos
de ponerse en salvo cuando le ven por la primera vez, parecen mas bien salir á su encuentro
como atraidos por la curiosidad: así es que en aquellos lugares, por donde quiera que pasa
el viagero, descubre las manadas errantes de javalíes, de ciervos, de gran-bestias, á par de
las tropas de monos de diversas especies[1], que andan retozando alegres sobre los árboles,
y se detienen un momento llenos de admiracion, para brincar y hacer en seguida las muecas y
contorciones mas estrañas y risibles; miéntras que en todos los bosques resuena constantemente
la algazara de los pájaros de variados tamaños y colores.

A medida que se adelanta camino, los ribazos del San-Miguel van disminuyendo de elevacion,
y los bosques de ámbas riberas, que tenian en su principio de una á dos leguas de ancho, se
van estrechando poco á poco hasta llegar á guarnecer solamente las orillas del rio, rematando
por último, sobre la ribera derecha, en un punto donde se abre una llanura espaciosa y totalmente
anegada: este lugar es el puerto del Cármen, distante siete leguas de la mision, á la que en
tiempo de seca se va á caballo, atravesando la distancia que separa los rios Blanco y de San-Miguel;
pero en la estacion lluviosa se hace este camino cruzando primeramente en canoa por un bañado,
del tiro de una legua, hasta llegar á un boscage que se estiende en paralelo con el rio de
San-Miguel. Apartándose de este boscage, se entra en otro bañado que tiene como tres leguas
de ancho, y por el cual se anda á caballo, aunque en ciertos parages suele llegar el agua hasta
los encuentros del animal: este bañado termina en el rio de San-Francisco, que es menester
pasar en canoa: en seguida se atraviesa una pradera, luego un bosque, mas allá del cual hay
una hacienda para la cria de caballos. El resto del camino desde este punto hasta la mision
del Cármen se halla poblado de palmeras carondais y de otros vegetales.

Camino de Moxos á Yuracáres por el rio Chaparé.

Partiendo del puerto de Loreto se anda primeramente una legua, atravesando en canoa por un
bañado que conduce al rio Mamoré, cuyos ribazos, muy elevados en tiempo de seca, están guarnecidos
de bosques espaciosos. Al fin de la primera jornada se hace alto en un banco de arena, ó si
se quiere en los bosques de la orilla.

Al siguiente dia, el Mamoré se muestra ménos ancho pero mucho mas encajonado: á las pocas horas
de marcha se llega á la confluencia del rio Sara[1], que es simplemente, como he tenido yo
mismo la ocasion de verificarlo, una continuacion de los rios Grande y del Piray reunidos,
los cuales tienen sus cabeceras en los departamentos de Chuquisaca, de Cochabamba y de Santa-Cruz.
Cuando se viaja con destino á Santa-Cruz de la Sierra, se toma el rio Sara; pero encaminándose
á Cochabamba se continúa siempre por el Mamoré que es mucho mas caudaloso, y que conserva todavía,
mas arriba de su confluencia, su anchura magestuosa y sus ondas cristalinas. El rio Sara corre
entre tanto llevando sus aguas rogizas constantemente turbias.

A la mitad de la tercera jornada se llega á la confluencia del rio Chaparé; dejando entónces
el Mamoré se sigue por la nueva corriente, que es mucho mas angosta; pero cuyas riberas, en
vez de hallarse guarnecidas de esos boscages modernos que crecen sobre los terromonteros, están
pobladas de selvas tan antiguas como el mundo. El álveo del Chaparé, mas firme que el del Mamoré,
es tambien profundo y bastante bien encajonado; sus aguas se mantienen siempre cristalinas,
y toman el tinte verde sombrío de los árboles tan variados que las guarnecen. Sobre la ribera
izquierda se presenta luego la embocadura de un rio al que los indios han dado el nombre de
Santa-Rosa: se cree que este rio, cuya corriente apacible tiene un viso negruzco, baje de una
laguna que está situada á seis leguas de aquel punto, sobre una magnífica llanura, donde moraban,
á la llegada de los Jesuitas, las tribus moxos con las que se ha formado la mision de San-Xavier.

Al cuarto dia de camino, las selvas de las orillas del Chaparé se van encumbrando cada vez
mas, componiéndose enteramente de árboles antiquísimos, hasta que apénas llega ya á descubrirse
la pequeña parte de cielo correspondiente al profundo surco abierto por el rio en medio de
aquel oceano de perenne verdor. De tiempo en tiempo distraen la atencion del viagero, que transita
maravillado por aquella imponente soledad, los agudos chillidos de los monos de diversas especies,
y la confusa algazara de la multitud de pájaros de variado plumaje: empero, el tránsito por
este lugar suele ser sumamente incómodo, pues rara vez deja de llover en él con abundancia.
Los cueros de vaca, que forman los toldos bajo de los cuales se guarecen los viageros, llegan
á corromperse de tal manera con la accion continua de la humedad y de aquel aire tan caliente
y constantemente encerrado, que exhalan un mal olor insoportable; casi otro tanto sucede con
la carne salada (única provision de boca que se lleva en estas espediciones) la que se altera
hasta ponerse inservible.

En el espacio que se recorre al quinto dia, se distinguen dos especies de palmas[1], desconocidas
en Moxos. Por la tarde, empiezan á mostrarse en lo vago del horizonte las cimas de la Cordillera,
que bien pronto desaparecen detras de los inmensos bosques, despues de haber consolado al pobre
viagero cambiando la monotonía del paisage.

Al séptimo dia, el aspecto uniforme y grandioso de este lugar, por en medio del cual se sigue
vogando lentamente, se embellece mas y mas, á medida que se adelanta camino, y la vegetacion
aparece mucho mas variada: entretanto, apénas descienden de tiempo en tiempo algunos rayos
de sol por entre las densas nubes que constantemente encapotan el aire, descargando á menudo
torrentes de lluvia; circunstancia que, unida al excesivo calor de aquella zona, determina
esa maravillosa actividad con que se desarrollan todas las plantas, llenas de vigor y lozanía.

En esta misma jornada el bosque ostenta el hermoso follage de un gran número de palmas de nuevas
y diferentes especies, entre las cuales se distinguen la palma viña y la de vinte pes. El rio
se manifiesta entretanto mas angosto, y ya se advierten sobre sus orillas algunas otras plantas,
como las cañas y los lisos, cuyas hojas blanquizcas resaltan sobre el fondo oscuro del sombrío
boscage.

Al llegar la noche del octavo dia de navegacion, se advierten ya sobre la playa los primeros
guijarros: esta circunstancia suele regocijar en estremo á los indios moxeños, no solamente
por que ella es un anuncio de la proximidad del pais de los Yuracarees, sino tambien por la
novedad que les causa la vista de un objeto enteramente desconocido para ellos; pues como ya
dije, no se encuentra en la provincia de Moxos el mas mínimo pedernal; por cuya razon siendo
los guijarros un verdadero hallazgo, los recogen, sea para sacar fuego, sea por mera curiosidad,
con la misma importancia con que recogerian piedras preciosas. Toda vez que un objeto nuevo
hiere nuestros sentidos, esperimentamos al punto una satisfaccion, un contento inesplicables:
así los naturales de Moxos se extasian contemplando los pedregales, como un habitante de las
montañas se anima á la vista de los hermosos arbolados, como un Cruceño siente un gozo desconocido
en presencia de las rocas. En esta misma jornada las playas se ensanchan, las montañas parecen
aproximarse mas y mas, y las riberas se manifiestan cubiertas enteramente, tan pronto de vejucos
matizados de flores ya amarillas ya moradas, tan pronto de innumerables palmeras, de vainilla
y de otras plantas aromáticas, tan pronto de esos árboles desconocidos, cuyas copas, totalmente
despojadas de follage, no contienen sino flores purpurinas las mas vistosas. Todos los lugares
por donde se transita en esta jornada, ofrecen á la admiracion del viagero un conjunto grandioso
de maravillas. Entretanto, solo á la mañana siguiente se avista la confluencia de los rios
Coni y de San-Mateo, de cuya reunion se forma el rio Chaparé: la corriente de este es rápida
en este punto y ya acarrea piedras de algun volúmen. El rio de San-Mateo corre con estrépito
sobre un lecho pedregoso y por entre magníficos boscages; mas para ir á Yuracáres se sube el
rio Coni que es ménos considerable y sobre todo poco profundo. Barcos de vapor de todos tamaños
pueden navegar sin obstáculo por el Chaparé, basta la embocadura de los dos rios que le dan
orígen. Cuando se entable la navegacion de aquellos rios, y el tráfico directo del comercio
de esas regiones con la Europa, este punto, que está al abrigo de las inundaciones, podrá servir
ventajosamente para el establecimiento de un puerto, donde se embarcarán los frutos procedentes
de las montañas situadas al nordeste de Cochabamba, y de Valle-Grande.

La subida por el rio Coni es bastante trabajosa, porque hay que luchar contra una corriente
á veces rapidísima, y salvar muy á menudo algunas cachuelas cubiertas de guijarros: entre tanto
el espectáculo que presentan las orillas es siempre el mismo, imponente á la par que risueño.
Finalmente, á los once dias de marcha se hace alto sobre la ribera izquierda, y echando pié
á tierra se caminan tres leguas por entre el bosque mas hermoso del mundo, siguiendo el rumbo
de un estrecho sendero que conduce al pueblecillo de la Ascension de Isiboro, perteneciente
al pais de los Yuracarees.

Camino de Yuracáres á Moxos, por el rio Securi.

Cuando en el año de 1832 me propuse abrir una nueva via de comunicacion entre el pais de los
Yuracarees y la provincia de Moxos, emprendí mi viage por el siguiente itenerario. Bajé primeramente
al rio Moleto, donde me embarqué en una canoa que habia yo mandado construir para el efecto.
Las aguas de este rio estaban muy bajas, y á cada paso tropezábamos ademas con las cachuelas
de que está lleno; por cuya razon empleamos tres dias para llegar á la confluencia del rio
Icho que solo dista tres leguas. Metidos casi siempre en el agua para arrastrar la canoa y
enteramente descalzos, durante el dia nos veiamos atormentados por las picaduras ponzoñosas
de los jejenes á los que reemplazaban por la noche enjambres de mosquitos mas encarnizados
todavía. Mis compañeros de viage se quejaban con mucha razon, y solamente el ejemplo de mi
resignacion y mi constante cooperacion á sus trabajos podian darles el ánimo suficiente para
seguir adelante. En este intervalo, el rio Moleto recibe por la parte de oriente las aguas
del Ipuchi, y por la de occidente las de los rios Solotosama y Eñesama[1], que corren por entre
colinas bajas, mas prominentes hácia el oeste. Estas colinas no son otra cosa que las últimas
faldas de la Cordillera.

En la confluencia de los dos rios que forman el rio Securi, las aguas se ensanchan y su hondura
es mayor; sin embargo, para poder navegar en grandes barcas, es menester que sean estas de
poco fondo. Encontramos en este punto algunos indios ocupados en la pesca, y que se determinaron
á seguirnos: bien pronto aconsejándonos hacer alto, nos mostraron detras de unas zarzales de
la ribera izquierda un sendero que no hubiéramos podido descubrir desde el rio. Encaminándonos
por él, encontramos en medio de un bosque, á un cuarto de legua de distancia, unas cuantas
casas que tenian un piso alto, construccion propia para el lugar que me pareció muy húmedo.
Con la esperanza de conseguir algunos plátanos y raices de mandioca, únicas provisiones que
se encuentran en aquellos lugares salvages, me instalé desde luego en una de esas casas, recientemente
abandonadas por sus habitantes, quienes se habian transferido diez leguas al oeste, huyendo
de una enfermedad que segun ellos existia en el lugarejo. Al siguiente dia, á poco mas de las
once, viendo que aun no volvian los comisionados que habian salido en busca de víveres, resolví
regresar al rio para embarcarme y proseguir mi viage; pero no tardaron mis tres indios en llegar
tras de mi con algunas provisiones. Inmediatamente nos pusimos en marcha, dejando el pais de
los Yuracarees y vogando resueltamente hácia regiones desconocidas.

En el espacio de una legua tuvimos que salvar algunos encalladeros, y despues de haber dejado
atras un islote guarnecido de árboles, encontramos el rio ya franco y totalmente desembarazado.
Entónces llegué á conocer que seria muy fácil la navegacion de esta corriente, aun para las
embarcaciones de vapor. Este punto, cuyos terrenos son los mas feraces que pudieran encontrarse,
me ha parecido muy conveniente para el establecimiento de un puerto cuando lleguen á entablerse
las comunicaciones comerciales con la provincia de Moxos. El rio es abundantísimo en pescados:
cada vez que echábamos nuestros anzuelos, sin pérdida de tiempo sacábamos de á pares enormes
pescados, entre los que se distinguian principalmente los pertenecientes á la familia de los
siluroides, y tambien los numerosos pacus, pez de los mas esquisitos de América[1]. Al dia
siguiente, despues de haber evitado algunos hacinamientos de troncos que obstruian el paso
en algunos parages, el rio fué ensanchándose poco á poco, y su profundidad llegó á ser mayor:
los jejenes desaparecieron, las palmas viñas eran mas raras, hasta que fueron reemplazadas
por las palmas motacúes. Cada banco de arena se veia cubierto de rayadores, de gaviotas y de
caprimulgus, que anidan en las playas, depositando simplemente sus huevos sobre la arena.

Las jornadas se sucedian lentamente por las frecuentes paradas que hacian mis remeros, los
que á pesar del ascendiente que yo habia llegado á tomar sobre ellos, saltaban muchas veces
á tierra, sin querer obedecerme, para perseguir por entre los bosques, ya las bandadas de pavas
del monte, ya los javalíes, ya una tropa de grandes marimonos, que agenos de conocer el daño
parecian salir á nuestro encuentro brincando alegremente por sobre los árboles, hasta que una
tardía y dolorosa esperiencia les enseñaba á desconfiar del hombre.

Entretanto, las riberas se veian constantemente animadas por toda especie de animales selváticos,
que salian de los bosques á retozar sobre la playa ó sobre los árboles de los ribazos. Muy
á menudo un gran-bestia, sorprendido de improviso con nuestra llegada, se ponia precipitadamente
en fuga; otras veces un carpincho, deslizándose con presteza de la barranca, se escondia en
el agua; mas léjos, un ciervo dormido, despertando de pronto, echaba á correr por entre el
bosque volviendo de tiempo en tiempo la cabeza para examinarnos de nuevo. De vez en cuando
oiamos tambien á la distancia el bramido del tigre.
