

El general se puso en marcha aquella misma tarde, y llegó á nosotros entre tres y cuatro de
la mañana. Los Carcokies, viéndonos pocos, tuvieron por cierta la victoria: pero entendiendo
que el general nos habia seguido, se entristecieron y por fuerza, y por conservar á sus mugeres
é hijos que estaban en el pueblo, nos asistian en todo, trayéndonos carne de ciervos, y otras
fieras y aves, gansos, gallinas, ovejas, avestruces, conejos, maiz, trigo, arroz y algunas
raices, de que era abundante esta provincia.

Traen estos indios en los labios una piedra azul, como dado, sus armas son dardos, lanzas y
rodelas de cueros de huanaco.

Las indias traen horadados los labios con un agugero chico, y en él un poco de cristal azul
ó verde, visten camisetas de algodon, sin mangas; son bastantemente hermosas, hilan, y cuidan
de la casa, y los indios labran los campos, y cuidan lo demas necesario á la familia.

CAPITULO XLVIII.

Del rio Guapás y su pueblo cerca del Perú, y como partieron dos mensageros á Potosí, Plata y Lima.

Tomamos algunos Carcokies por guias para pasar adelante, y á los tres dias de camino huyeron:
proseguimos sin ellos, y llegamos al rio Guapás, de media legua de ancho. Nos era imposible
pasarle sin riesgo, y para evitarlo, cada dos soldados hicimos una balsilla, ó red de palos
y sarmientos tegidos, en que, llevados del rio, pudiésemos tomar la otra ribera; en este paso
se ahogaron cuatro compañeros. Tiene este rio peces muy sabrosos: hay en la tierra muchos tigres.

Estando una legua distante del pueblo, situado á cuatro del rio, salieron sus indios á recibirnos,
convidándonos, en lengua española, de que al principio nos espantamos.[45] Preguntámosles,
qué señor tenian, y quien era su corregidor?--Respondieron que eran de cierto noble español,
llamado Pedro Anzures.

En este pueblo hallamos alguna gente, y unos animalillos como pulgas[46] que andan saltando,
y si pican en los dedos de los pies, ó en otra parte del cuerpo, van entrándose y royendo,
hasta crecer como gusanillos, semejantes á los que se hallan en las avellanas. Si se acude
con tiempo á sacarlos, no hacen daño; pero si se dilata el remedio, se pierden los dedos enteros.

Desde la Asumpcion hasta este pueblo, segun la cuenta de los astrónomos, hay 372 leguas: allí
estuvimos veinte dias, y al fin de ellos llegó una carta de Lima, ciudad del reino del Perú
en la cual vivia, y era virey ó presidente, el Licenciado de la Gasca, que es aquel por cuya
órden fué degollado Gonzalo Pizarro con otros, nobles y plebeyos, y otros condenados á galeras.

En ella mandaba, de órden del Rey, que pena de la vida, no pasase el general adelante, sino
que esperase nuevas órdenes en el pueblo de los Guapás. Cuya detencion fué, porque temia Gasca
que si entrásemos en el Perú, y se movia alguna sedicion contra él, nos juntaríamos con los
secuaces de Pizarro que andaban huidos; como sin duda hubiera sucedido, si nos hubiésemos juntado.

En fin Gasca y el general se concertaron, quedando este muy contento con las dádivas que le
envió: todo lo cual se hizo sin saberlo los soldados; que si lo penetráramos, le hubiéramos
enviado al Perú atado de pies y manos.

Envió despues el general cuatro soldados al Licenciado Gasca, que eran, el capitan Nuflo de
Chaves, Agustin de Campos, Miguel de Rutia y Rui Garcia. Llegaron primero á Potosí, donde enfermaron
y se quedaron Rutia y Garcia; despues á otra llamada Cusco, de allí á la Plata,[47] y en fin
á la metrópoli Lima. Estas son las cuatro principales y opulentísimas ciudades del Perú. Allí
Chaves y Campos se embarcaron y llegaron á Lima, al Presidente: el cual habiendo oido la relacion
de todas las provincias del Rio de la Plata, sus calidades y gentes, los mandó hospedar y tratar
esplendidamente, regalándolos con 2,000 ducados: y mandó á Chaves que volviese á escribir al
general, que no dejase entrar á los soldados en el Perú, hasta nueva órden, como se lo habia
mandado, y que procurase no hiciesen agravio á los indios, ni permitiese se les quitase nada,
si no es la comida. Bien sabíamos que tenian vasos de plata, pero porque estaban sugetos á
español no nos atrevimos á quitarles nada.

El mensagero que traia la carta fué cogido por cierto español, llamado Parnauvie, de órden
del general; porque estaba con gran cuidado, temiendo no le viniese nombrado sucesor del Perú
en su gobierno y de su gente, que ya sabia estaba nombrado[48], y por eso mandaba á Paranauvie
que guardase diligentemente los caminos y recogiese las cartas que hallase, y se las llevase
á los Cários: lo cual se hizo.[49]

 y su vuelta pone (HERRERA,
Decada 8, lib. 6, cap. 7, fol. 130, en este año de 1550.) Que el Potosí
y la Plata, de cuyos lugares se hace aquí mencion, y á que muy cerca
llegó este general, abundasen de plata, lo escribe el dicho LOPEZ,
cap. 13, de su Historia de Indias, y que cien libras de metal, que se
sacaban de las minas de Potosí, dejaban cincuenta de plata pura: mas
estas minas de plata fueron halladas año de 1547, como dice PEDRO DE
CIEZA, Crónica, cap. 110, lib. 4, cap. 6. HERRERA, Decada 8, lib. 2,
cap. 14, fol. 40; ó como ACOSTA, año 1545. De suerte que, estando el
general en Guapás, no eran acaso tan conocidas y célebres, aunque el
Emperador en el mismo año 1549 recibia por su quinto real, cada semana,
treinta mil, y muchas veces cuarenta mil libras de plata: y en lugar de
jornal se daba á los mineros, por el trabajo de una semana, una, y
algunas veces, dos libras de plata. Tambien escribe ACOSTA que hubo
tanta abundancia de plata en el Perú, que en mucho tiempo ni se labró ni
se acuñó: y que no se usaba moneda acuñada de que al Cesar habia de
pagarse el quinto real; de suerte, que muchos piensan que ni aun la
tecera parte se hacia moneda, ni se le pagaba el quinto. Sin embargo, se
dice que tocaron al Emperador, por el quinto, desde el año en que se
descubrieron las minas, hasta el año 1564, setenta y seis millones; y
desde el año de 1564 hasta el de 1585, treinta y cinco millones. Hasta
aquí LOPEZ, CIEZA y ACOSTA. (HERRERA, Decada 8, cap. 15, lib. 2, fol.
5.) (Nota de HULSIO.)]

CAPITULO XLIX.

De la fertilidad de la tierra de Guapás, y como volvimos á las náos.

La provincia de los Guapás es de tanta fertilidad, que en todo nuestro viage no la hallamos,
ni vimos igual, ni semejante: porque si un indio hiende un árbol con una hocecilla, destila,
y él coge cinco ó seis medidas de miel, tan pura como si fuera mosto, y comida con pan ó con
otras cosas, es muy agradable manjar: hacen tambien de ella vino del mismo sabor que él mosto,
aunque mas suave, y las abejas que la labran son pequeñas y sin aguijon. El general dió en
maquinar con los soldados, que no podíamos estar aquí por falta de bastimento: mas si hubiéramos
sabido que tendríamos gobernador y provision, no hubiéramos dejado la provincia, y fácilmente
halláramos lo necesario. En fin, forzados á volver, llegamos á los Carcokies, que ya habian
huido con sus mugeres é hijos, y mejor les hubiera sido no hacerlo: envió el capitan otros
indios á decirles volviesen á su pueblo, no temiendo nada, que no les haríamos mal. No hicieron
caso del mensage: antes respondieron, que cuanto antes desamparásemos su pueblo, que si no,
nos echarian de él con las armas: con lo cual marchamos contra ellos. Queriamos algunos escusar
esta jornada, diciendo al capitan que podria ser esta guerra de perjuicio para toda la provincia;
porque, si se intentaba hacer camino desde el Rio de la Plata al Perú, faltaria bastimento
á los que caminasen. Pero el capitan y los demas soldados despreciaron nuestro dictámen, y
manteniendo el suyo, prosiguieron la marcha: y llegado á media legua de los Carcokies, ya se
habian plantado á la falda de un monte, cerca de un bosque, para escapar si los venciésemos.
Sirvióles de poco su prevencion, porque embestimos, y matamos cuantos pudimos, y cautivamos
cerca de mil en esta batalla. Dos meses nos detuvimos en este pueblo, que era muy grande: volvimos
al monte de San Fernando, donde habiamos dejado dos navios (como se dijo en el capítulo 44).
Gastamos en este viage año y medio, sin hacer otra cosa que pelear continuamente, y cautivamos
12,000 indios, indias y muchachos, que los forzábamos á que nos sirviesen como esclavos, y
yo tenia cincuenta.

Supimos por la gente de las naves, las discordias que, estando nosotros ausentes, habian nacido
entre Diego de Abreu, sevillano, capitan, y Francisco de Mendoza, á quien el general dejó por
capitan de la gente. Diego de Abreu intentaba privarle del gobierno, y resistiendo D. Francisco
de Mendoza, creció el odio de suerte que, habiéndose alzado Abreu con el gobierno, hizo matar
á Mendoza.

CAPITULO L.

Diego de Abreu se opone al general, y el autor recibe carta de Alemania.

No contento Abreu con esta maldad, tumultuó la provincia, ciudad y presidio de la Asumpcion,
y trataba de enviar gente contra nosotros que ibamos acercándonos con nuestro general. Pero
Abreu no quiso abrirle las puertas, ni entregarle la ciudad, ni reconocerle por superior.

Viendo el general tan declarada rebelion, sitió la ciudad con todas sus fuerzas, cercándola
toda, y advirtiéndole que iba de veras: los soldados de la plaza cada dia se venian á nuestro
campo, pidiendo perdon al general; con lo cual conoció Diego de Abreu que no podia fiarse de
su gente, y temiendo que de noche le cogiésemos, ó que la ciudad se entregase por tratos[51]
(lo cual sucederia), con acuerdo de cincuenta de sus íntimos compañeros y amigos, la desamparó,
y se entregó al general. Al instante que salió de ella, pidiéronle todos perdon, que concedió
francamente.

Abreu, con los 50 cristianos que le seguian, se desvió 30 leguas de la plaza, donde no podíamos
hacerle daño, y él nos lo hacia desde cualquier parte. Duró dos años esta guerra, sin vivir
seguro el general ni Abreu, porque este andaba con los suyos, vagando como salteadores de caminos,
no omitiendo ocasion de maltratarnos. Viendo el general la falta de sosiego, determinó concordarse
con Abreu, proponiendo casar sus dos hijas con Alonso Riquelme y Francisco de Vergara, parientes
de Abreu, el cual aceptó el partido. Y ejecutados los casamientos con varios pactos, cesaron
las inquietudes.

En este tiempo, dia de Santiago de 1552, recibí, por mano de Cristoval Rieser, corredor de
los fucares en Sevilla, una carta de Sebastian Nidhart, que me escribia en nombre de mi hermano
Tomas Schmidel, encargándome que procurase volver á mi patria.

CAPITULO LI.

Pide licencia el autor, y bajando por el rio Paraguay, sube por el Paraná.

Llevé luego la carta al general, y le pedí licencia para el viage. Al principio la reusaba;
y habiéndole referido mis largos trabajos y molestos servicios, y la fidelidad continua con
que los habia ejecutado en el servicio del Rey, y que en todo este tiempo considerase cuantos
peligros y miserias haba sufrido, y cuantas veces puse la vida por el mismo general, sin haberle
dejado jamas, me dió licencia con mucho honor, y cartas para el Rey: en que, despues de dar
cuenta de todas las provincias del Rio de la Plata, ponderaba lo que yo habia servido en ellas.
Habiendo llegado á Sevilla, entregué yo mismo estas cartas al Rey, y le hice relacion de todas
estas regiones, y sus circunstancias, lo mas fielmente que pude.

Prevenido para mi viage, me despedí del general y de mis compañeros: tomé veinte indios Cários,
para que me llevasen mi ropa y otras cosas, que de muchas mas habria necesidad en tan largo
camino. Ocho dias antes de partir, vino uno del Brasil, diciendo habia llegado navio de Lisboa,
que era de Juan Helsen, mercader de Lisboa, y Erasmo Schetzen, corredor de Amberes: y por no
perder esta ocasion, partí de la Asumpcion con mis veinte indios, en dos canoas, por el Rio
de la Plata, el dia de San Estevan, á 26 de Diciembre de 1552: y al cabo de 46 leguas, llegamos
al pueblo Suberic Sabaye,[52] en el cual se nos juntaron otros cuatro españoles, con dos portugueses
que se iban sin licencia del general.

Anduvimos 15 leguas, y llegamos al pueblo de Gaberetho; despues fuimos á 16 leguas á otro,
llamado Barotio, desde el cual, en nueve dias, nos pusimos en Berede, pueblo que dista del
antecedente 54 leguas. Estuvimos dos dias en él, tomando bastimentos, y reconociendo las canoas,
porque habiamos de subir por el rio Paraná, 100 leguas; y despuesto todo, fuimos á Gingie,
pueblo en que estuvimos cuatro dias, y que antes obedecia á los Cários, y era hasta donde se
estendia el imperio del rey.

CAPITULO LII.

El autor camina por tierra, dejando el rio Paraná, y lo que le sucedió en Tupí.

Dejamos las canoas y el Paraná para ir por tierra en la provincia de la nacion de Tupís,[53]
donde empieza la jurisdiccion del rey de Portugal: el camino dura seis meses enteros, y hay
en él muchos desiertos, montes y valles que pasar, tan llenos de fieras, que de miedo no podíamos
dormir seguramente.

Los indios de esta nacion se comen á sus enemigos. Siempre tienen guerra, que es su mayor deleite:
cuando vencen, llevan al pueblo los vencidos, con tanto acompañamiento como si fuera boda.
Si quieren matar á alguno hacen grandes fiestas; y en tanto que duran, le dan todo cuanto pide
y apetece, y mugeres con que se divierta, hasta la hora en que le han de matar.

Pasan los dias y las noches en banquetes y comidas, borrachos como las manadas de puercos de
Epicuro, mas torpemente de lo que se puede decir. Son muy soberbios y altivos; hacen vino de
maiz, con que se emborrachan: es poco diferente su lengua de la de los Cários.

Llegamos á otro lugar, llamado Careiseba, habitado tambien de los Tupís. Estos tienen guerra
con los cristianos: los primeros son sus amigos.

El domingo de Ramos partimos á otro pueblo que estaba á 4 leguas, y en el camino nos avisaron
que nos guardásemos de los de Careiseba; y aunque no teniamos necesidad de bastimento, y con
el que habia podíamos pasar adelante, no quisieron dos de nuestros compañeros, y se fueron
al pueblo contra nuestro consejo: donde apenas entraron, fueron muertos y comidos de los indios.
Acercáronse despues á nosotros 50 vestidos de cristianos, y á treinta pasos nos hablaron. Guardan
los indios esta costumbre, que quedandose algo lejos del contrario, si habla con él no se presume
que piensa cosa buena. Viendo estas malas señales, tomamos las armas lo mejor que pudimos,
y les preguntamos ¿donde estaban nuestros compañeros?--Respondieron que estaban en su pueblo,
y que nos rogaban fuesemos á él: pero conociendo su engaño, lo escusamos. Dierónnos una rociada
de flechas, y se volvieron en breve á su pueblo, de donde salieron 6,000 contra nosotros. Hallábamonos
sin mas defensa que un bosque al lado, cuatro arcabuces y 20 indios Cários, que traia yo de
la Asumpcion; y con tan poca fuerza nos mantuvimos cuatro dias contra ellos. Disparábannos
muchas flechas, y considerando era vana la resistencia, á la cuarta noche nos emboscamos sin
comida y con muchos indios que nos perseguian. Sucediónos lo que dice el refran:--la multitud
de los perros es la muerte de las liebres.

Ocho dias continuos anduvimos vagando por los bosques: de suerte que, aunque he peregrinado
tanto en toda mi vida, nunca he tenido camino mas áspero, molesto y desazonado. Manteniámonos
con miel y raices, y no nos deteniamos á cazar algunas fieras, porque los indios no nos alcansasen.

En fin llegamos á la nacion Biesaie, donde estuvimos cuatro dias, y nos proveimos de lo que
habiamos menester, sin atrevernos á llegar al pueblo, por ser tan pocos.

En esta nacion está el rio Urquá, en que vimos culebras, llamadas en español Schebe Eyba Tuescha,[54]
de diez pasos de largo y cuatro palmo de ancho. Hacen estas serpientes mucho daño, porque si
se baña un hombre en aquel rio, ó quiere pasarle nadando algun animal, la serpiente envuelve
en la cola al hombre ó al animal, y le mete debajo del agua y se lo come: por esto siempre
andan con la cabeza fuera del agua, mirando si pasa algun hombre ó animal que poder llevarse.

Desde aquí anduvimos en un mes 100 leguas, hasta dar en Scheverveba, pueblo en que descansamos
tres dias; pero tan descaidos y flacos del viage y falta de comida, que nunca teniamos en abundancia
sino miel. Y luego empezamos á enfermar, perdidas todas las fuerzas con los largos y peligrosos
viages hechos con gran pobreza y miseria; y lo mas principal, sin comida conveniente á la naturaleza,
ni camas en que descanzar, porque las que llevábamos á cuestas, como saben todos, eran de algodon,
tegidas como red, de cuatro ó cinco libras de peso; y para dormir las atabamos á dos árboles,
y echándose se descansa en el campo: que es mas seguro cuando caminan pocos cristianos en Indias,
que en las casas y pueblos de los indios. 