

CAP. XXXVI. De como hecimos hacer Iglesias en aquella Tierra. Espantados de tal novedad, i
de que los Indios les dixeron, como estaban ià asegurados, mandò que no les hiciesen mal, i
ansi se despidieron. Dios Nuestro Señor por su infinita misericordia quiera, que en los dias
de V. Magestad, i debajo de vuestro Poder, i Señorìo, estas Gentes vengan à ser verdaderamente,
i con entera voluntad sujetas al verdadero Señor que las criò, i redimiò.

CAP. XXXVII. De lo que acontesciò quando me quise venir. 