 Después de ponderar por cosa buena a
la moza, añadiste «y eso que...» como quien dice: «no es oro todo lo que reluce».

--Lo diría yo, si es casu, por su padre... o por su madre.

--Y ¿qué tienen su padre o su madre que tachar?

--¡Qué sé yo! Historias.

--Conque historias... ¿Y quién es el padre?

--Echeli usté un galgu.

--¡Anda, morena! ¿Y la madre?

--¡Ahora sí que panojó! ¡Y la tien él en casa!

--¿Quién, hombre de Dios?

--Usté.

--¿Yo?

--Usté mesmu... ¿Pa qué demontres quier los ojus de la cara, si no es pa ver lo que está delanti
de eyus?

--Acaba de decirlo con mil demonios que te lleven: ¿quién es la madre de Tona?

--Pos Facia.

--¡Facia!--exclamé lleno de asombro--. Pero ¿Facia es casada?

--Por lo vistu--me respondió el mozallón con mucha flema.

--¿Con quién?--volví a preguntarle.

--Esa es la historia--respondióme él apuntando al suelo hacia atrás con el índice de su diestra,
sin volver la cara ni disminuir el paso.

--Pues cuéntamela enseguida--le dije yo entonces, sentándome a horcajadas en el pico de una
roca que sobresalía a un lado del sendero, no tanto por oír más a gusto lo que Chisco me relatara,
como por descansar de la fatiga que me iba dando aquel nuestro incesante subir por la ladera
del agrio monte. Habíamos ganado el primer tercio de su altura, y estábamos ya dentro de los
términos de la gran mancha verde que se veía desde la casona «de mis mayores», es decir, del
«Prao-Concejo», que desde allí me parecía interminable, inmenso, en la dirección oblicua de
la senda que llevábamos. Chisco, cuando notó que yo me había sentado, se detuvo, volvióse hacia
mí, se sonrió a su manera al verme tan bien acomodado, y, por último, retrocedió lentamente.

--Cuéntame eso--le dije en cuanto se detuvo a mí lado--; pero con todos sus pelos y señales.

Para infundirle buenos ánimos le di un trago de los de mi frasquete, que era la mejor golosina
para él, y un cigarro de los mayores de mi petaca. 