

Pocas más palabras mediaron entre ambos. De los mismos tertulianos allí presentes eligieron
uno y otro los padrinos, quienes arreglaron un duelo a sable para el día siguiente por la mañana.

Los padrinos, como personas de juicio, hicieron esfuerzos extraordinarios para cortar el lance
amistosamente, convirtiendo en súplica cortés la amenaza del Conde, y en promesa generosa y
no arrancada por conminación la del poeta, de no hablar mal del Amor del cielo; pero Conde
y poeta estaban tan acalorados, que ni el primero se allanaba a hacer el papel de suplicante,
ni el segundo, aunque se lo suplicasen de rodillas, decía que se sentía capaz de callarse y
de no ser maldiciente y burlón, siempre y cuando estuviese de humor para ello, que era a menudo.
