 Los palos seguían en alto,
relucían las navajas en los grupos, pero nadie se aproximaba á Batiste, y éste retrocedió lentamente
de espaldas, enarbolando el ensangrentado taburete.

Así salió de la plazoleta, mirando con ojos de reto al grupo que rodeaba al caído Pimentó.
Eran todos gente brava, pero parecían dominados por la fuerza de este hombre.

Viéndose en el camino, á cierta distancia de la taberna, echó á correr, y cerca ya de su barraca
arrojó en una acequia el pesado taburete, mirando con horror las manchas negruzcas de la sangre
ya seca.

X

Batiste perdió toda esperanza de vivir tranquilo en sus tierras.

La huerta entera volvía á levantarse contra él. Otra vez tuvo que aislarse en la barraca con
su familia, vivir en perpetuo vacío, como un apestado, como una fiera enjaulada á la que todos
enseñaban el puño desde lejos.

Su mujer le había contado al día siguiente cómo fué conducido á su barraca el herido valentón.
El mismo, desde su vivienda, había oído los gritos y las amenazas de toda la gente que acompañaba
solícita al magullado Pimentó.... Una verdadera manifestación. Las mujeres, sabedoras de lo
ocurrido gracias á la pasmosa rapidez con que en la huerta se transmiten las noticias, salían
al camino para ver de cerca al bravo marido de Pepeta y compadecerle como á un héroe sacrificado
por el interés de todos.

Las mismas que horas antes hablaban pestes de él, escandalizadas por su apuesta de borracho,
le compadecían, se enteraban de si su herida era grave, y clamaban venganza contra aquel «muerto
de hambre», aquel ladrón, que, no contento con apoderarse de lo que no era suyo, todavía intentaba
imponerse por el terror atacando á los hombres de bien.

Pimentó se mostraba magnífico. Mucho le dolía el golpe, andaba apoyado en sus amigos, con la
cabeza entrapajada, hecho un Ecce homo, según afirmaban las indignadas comadres; pero hacía
esfuerzos para sonreir, y á cada excitación de venganza contestaba con un gesto arrogante,
afirmando que corría de su cuenta el castigar al enemigo.

Batiste no dudó que aquellas gentes se vengarían. Conocía los procedimientos usuales en la
huerta. Para aquella tierra no se había hecho la justicia de la ciudad; el presidio era poca
cosa tratándose de satisfacer un resentimiento. ¿Para qué necesitaba un hombre jueces ni Guardia
civil, teniendo buen ojo y una escopeta en su barraca? Las cosas de los hombres deben resolverlas
los hombres mismos.

Y como toda la huerta pensaba así, en vano al día siguiente de la riña pasaron y repasaron
por las sendas dos charolados tricornios, yendo de casa de Copa á la barraca de Pimentó para
hacer preguntas insidiosas á la gente que estaba en los campos. Nadie había visto nada, nadie
sabía nada; Pimentó contaba con risotadas brutales cómo se había roto él mismo la cabeza volviendo
de la taberna, á consecuencia de su apuesta, que le hizo andar con paso vacilante, chocando
contra los árboles del camino; y los dos guardias civiles tuvieron que volverse á su cuartelillo
de Alboraya, sin sacar nada en claro de los vagos rumores de riña y sangre que habían llegado
hasta ellos.

Esta magnanimidad de la víctima y de sus amigos alarmaba á Batiste, haciéndole vivir en perpetua
defensiva.

La familia, como medroso caracol, se replegó dentro de la vivienda, huyendo del contacto con
la huerta.

Los pequeños ya no asistieron á la escuela, Roseta dejó de ir á la fábrica y Batistet no daba
un paso más allá de sus campos. El padre era el único que salía, mostrándose tan confiado y
tranquilo por su seguridad, como cuidadoso y prudente era para con los suyos.

Pero no hacía ningún viaje á Valencia sin llevar consigo la escopeta, que dejaba confiada á
un amigo de los arrabales. Vivía en continuo contacto con su arma, la pieza más moderna de
su casa, siempre limpia, brillante y acariciada con ese cariño de moro que el labrador valenciano
siente por su escopeta.

Teresa estaba tan triste como al morir el pequeñuelo. Cada vez que veía á su marido limpiando
los dos cañones del arma, cambiando los cartuchos ó haciendo jugar la palanca para convencerse
de que se abría con suavidad, pasaba por su memoria la imagen del presidio y la terrible historia
del tío Barret. Veía sangre, y maldecía la hora en que se les ocurrió establecerse sobre estas
tierras malditas. Y después venían las horas de inquietud por la ausencia de su marido, unas
tardes interminables, de angustia, esperando al hombre que nunca regresaba, saliendo á la puerta
de la barraca para explorar el camino, estremeciéndose cada vez que sonaba á lo lejos algún
disparo de los cazadores de golondrinas, creyéndolo el principio de una tragedia, el tiro que
destrozaba la cabeza del jefe de la familia ó que le abría las puertas del presidio. Y cuando,
finalmente, aparecía Batiste, gritaban los pequeños de alegría, sonreía Teresa limpiándose
los ojos, salía la hija á abrazar al pare, y hasta el perro saltaba junto á él, husmeándolo
con inquietud, como si olfatease en su persona el peligro que acababa de arrostrar.

Y Batiste, sereno, firme, sin arrogancia, reía de la inquietud de su familia, mostrándose cada
vez más atrevido según iba transcurriendo el tiempo desde la famosa riña.

Se consideraba seguro. Mientras llevase pendiente del brazo el magnífico «pájaro de dos voces»,
como él llamaba á su escopeta, podía marchar con tranquilidad por toda la huerta. Yendo en
tan buena compañía, sus enemigos fingían no conocerle. Hasta algunas veces había visto de lejos
á Pimentó, que paseaba por la huerta como bandera de venganza su cabeza entrapajada, y el valentón,
á pesar de que estaba repuesto del golpe, huía, temiendo el encuentro tal vez más que Batiste.

Todos le miraban de reojo, pero jamás oyó desde los campos cercanos al camino una palabra de
insulto. Le volvían la espalda con desprecio, se inclinaban sobre la tierra y trabajaban febrilmente
hasta perderle de vista.

El único que le hablaba era el tío Tomba, el pastor loco, que le reconocía con sus ojos sin
luz, como si oliese en torno de Batiste el ambiente de la catástrofe. Y siempre lo mismo....
¿No quería abandonar las tierras malditas?

--Fas mal, fill meu; te portarán desgrasia[26].

[26]--Haces mal, hijo mío; te traerán desgracia.

Batiste acogía con una sonrisa la cantilena del viejo.

Familiarizado con el peligro, nunca lo había temido menos que ahora. Hasta sentía cierto goce
secreto provocándolo, marchando rectamente hacia él. Su hazaña de la taberna había modificado
su carácter, antes pacífico y sufrido, despertando en su interior una brutalidad agresora.
Quería demostrar á toda aquella gente que no la temía, y así como le había abierto la cabeza
á Pimentó, era capaz de andar á tiros con toda la huerta. Ya que le empujaban á ello, sería
valentón y jactancioso por algún tiempo, para que le respetasen, dejándole después vivir tranquilamente.

Metido en tan peligroso empeño, hasta abandonó sus campos, pasando los días en los senderos
de la huerta con pretexto de cazar, pero en realidad para exhibir su escopeta y su gesto de
pocos amigos.

Una tarde, tirando á las golondrinas en el barranco de Carraixet, le sorprendió el crepúsculo.

Los pájaros tejían con su inquieto vuelo una caprichosa contradanza, reflejada por las tranquilas
charcas con orlas de juncos. Este barranco, que cortaba la huerta como una grieta profunda,
sombrío, de aguas estancadas y putrefactas, con orillas fangosas junto á las cuales se agitaba
alguna piragua medio podrida, era de un aspecto desolado y salvaje. Nadie hubiera sospechado
que detrás de los altos ribazos, más allá de los juncos y los cañares, estaba la vega con su
ambiente risueño y sus verdes perspectivas. Hasta la luz del sol parecía lúgubre bajando al
fondo de este barranco tamizada por una áspera vegetación y reflejándose pálidamente en las
aguas muertas.

Batiste pasó la tarde tirando. En su faja quedaban ya pocos cartuchos, y á sus pies, como montón
de plumas ensangrentadas, tenía hasta dos docenas de pájaros. ¡La gran cena!... ¡Cómo se alegraría
su familia!

Empezó á anochecer en el profundo barranco; de las charcas surgió un hálito hediondo, la respiración
venenosa de la fiebre palúdica. Las ranas cantaban á miles, como si saludasen á las primeras
estrellas, contentas de no oir ya los tiros que interrumpían su croqueo y las obligaba á arrojarse
medrosamente de cabeza, rompiendo el terso cristal de los estanques putrefactos.

Recogió Batiste los manojos de pájaros, colgándolos de su faja, y con sólo dos saltos subió
el ribazo, emprendiendo por las sendas el regreso á su barraca.

El cielo, impregnado aún de la débil luz del crepúsculo, tenía un tono dulce de violeta; brillaban
las estrellas, y en la inmensa huerta sonaban los mil ruidos de la vida campestre antes de
extinguirse con la llegada de la noche. Pasaban por las sendas las muchachas que regresaban
de la ciudad, los hombres que volvían del campo, las cansadas caballerías arrastrando el pesado
carro, y Batiste contestaba al «¡Bòna nit!» de todos los que transitaban junto á él, gente
de Alboraya que no le conocía ó no tenía los motivos que sus convecinos para odiarle.

Dejó atrás el pueblo, y según avanzaba Batiste hacia su barraca marcábase cada vez más la hostilidad.
La gente tropezaba con él en las sendas sin darle las buenas noches.

Entraba en tierra extranjera, y como soldado que se prepara á combatir apenas cruza la frontera
enemiga, Batiste buscó en su faja las municiones de guerra, dos cartuchos con bala y postas
fabricados por él mismo, y cargó su escopeta.

El hombretón rió después de hacer esto. Buena rociada de plomo iba á recibir todo el que intentase
cortarle el paso.

Caminaba sin prisa, tranquilamente, gozándose en respirar la frescura de aquella noche de verano.
Pero esta calma no le impedía ir pensando en lo aventurado que era recorrer la huerta á tales
horas teniendo enemigos.

Su oído sutil de campesino percibió un ruido á su espalda. Volvióse rápidamente, y á la difusa
luz de las estrellas creyó ver un bulto negro saliendo del camino con silencioso salto y ocultándose
detrás de un ribazo.

Batiste requirió su escopeta, y montando las llaves se aproximó cautelosamente á dicho sitio.
Nadie.... Únicamente á alguna distancia le pareció que las plantas ondulaban en la obscuridad,
como si un cuerpo se arrastrase entre ellas.

Le venían siguiendo: alguien intentaba sorprenderle traidoramente por la espalda. Pero esta
sospecha duró poco. Tal vez fuese algún perro vagabundo que huía al sentir su aproximación.

En fin: lo cierto era que alguien huía de él, fuese quien fuese, y nada tenía que hacer allí.

Siguió adelante por el lóbrego camino, andando silenciosamente, como hombre que conoce el terreno
á ciegas y por prudencia desea no llamar la atención. Según se aproximaba á su barraca sentía
mayor inquietud. Este era su distrito, pero en él estaban sus más tenaces enemigos.

Algunos minutos antes de llegar á su vivienda, cerca de la alquería azul donde las muchachas
bailaban los domingos, el camino se estrangulaba, formando varias curvas. A un lado, un ribazo
alto coronado por doble fila de viejas moreras; al otro, una ancha acequia, cuyos bordes en
pendiente estaban cubiertos por espesos y altos cañares.

Esta vegetación parecía en la obscuridad un bosque indiano, una bóveda de bambúes cimbreándose
sobre el camino negro. La masa de cañas, estremecida por el vientecillo de la noche, lanzaba
un quejido lúgubre; parecía olerse la traición en este lugar, tan fresco y agradable durante
las horas de sol.

Batiste, para burlarse de su propia inquietud, exageraba el peligro mentalmente. ¡Magnífico
lugar para soltarle un escopetazo seguro! Si Pimentó anduviese por allí, no despreciaría tan
hermosa ocasión.

Y apenas se dijo esto, salió de entre las cañas una recta y fugaz lengua de fuego, una flecha
roja, que al disolverse produjo un estampido, y algo pasó silbando junto á una oreja de Batiste.
Tiraban contra él.... Instintivamente se agachó, queriendo confundirse con la lobreguez del
suelo, no presentar blanco al enemigo. Y en el mismo momento brilló un segundo fogonazo, sonó
otra detonación, confundiéndose con los ecos aún vivos de la primera, y Batiste sintió en el
hombro izquierdo un dolor de desgarramiento, algo así como una uña de acero arañándole superficialmente.

Apenas si paró en ello su atención. Sentía una alegría salvaje. Dos tiros... el enemigo estaba
desarmado.

--¡Cristo! ¡Ara't pille! [27]

[27]--¡Cristo! ¡Ahora te pillo!

Se lanzó por entre las cañas, bajó casi rodando la pendiente de una de las orillas de la acequia,
y se vio metido en el agua hasta la cintura, los pies en el barro y los brazos altos, muy altos,
para impedir que se le mojase la escopeta, guardando avaramente los dos tiros hasta el momento
de dispararlos con toda seguridad.

Ante sus ojos cruzábanse las cañas, formando apretada bóveda, casi al ras del agua. Delante
de él iba sonando en la lobreguez un chapoteo sordo, como si un perro huyese acequia abajo....
Allí estaba el enemigo: ¡á él!

Y empezó una carrera loca en el profundo cauce, andando á tientas en la sombra, dejando perdidas
las alpargatas en el légamo del lecho, con los pantalones pegados á la carne, tirantes, pesados,
dificultando los movimientos, recibiendo en el rostro el bofetón de las cañas tronchadas, los
arañazos de las hojas rígidas y cortantes.

Hubo un momento en que Batiste creyó ver algo negro que se agarraba á las cañas pugnando por
remontar el ribazo. Pretendía escaparse... ¡fuego! Sus manos, que sentían la comezón del homicidio,
echaron la escopeta á su cara; partió el gatillo... sonó el disparo, y cayó el bulto en la
acequia entre una lluvia de hojas y cañas rotas.

¡A él! ¡á él!... Otra vez volvió Batiste á oir aquel chapoteo de perro fugitivo; pero ahora
con más fuerza, como si extremara la huída espoleado por la desesperación.

Fué un vértigo esta carrera á través de la obscuridad, de la vegetación y del agua. Resbalaban
los dos en el blanducho suelo, sin poder agarrarse á las cañas por no soltar la escopeta; arremolinábase
el agua, batida por la furiosa carrera, y Batiste, que cayó de rodillas varias veces, sólo
pensó en estirar los brazos para mantener su arma fuera de la superficie, salvando el tiro
de reserva.

Y así continuó la cacería humana, á tientas, en la obscuridad profunda, hasta que en una revuelta
de la acequia salieron á un espacio despejado, con los ribazos limpios de cañas.

Los ojos de Batiste, habituados á la lobreguez de la bóveda vegetal, vieron con toda claridad
á un hombre que, apoyándose en la escopeta, salía tambaleándose de la acequia, moviendo con
dificultad sus piernas cargadas de barro.

Era él... ¡él! ¡El de siempre!

--¡Lladre... lladre: no t'escaparás![28]--rugió Batiste, disparando su segundo tiro desde el
fondo de la acequia con la seguridad del tirador que puede apuntar bien y sabe que «hace carne».

[28]--¡Ladrón... ladrón: no te escaparás!

Le vió caer de bruces pesadamente sobre el ribazo y gatear luego para no rodar hasta el agua.
Batiste quiso alcanzarle, pero con tanta precipitación, que fué él quien, dando un paso en
falso, cayó cuan largo era en el fondo de la acequia.

Su cabeza se hundió en el barro, tragando el líquido terroso y rojizo; creyó morir, quedar
enterrado en aquel lecho de fango, y al fin, con un esfuerzo poderoso, consiguió enderezarse,
sacando fuera del agua sus ojos ciegos por el limo, su boca que aspiraba anhelante el viento
de la noche.

Apenas recobró la vista, buscó á su enemigo. Había desaparecido.

Chorreando barro y agua, salió de la acequia, subió la pendiente por el mismo sitio que su
adversario; pero al llegar arriba no le vió.

En la tierra seca se marcaban algunas manchas negruzcas, y las tocó con las manos. Olían á
sangre. Bien sabía él que no había errado el tiro. Pero en vano buscó al contrario, con el
deseo de contemplar su cadáver.

Aquel Pimentó tenía el pellejo duro, y arrojando sangre y barro iba tal vez á rastras hasta
su barraca. De él debía proceder un vago roce que creyó percibir en los inmediatos campos semejante
al de una gran culebra arrastrándose por los surcos; por él ladraban todos los perros de la
huerta con desesperados aullidos. Le había oído arrastrarse del mismo modo un cuarto de hora
antes, cuando intentaba sin duda matarle por la espalda, y al verse descubierto huyó á gatas
del camino para apostarse más allá, en el frondoso cañar, y acecharlo sin riesgo.

Batiste sintió miedo de pronto. Estaba solo, en medio de la vega, completamente desarmado;
su escopeta, falta de cartuchos, no era ya mas que una débil maza. Pimentó no podía retornar
contra él, pero tenía amigos. Y dominado por súbito terror, echó á correr, buscando á través
de los campos el camino que conducía á su barraca.

La vega se estremecía de alarma. Los cuatro tiros en medio de la noche habían puesto en conmoción
á todo el contorno. Ladraban los perros, cada vez más furiosos; entreabríanse las puertas de
alquerías y barracas, arrojando negras siluetas que ciertamente no salían con las manos vacías.

Con silbidos y gritos entendíanse los convecinos á grandes distancias. Tiros de noche podían
ser una señal de incendio, de ladrones, ¡quién sabe de qué!... seguramente de nada bueno; y
los hombres salían de sus casas dispuestos á todo, con la abnegación y la solidaridad de los
que viven en pleno campo.

Asustado por este movimiento, corrió Batiste hacia su barraca, encorvándose muchas veces para
pasar inadvertido al amparo de los ribazos ó de los grandes montones de paja.

Ya veía su vivienda, con la puerta abierta é iluminada y en el centro del rojo cuadro los bultos
negros de su familia.

El perro le olfateó y fué el primero en saludarle. Teresa y Roseta dieron un grito de regocijo.

--Batiste, ¿eres tú?

--¡Pare! ¡pare!...

Y todos se abalanzaron á él, en la entrada de la barraca, bajo la vetusta parra, á través de
cuyos pámpanos brillaban las estrellas como gusanos de luz.

La madre, con su fino oído de mujer inquieta y alarmada por la tardanza del marido, había oído
lejos, muy lejos, los cuatro tiros, y el corazón le dió un vuelco, como ella decía. Toda la
familia se había lanzado á la puerta, devorando ansiosa el obscuro horizonte, convencida de
que las detonaciones que alarmaban la vega tenían alguna relación con la ausencia del padre.

Locos de alegría al verle y al oir sus palabras, no se fijaban en su cara manchada de barro,
en sus pies descalzos, en la ropa sucia y chorreando fango.

Le empujaron hacia dentro. Roseta se colgaba de su cuello, suspirando amorosamente, con los
ojos todavía húmedos:

--¡Pare! ¡pare!...

Pero el pare no pudo contener una mueca de sufrimiento, un «¡ay!» ahogado y doloroso. Un brazo
de Roseta se había apoyado en su hombro izquierdo, en el mismo sitio donde sufrió el desgarrón
de la uña de acero, y en el que ahora sentía un peso cada vez más abrumador.

Al entrar en la barraca y darle de lleno la luz del candil, las mujeres y los chicos lanzaron
un grito de asombro. Vieron la camisa ensangrentada... y además su facha de forajido, como
si acabara de escaparse de un presidio saliendo por la letrina.

Roseta y su madre prorrumpieron en gemidos. «¡Reina Santísima!... ¡Señora y soberana! ¿Le habían
matado?...»

Pero Batiste, que sentía en el hombro un dolor cada vez más insufrible, las sacó de sus lamentaciones
ordenando con gesto hosco que viesen pronto lo que tenía.

Roseta, más animosa, rasgó la gruesa y áspera camisa hasta dejar el hombro al descubierto...
¡Cuánta sangre! La muchacha palideció, haciendo esfuerzos para no desmayarse. Batistet y los
pequeños empezaron á llorar y Teresa continuó los alaridos como si su esposo se hallase en
la agonía.

Pero el herido no estaba para sufrir lamentaciones y protestó con rudeza. Menos lloros: aquello
era poca cosa; la prueba estaba en que podía mover el brazo, aunque cada vez sentía mayor peso
en el hombro. Era un rasguño, una rozadura de bala y nada más. Sentíase demasiado fuerte para
que aquella herida fuese grave. ¡A ver!... agua, trapos, hilas, la botella de árnica que Teresa
guardaba como milagroso remedio en su estudi... ¡moverse! el caso no era para estar todos mirándole
con la boca abierta.

Revolvió Teresa todo su cuarto, buscando en el fondo de las arcas, rasgando lienzos, desliando
vendas, mientras la muchacha lavaba y volvía á lavar los labios de aquella hendidura sangrienta
que partía como un sablazo el carnoso hombro.

Las dos mujeres atajaron como pudieron la hemorragia, vendaron la herida, y Batiste respiró
con satisfacción, como si ya estuviese curado. Peores golpes habían caído sobre él en su vida.

Y se dedicó á sermonear á los pequeños para que fuesen prudentes. De todo lo que habían visto,
ni una palabra á nadie. Eran asuntos que convenía olvidarlos. 