 Había llegado el día
anterior y no tenía en la localidad más conocimientos que el doctor ***, avecindado allí tan
sólo desde pocos años antes. En el punto de salir nosotros del poblado otro cazador apareció
sobre una pendiente plantada de viña que limita el horizonte de Villanueva por levante. Caminaba
con lentitud más bien como quien pasea, acompañado de dos hermosos perros de muestra, el uno
épagneul de lana color leonado y el otro braque de pelo negro que recorrían el viñedo en torno
de su amo. Ordinariamente--según supe luego,--eran los únicos compañeros que admitía cuando
realizaba sus expediciones, casi diarias, en las cuales la caza no era más que pretexto para
gozar otros placeres: el de vivir al aire libre y sobre todo el de satisfacer la necesidad
de estar solo.

--He ahí al señor Domingo que caza--exclamó el doctor, reconociendo a lo lejos a su vecino.

A poco resonó un disparo de escopeta y el doctor me dijo:

--El señor Domingo ha tirado.

El cazador aquel describía en torno de Villanueva análoga evolución que nosotros, determinada
por la dirección del viento que soplaba del este y por las querencias, bastante seguras y conocidas
de la caza.

Durante todo el resto del día le tuvimos a la vista, y aunque separados por algunos centenares
de metros, podíamos seguir la misma ruta que él como él podía seguir la nuestra. El terreno
era llano, el ambiente en calma, y los ruidos alcanzaban tan lejos en aquella estación del
año que, aun después de haberle perdido de vista, continuábamos oyendo cada detonación de su
escopeta y hasta el eco de su voz cuando azuzaba a sus perros o los llamaba. Pero fuera por
discreción o porque, según se desprendía de una frase del doctor, era poco aficionado a ceder
su compañía, aquel a quien su compañero llamaba el señor Domingo no se nos acercó hasta muy
entrada la tarde; y la cordial amistad que después nos unió debía tener fundamento aquel día
en un hecho de los más vulgares.

Nos separaba apenas medio tiro de escopeta cuando mi perro movió una perdiz. Estaba él a mi
izquierda y la pieza voló hacia él.

--¡Ahí le va, señor!--le grité.

En el breve tiempo que empleó en echarse la escopeta a la cara pude advertir que nos miró y
apreció si el doctor y yo estábamos bastante cerca para tirar, y sólo luego de convencerse
que era pieza perdida si él no tiraba apuntó y disparó. El pájaro cayó como fulminado y rebotó
con sordo ruido sobre la seca tierra de la viña.

Era un magnífico macho de perdiz, de color vivo, rojos y duros como el coral el pico y las
patas, armado de espolones como un gallo, casi tan ancha la pechuga como la de un pollo cebado.

--Caballero--me dijo el señor Domingo adelantando en dirección a nosotros,--excuse el haber
tirado sobre la muestra de su perro. Pero me creí obligado a sustituirle a usted para no perder
una hermosa pieza, rara en este terreno. Le pertenece por derecho. No me permito, pues, ofrecérsela:
se la devuelvo.

Añadió algunas frases más para obligarme y acepté el obsequio del señor Domingo como deuda
de galantería dispuesto a pagarla.

Era hombre en apariencia joven todavía, aunque había ya cumplido los cuarenta años; bastante
alto; la tez morena, la fisonomía agradable, palabra grave y andar lento, con cierta dejadez,
y en todo su aspecto cierta severidad elegante. Vestía blusa y llevaba polainas al estilo de
los campesinos cazadores. Su rica escopeta, tan sólo, revelaba al hombre acomodado. Los dos
perros llevaban anchos collares y en ellos cada uno una chapa de plata con un monograma. Estrechó
cortésmente la mano del doctor y se separó de nosotros casi en seguida para ir, nos dijo, a
reunirse con sus vendimiadores que aquella tarde misma terminaban la faena de recolección.

Eran los primeros días de octubre. La vendimia tocaba a su término; nada quedaba ya en el campo--vuelto
en parte a su silencio--más que dos o tres grupos de vendimiadores--que en el país llaman brigadas,--y
un mástil con una bandera de fiesta, plantado en la viña misma en que se recogían los últimos
racimos, anunciaba, en efecto, que la brigada del señor Domingo se aprestaba alegremente a
comer el ganso, es decir, a llevar a cabo la comida de clausura y de adiós, en la cual, para
celebrar el fin de las faenas, es costumbre tradicional que entre otros manjares figure en
primer término el ganso asado.

Caía la tarde. Sólo algunos minutos faltaban para que el sol alcanzase la línea del horizonte;
lanzaba sus resplandores, trazando líneas dilatadas de luz y sombra, sobre la llanura tristemente
salpicada por las viñas y las marismas, sin árboles, apenas ondulada, abriéndose de distancia
en distancia por una lejanía sobre el mar. Uno o dos pueblos blanquecinos, con sus iglesias
de azotea y sus campanarios sajones se destacaban sobre leves prominencias del terreno y algunas
granjas, pequeñas, aisladas, rodeadas de raquíticos bosquecillos y enormes almiares de heno
animaban apenas aquel monótono paisaje cuya indigencia pintoresca habría parecido completa
sin la singular belleza que le prestaban el clima, la hora y la estación. Solamente a la parte
opuesta de Villanueva y en un repliegue del llano había algunos árboles más numerosos formando
a la manera de pequeño parque en derredor de una vivienda de cierta apariencia. Era una construcción
de estilo flamenco, alta, estrecha, salpicada de raras ventanas irregulares y flanqueada de
torrecillas con aguda techumbre de pizarras. En torno de aquella casa estaban agrupadas otras
construcciones más modernas, casa de labor y locales diversos de explotación agrícola, todo
muy modesto. Una tenue nube de azulada neblina que se remontaba entre las copas de los árboles
indicaba que había excepcionalmente en aquel bajo fondo del llano algo semejante a una corriente
de agua; una larga avenida, especie de prado pantanoso rodeado de sauces se extendía desde
la casa hasta la orilla del mar.

--Esa vivienda--me dijo el doctor señalando aquel islote de verdura en medio de la árida desnudez
de los viñedos--es el castillo de Trembles, domicilio del señor Domingo.

Entretanto el señor Domingo iba a reunirse con sus vendimiadores y se alejaba lentamente, la
escopeta descargada, seguido de los perros cansados; mas apenas hubo dado algunos pasos en
el sendero que conducía a sus viñas fuimos testigos de un encuentro que me encantó.

Dos niños cuyas voces llegaban hasta nosotros y una mujer joven de la cual sólo veíamos el
vestido de tela ligera y una manteleta roja se adelantaban hacia el cazador. Los niños le hacían
graciosas señas reveladoras de su alegría, corriendo lo más veloces que sus piernecitas permitían:
la madre avanzaba más despacio y con una mano agitaba una punta de su manteleta color de púrpura.
Vimos al señor Domingo tomar en sus brazos sucesivamente a los dos niños. Aquel grupo animado
de brillantes colores permaneció parado un momento en el verde sendero, destacándose en medio
de la tranquila campiña iluminado por el fuego de la tarde, como envuelto de toda la placidez
del día que acababa. Después, toda la familia emprendió el camino de Trembles y los póstumos
rayos del sol poniente acompañaron hasta su hogar al feliz matrimonio.

Me explicó el doctor que el señor Domingo de Bray--a quien todos llamaban el señor Domingo
a secas en virtud de una costumbre amistosa adoptada por las familiaridades del país--era un
caballero, alcalde de la comuna, más bien que por su influencia personal--pues no la ejercía
ya desde algunos años,--por la antigua estima que estaba vinculada a su nombre: que era decidido
protector de los desgraciados, muy querido y muy bien mirado de todo el mundo, aunque no tenía
más semejanzas con sus administrados que la blusa, cuando la vestía.

--Es un hombre amable--añadió el doctor;--un poco huraño, excelente, sencillo y discreto, pródigo
en servicios y muy parco en palabras. Todo lo que puedo decirle a usted es que conozco tantas
personas obligadas a él como habitantes hay en la comuna.

La noche que siguió a aquel día de campo fue tan hermosa y tan espléndidamente límpida que
no parecía si no que aún estábamos en pleno verano. La recuerdo especialmente porque conservo
de ella ciertas impresiones de esas que se fijan en todos los puntos sensibles de la memoria
no obstante carecer de gravedad los hechos que las motivan. Había luna, una luna deslumbrante
y el gredoso camino de Villanueva y las casas blancas estaban alumbrados como si fuera pleno
mediodía, con reflejos más dulces pero con igual precisión. La gran calle recta que cruza el
pueblo estaba desierta. Al pasar por delante de las puertas apenas se oía el rumor de las conversaciones
de los vecinos que cenaban en familia detrás de las ventanas ya cerradas. De distancia en distancia,
en donde los habitantes no dormían, ya un estrecho rayo de luz se filtraba por las cerraduras
o salía por las gateras y titilaba como una raya roja a través de la fría blancura de la noche.
Sólo estaban abiertos los lagares para ventilarlos, y de un extremo al otro del pueblo el olor
a uva pisada, la cálida exhalación del vino que fermenta se mezclaban al tufo de los establos
y de los gallineros. En el campo ya no se percibía ruido alguno, aparte el grito de los gallos
que despertaban del primer sueño y cantaban anunciando que la noche sería húmeda. Los zorzales--aves
de paso que emigraban del norte al sur,--atravesaban el aire por encima del pueblo y se llamaban
constantemente como viajeros nocturnos. Entre ocho y nueve una especie de rumor alegre vibró
en el fondo de la llanura haciendo ladrar a un tiempo a todos los perros de las granjas vecinas:
era el son agrio y cadencioso de la cornamusa tocando una contradanza.

--Se baila en casa del señor Domingo--me dijo el doctor.--Buena ocasión para hacerle una visita,
si a usted le parece, puesto que le debe usted agradecimiento. Cuando se baila al son del biniou[A]
en casa de un propietario que hace la vendimia, ha de saber usted que la fiesta tiene casi
carácter público.

[A: Especie de cornamusa]

Tomamos el camino de Trembles a través de los viñedos, dulcemente emocionados por la influencia
de aquella noche magnífica. El doctor, que sentía a su manera aquella emoción, se puso a mirar
las raras estrellas que el vivo resplandor de la luna no alcanzaba a eclipsar y se perdió en
disquisiciones astronómicas, los únicos ensueños que un tal espíritu podía permitirse.

El baile se había organizado delante de la verja de la granja sobre una explanada en forma
de era rodeada de grandes árboles y de abundante hierba mojada como si hubiese llovido. La
luna iluminaba tan bien el improvisado baile que no eran menester otras luces. No había más
bailadores que los peones empleados en la vendimia y uno o dos jóvenes de los alrededores a
quienes había atraído el son de la cornamusa. No sabría yo decir si el músico que tocaba el
biniou hacíalo con arte, pero a lo menos tocaba con tales bríos, arrancaba al instrumento sonidos
tan ampliamente prolongados, tan penetrantes y que desgarraban con tal acritud el aire sonoro
y encalmado de la noche, que no me causaba asombro ya el que semejante ruido nos hubiese llegado
desde tan lejos: en media legua a la redonda podía ser oído, y las muchachas del llano debían,
sin duda, soñar contradanzas en sus respectivos lechos. Los jóvenes se habían quitado las blusas;
las mozas habían cambiado sus cofias y remangádose los delantales; todos conservaban puestos
los zuecos--los bots que dicen ellos--sin duda para procurarse más aplomo y marcar mejor el
compás de los saltos de la burda pantomima llamada la bourrée. Entretanto, en el patio de la
granja pasaban y repasaban las criadas, con una luz en la mano, de la cocina al comedor, y
cuando el músico cesaba de tocar para tomar aliento, escuchábase el crujir de la prensa que
estrujaba los racimos.

Hallamos al señor Domingo junto al lagar; en aquel singular laboratorio lleno de ruedas en
movimiento. Dos o tres lámparas dispersas en el extenso local alumbraban tanto como era necesario
nada más el amplio espacio ocupado por las voluminosas máquinas. En aquel momento comenzaba
el corte de la treuillée: es decir, se amontonaba la uva ya exprimida y se extendía en forma
de poder extraer de ella por nueva presión de máquina el jugo que aún contenía. El mosto que
chorreaba débilmente caía con ruido de fuente escasa en los recipientes de piedra, y un largo
tubo de cuero, semejante a una manga de incendio, lo tomaba de las pilas y lo conducía al fondo
del lagar en donde el sabor azucarado de las uvas aplastadas se convertía en olor a vino y
en cuya proximidad era la temperatura muy alta. Todo chorreaba vino nuevo: los muros transpiraban
humedad de vendimia; pesados vapores formaban niebla en derredor de las luces. El señor Domingo
estaba entre los peones ocupados en la faena de prensar y alumbraba sosteniendo una lámpara
de mano a cuya luz le descubrimos en aquella semioscuridad. Conservaba su vestido de caza y
nadie le hubiera distinguido de los trabajadores si éstos no le llamasen «señor nostramo».

--No se disculpe usted--le dijo al doctor que pedía excusa por la hora y el momento elegidos
para nuestra visita,--porque de otro modo tendría yo sobrados motivos para pedir disculpa a mi vez.

Y creo bien--tan desembarazadamente y con tanta finura nos hizo los honores de su lagar,--que
no tuvo más fastidio que el de la dificultad de procurarnos cómodo asiento en aquel sitio.

Nada diré de nuestra conversación--la primera que sostuve con un hombre con quien he hablado
mucho después.--Sólo recuerdo que después de haber discutido sobre vendimia, cosechas, caza
y otros asuntos de campo, el nombre de París surgió de pronto como inevitable antítesis de
todas las simplicidades y todas las rusticidades de la vida.

--¡Ah, eran aquéllos los buenos tiempos!--dijo el doctor, en quien el nombre de París despertaba
siempre cierto sobresalto.

--¡Todavía añoranzas!--replicó el señor Domingo.

Y dijo esta frase con un acento particular,--más expresivo que las mismas palabras, cuyo verdadero
sentido hubiese querido penetrar.

Salimos cuando los vendimiadores iban a cenar. Era ya tarde y sólo nos restaba regresar a Villanueva.
Él señor Domingo nos guió por una avenida que rodeaba el jardín, cuyos límites se confundían
vagamente con los árboles del parque, y después por una ancha terraza que abarcaba toda la
fachada de la casa. Al pasar por delante de una habitación alumbrada, cuya ventana estaba abierta
al tibio ambiente de la noche, vi a la joven esposa bordando sentada cerca de dos lechos gemelos.
Nos separamos en la verja de entrada. La luna alumbraba de lleno el patio de honor a donde
no llegaba el movimiento de la granja. Los perros, cansados después de un día de caza, con
la cadena al cuello, dormían delante de sus respectivos nichos, tendidos cuan largos eran sobre
la arena. En los grupos de lilas removíanse los pajarillos como si la espléndida claridad de
la noche les hiciera creer que amanecía. Ya nada se oía del baile interrumpido por la cena
en la casa de Trembles y los alrededores, todo reposaba ya en el más grande silencio, y esta
absoluta ausencia de ruidos aliviaba la impresión del que acompañaba, al biniou.

Pocos días después, al regresar a casa encontramos dos tarjetas del señor de Bray, que había
ido a visitarnos, y al siguiente nos llegó una invitación a nombre de la señora de Bray, pero
escrita por su marido: se trataba de una comida en familia ofrecida a los vecinos, la cual
se rogaba amablemente fuera aceptada.

Esta nueva entrevista--la primera, puede decirse, que me dio entrada en el castillo de Trembles--tampoco
ofreció nada memorable, y de ella no hablaría, a no ser porque me cumple decir dos palabras
con respecto a la familia del señor Domingo. Se componía de tres personas cuyas siluetas fugitivas
había ya visto desde lejos en medio de las viñas: una niña morena, llamada Clemencia, un niño
rubio, delgadito, que crecía demasiado de prisa y que ya prometía llevar el nombre mitad feudal
y campesino de Juan de Bray, con más distinción que vigor. En cuanto a la madre era una esposa
y una madre en la más elevada acepción de las dos palabras: ni matrona, ni jovenzuela; de pocos
años, pero con una madurez y una dignidad perfectas apoyadas en el sentimiento bien comprendido
de su doble papel; hermosos ojos en un rostro indeciso; mucha dulzura en su gesto mezclada
con cierta expresión sombría, debida acaso al constante aislamiento; porte gentil y maneras
elegantes.

Aquel año nuestras relaciones no fueron muy lejos: una o dos partidas de caza a las cuales
me invitó el señor de Bray; algunas visitas recibidas y devueltas que me hicieron conocer mejor
los caminos del castillo, pero no me abrieron las avenidas discretas de su amistad. Llegado
noviembre, abandoné, pues, Villanueva sin haber penetrado en la intimidad del «feliz matrimonio»,
que así resolvimos designar el doctor y yo a los dichosos castellanos de Trembles.

II

La ausencia causa efectos singulares. Lo comprobé durante aquel primer año de alejamiento que
me separó del señor Bray sin que el más leve motivo directo pareciese evocar en uno el recuerdo
del otro.

La ausencia une y desune: tanto acerca como aleja: hace recordar y olvidar; relaja ciertos
vínculos muy sólidos, los distiende a veces hasta romperlos: hay alianzas reconocidas indestructibles
en las cuales ocasiona irremediables averías: acumula mundos de indiferencia sobre promesas
de eterna recordación. Y al mismo tiempo, de un germen imperceptible, de un vínculo inadvertido,
de un «adiós, señor», que no debía tener ningún alcance compone, con una insignificancia, tejiéndolos
yo no sé cómo, una de esas tramas tan vigorosas sobre las cuales dos amistades masculinas pueden
muy bien subsistir por todo el resto de la vida, porque tales lazos son de imperecedera duración.
Las cadenas formadas de ese modo, sin saberlo nosotros, con la sustancia más pura y más vivaz
de nuestros sentimientos, por aquella misteriosa obrera son a la manera de un intangible rayo
de luz que va del uno al otro sin que lo interrumpan ni desvíen la distancia ni el tiempo:
el tiempo las fortifica y la distancia puede prolongarlas indefinidamente sin romperlas. La
añoranza no es en tales casos más que el movimiento un poco más rudo de esos hilos invisibles
anudados en las profundidades del corazón y del alma, cuya extrema tensión hace sufrir. Pasa
un año: la separación fue sin decirse «hasta la vista»: se produce un reencuentro inesperado:
y durante ese tiempo la amistad ha hecho en nosotros tales progresos que todas las barreras
han caído, todas las precauciones han desaparecido. Aquel largo intervalo de doce meses, gran
espacio de vida y de olvido, no ha contado un solo día inútil: y esos doce meses de silencio
han determinado la necesidad mutua de confidencias con el derecho más sorprendente aun de confiar.

Un año justo hacía que había ido por vez primera a Villanueva cuando volví a él atraído por
una carta del doctor, en la cual me decía: «En la vecindad se habla de usted y el otoño es
soberbio; venga usted.» Llegué sin hacerme esperar, y cuando una noche de vendimia, después
de un día tibio, de espléndido sol, en medio de iguales ruidos que antaño, traspuse, sin anunciarme,
los umbrales de Trembles, vi que la unión de que he hablado estaba formada y que la ingeniosa
ausencia la había operado sin nosotros y para nosotros.

Era yo un huésped esperado que volvía, que debía volver, y que una vieja costumbre había hecho
familiar de la casa. ¿No me encontraba a mi vez completamente a mi satisfacción? Aquella intimidad,
que comenzaba apenas, ¿era antigua o nueva? No podría afirmarlo: de tal modo la intuición de
las cosas me había hecho vivir largamente en medio de ellos: tanto la sospecha que de ellos
tenía asemejaba la costumbre.

Muy pronto la servidumbre me conoció: los dos perros no ladraban cuando llegaba al patio: la
pequeña Clemencia, y Juan se habituaron a verme y no fueron por cierto los últimos en experimentar
el grato efecto del regreso y la inevitable relación de los hechos que se repiten.

Más adelante se me llamó ya por mi nombre sin suprimir en absoluto la fórmula de precederlo
por la palabra señor, pero olvidándola con mucha frecuencia. Sucedió después que el «señor
de Bray»--yo decía ordinariamente señor de Bray--no estuvo de acuerdo con el tono de nuestras
conversaciones: y cada uno de nosotros lo advirtió como nota desafinada que hiere el oído.
En realidad nada parecía haber cambiado en Trembles: ni los lugares ni nosotros mismos: y teníamos
el aspecto--de tal modo era todo tan idéntico a lo de antes, las cosas, la época, la estación
y hasta los pequeños incidentes de la vida--de festejar día tras día el aniversario de una
amistad que no tenía data.

La vendimia se hizo y se terminó igual que los años precedentes, con las mismas fiestas, iguales
danzas, al son de la misma cornamusa manejada por el mismo músico. Después, arrumbada la cornamusa,
desiertas las viñas, cerrados los lagares, la casa tornó a su calma ordinaria. Durante un mes
los brazos descansaron y los campos se cubrieron de verdura: fue ese mes de reposo especie
de vacación rural que dura de octubre a noviembre--después de la última recolección hasta la
siembra,--que resume los días buenos, que trae, como un desfallecimiento de la estación, calores
tardíos precursores de los primeros fríos. Por fin, una mañana salieron los arados; pero nada
menos parecido al ruido de la vendimia que el triste y silencioso monólogo del labriego conduciendo
los bueyes de labor y el gesto sempiterno del sembrador distribuyendo el grano en la tierra
roturada.

Trembles era una hermosa propiedad, de la cual Domingo sacaba una buena parte de su fortuna
y que le hacía rico. La explotaba por sí mismo con ayuda de su esposa, quien--según de Bray
afirmaba--poseía todo el espíritu de los números y de administración que a él le faltaba. Como
auxiliar secundario--con menor importancia y tanta acción casi como ella en el complicado mecanismo
de una explotación agrícola,--tenía un viejo servidor, por encima del rango de los criados,
que desempeñaba funciones de mayordomo e intendente. Este hombre--cuyo nombre figurará más
adelante en este relato--se llamaba Andrés, y en su calidad de hijo del país y casi de hijo
de la casa, tenía con respecto a su amo tanta privanza como ternura. Cuando de él o con él
hablaba decía «señor nostramo», y de Bray le tuteaba por costumbre adquirida durante la niñez
que perpetuaba una tradición doméstica de suyo emotiva en las relaciones del joven patrono
y el viejo Andrés, el personaje principal en Trembles después de los dueños de la casa.

El resto del personal--bastante numeroso--se distribuía en las múltiples dependencias del castillo
y de la granja.

Muchas veces todo parecía vacío, menos el corral, en donde se agitaba constantemente una multitud
de gallinas; el gran jardín, en el cual las muchachas de la granja recogían la hierba, y la
terraza expuesta al mediodía en la que la señora de Bray y sus hijos estaban a la sombra de
las parras, cada día menos compactas por la caída rápida de los pámpanos secos. 