 Y
el valentón, cerrando la barraca, se acostó.

El tío Barret fué derechamente hacia sus campos, y como un perro abandonado, comenzó á dar
vueltas alrededor de la barraca.

¡Cerrada!... ¡cerrada para siempre! Aquellas paredes las había levantado su abuelo y las renovaba
él todos los años. Aún se destacaba en la obscuridad la blancura del nítido enjalbegado con
que sus chicas las cubrieron tres meses antes.

El corral, el establo, las pocilgas, eran obra de su padre; y aquella montera de paja, tan
alta, tan esbelta, con las dos crucecitas en sus extremos, la había levantado él de nuevo,
en sustitución de la antigua, que hacía agua por todas partes.

Y obra de sus manos era también el brocal del pozo, las pilastras del emparrado, las encañizadas,
por encima de las cuales enseñaban sus penachos de flores los claveles y los dompedros. ¿Y
todo aquello iba á ser propiedad de otro, porque sí, porque así lo querían los hombres?...

Buscó en su faja la tira de fósforos de cartón que le servían para encender sus cigarros. Quería
prender fuego á la paja de la techumbre. ¡Que se lo llevase todo el demonio! Al fin era suyo,
bien lo sabía Dios, y podía destruir su hacienda antes que verla en manos de ladrones.

Mas al ir á incendiar su antigua casa sintió una impresión de horror, como si tuviese ante
él los cadáveres de todos sus antepasados, y arrojó los fósforos al suelo.

Continuaba rugiendo en su cabeza el ansia de destrucción, y para satisfacerla se metió con
la hoz en la mano en aquellos campos que habían sido sus verdugos.

¡Ahora las pagaría todas juntas la tierra ingrata causa de sus desdichas!

Horas enteras duró la devastación. Derrumbáronse á puntapiés las bóvedas de cañas por las cuales
trepaban las verdes hebras de las judías tiernas y los guisantes; cayeron las habas partidas
por la furiosa hoz, y las filas de lechugas y coles saltaron á distancia á impulsos del agudo
acero, como cabezas cortadas, esparciendo en torno su cabellera de hojas.... ¡Nadie se aprovecharía
de su trabajo! Y así estuvo hasta cerca del amanecer, cortando, aplastando con locos pataleos,
jurando á gritos, rugiendo blasfemias; hasta que al fin el cansancio aplacó su furia, y se
arrojó en un surco llorando como un niño, pensando que la tierra sería en adelante su cama
eterna y su único oficio mendigar en los caminos.

Le despertaron los primeros rayos del sol hiriendo sus ojos y el alegre parloteo de los pájaros
que saltaban cerca de su cabeza, aprovechando para su almuerzo los restos de la destrucción
nocturna.

Se levantó, entumecido por el cansancio y la humedad. Pimentó y su mujer le llamaban desde
lejos, invitándole á que tomase algo. Barret les contestó con desprecio. «¡Ladrón! ¡Después
que se había quedado con su escopeta!...» Y emprendió el camino hacia Valencia, temblando de
frío, sin saber adónde iba.

Al pasar ante la taberna de Copa, entró en ella. Unos carreteros de la vecindad le hablaron
para compadecer su desgracia, invitándole á tomar algo, y él se apresuró á aceptar. Quería
algo contra aquel frío que se le había metido en los huesos. Y él, tan sobrio, bebió uno tras
otro dos vasos de aguardiente, que cayeron como olas de fuego en su estómago desfallecido.

Su cara se coloreó, adquiriendo después una palidez cadavérica; sus ojos se vetearon de sangre.
Se mostró con los carreteros que le compadecían expresivo y confiado; casi como un ser feliz.
Les llamaba hijos míos, asegurándoles que no se apuraba por tan poco. No lo había perdido todo.
Aún le quedaba lo mejor de la casa, la hoz de su abuelo: una joya que no quería cambiar ni
por cincuenta hanegadas de tierra buena.

Y sacaba de su faja el curvo acero, puro y brillante: una herramienta de fino temple y corte
sutilísimo, que, según afirmaba Barret, podía partir en el aire un papel de fumar.

Pagaron los carreteros, y arreando sus bestias alejáronse hacia la ciudad, llenando el camino
de chirridos de ruedas.

El viejo aún estuvo más de una hora en la taberna, hablando á solas, advirtiendo que la cabeza
se le iba; hasta que, molestado por la dura mirada de los dueños, que adivinaban su estado,
sintió una vaga impresión de vergüenza y salió sin saludar, andando con paso inseguro.

No podía apartar de su memoria un recuerdo tenaz. Veía con los ojos cerrados un gran huerto
de naranjos que existía á más de una hora de distancia, entre Benimaclet y el mar. Allí había
ido él muchas veces por sus asuntos, y allá iba ahora, á ver si el demonio era tan bueno que
le hacía tropezar con el amo, el cual raro era el día que no inspeccionaba con su mirada de
avaro los hermosos árboles uno por uno, como si tuviese contadas las naranjas.

Llegó después de dos horas de marcha, deteniéndose muchas veces para dar aplomo á su cuerpo,
que se balanceaba sobre las inseguras piernas.

El aguardiente se había apoderado de él. Ya no sabía con qué objeto había llegado hasta allí,
tan lejos de la parte de la huerta donde vivían los suyos, y acabó por dejarse caer en un campo
de cáñamo á orillas del camino. Al poco rato sus penosos ronquidos de borracho sonaron entre
los verdes y erguidos tallos.

Cuando despertó era ya bien entrada la tarde. Sentía pesadez en la cabeza y el estómago desfallecido.
Le zumbaban los oídos, y en su boca empastada percibía un sabor horrible. ¿Qué hacía allí,
cerca del huerto del judío? ¿Cómo había llegado tan lejos? Su honradez primitiva le hizo avergonzarse
de este envilecimiento, é intentó ponerse en pie para huir. La presión que producía sobre su
estómago la hoz cruzada en la faja le dió escalofríos.

Al incorporarse asomó la cabeza por entre el cáñamo y vió en una revuelta del camino á un vejete
que caminaba lentamente, envuelto en una capa.

Barret sintió que toda su sangre le subía de golpe á la cabeza, que reaparecía su borrachera,
y se incorporó, tirando de la hoz.... ¿Y aún dicen que el demonio no es bueno? Allí estaba
su hombre; el mismo que deseaba ver desde el día anterior.

El viejo usurero había vacilado mucho antes de salir de su casa. Le escocía algo lo del tío
Barret; el suceso estaba reciente y la huerta es traicionera. Pero el miedo de que aprovechasen
su ausencia en el huerto de naranjos pudo más que sus temores, y pensando que dicha finca estaba
lejos de la barraca embargada, púsose en camino.

Ya alcanzaba á contemplar su huerto, ya se reía del miedo pasado, cuando vió saltar del bancal
de cáñamo al propio Barret, y le pareció un enorme demonio, con la cara roja, los brazos extendidos,
impidiéndole toda fuga, acorralándolo en el borde de la acequia que corría paralela al camino.
Creyó soñar; chocaron sus dientes, su cara púsose verde, y le cayó la capa, dejando al descubierto
un viejo gabán y los sucios pañuelos arrollados á su cuello. Tan grandes eran su terror y su
turbación, que hasta le habló en castellano.

--¡Barret! ¡hijo mío!--dijo con voz entrecortada--. Todo ha sido una broma: no hagas caso.
Lo de ayer fué para hacerte un poquito de miedo... nada más. Vas á seguir en las tierras....
Pásate mañana por casa... hablaremos. Me pagarás como mejor te parezca.

Y doblaba su cuerpo, evitando que se le acercase el tío Barret. Pretendía escurrirse, huir
de la terrible hoz, en cuya hoja se quebraba un rayo de sol y se reproducía el azul del cielo.
Como tenía la acequia detrás de él, no encontraba sitio para moverse, y echaba el cuerpo atrás,
pretendiendo cubrirse con las crispadas manos.

El labrador sonreía como una hiena, enseñando sus dientes agudos y blancos de pobre.

--¡Embustero! ¡embustero!--contestaba con una voz semejante á un ronquido.

Y moviendo su herramienta de un lado á otro, buscaba sitio para herir, evitando las manos flacas
y desesperadas que se le ponían delante.

--¡Pero Barret! ¡hijo mío! ¿qué es esto?... ¡Baja esa arma... no juegues.... Tú eres un hombre
honrado... piensa en tus hijas. Te repito que ha sido una broma. Ven mañana y te daré las lla....
¡Aaay!...

Fué un rugido horripilante, un grito de bestia herida. Cansada la hoz de encontrar obstáculos,
había derribado de un solo golpe una de las manos crispadas. Quedó colgando de los tendones
y la piel, y el rojo muñón arrojó la sangre con fuerza, salpicando á Barret, que rugió al recibir
en el rostro la caliente rociada.

Vaciló el viejo sobre sus piernas, pero antes de caer al suelo, la hoz partió horizontalmente
contra su cuello, y... ¡zas! cortando la complicada envoltura de pañuelos, abrió una profunda
hendidura, separando casi la cabeza del tronco.

Cayó don Salvador en la acequia; sus piernas quedaron en el ribazo, agitadas por un pataleo
fúnebre de res degollada. Y mientras tanto, la cabeza, hundida en el barro, soltaba toda su
sangre por la profunda brecha y las aguas se teñían de rojo, siguiendo su manso curso con un
murmullo plácido que alegraba el solemne silencio de la tarde.

Barret permaneció plantado en el ribazo como un imbécil. ¡Cuánta sangre tenía el tío ladrón!
La acequia, al enrojecerse, parecía más caudalosa. De repente, el labriego, dominado por el
terror, echó á correr, como si temiera que el riachuelo de sangre le ahogase al desbordarse.

Antes de terminar el día circuló la noticia como un cañonazo que conmovió toda la vega. ¿Habéis
visto el gesto hipócrita, el regocijado silencio con que acoge un pueblo la muerte del gobernante
que le oprime?... Así lloró la huerta la desaparición de don Salvador. Todos adivinaron la
mano del tío Barret, y nadie habló. Las barracas hubiesen abierto para él sus últimos escondrijos;
las mujeres le habrían ocultado bajo sus faldas.

Pero el asesino vagó como un loco por la huerta, huyendo de las gentes, tendiéndose detrás
de los ribazos, agazapándose bajo los puentecillos, escapando á través de los campos, asustado
por el ladrido de los perros, hasta que al día siguiente lo sorprendió la Guardia civil durmiendo
en un pajar.

Durante seis meses sólo se habló en la huerta del tío Barret.

Los domingos iban como en peregrinación hombres y mujeres á la cárcel de Valencia para contemplar
á través de los barrotes al pobre «libertador», cada vez más enjuto, con los ojos hundidos
y la mirada inquieta.

Llegó la vista del proceso, y le sentenciaron á muerte.

La noticia causó honda impresión en la vega; curas y alcaldes pusiéronse en movimiento para
evitar tal vergüenza.... ¡Uno del distrito sentándose en el cadalso! Y como Barret había sido
siempre de los dóciles, votando lo que ordenaba el cacique y obedeciendo pasivamente al que
mandaba, se hicieron viajes á Madrid para salvar su vida, y el indulto llegó oportunamente.

El labrador salió de la cárcel hecho una momia, y fué conducido al presidio de Ceuta, para
morir allá á los pocos años.

Disolvióse su familia; desapareció como un puñado de paja en el viento.

Las hijas, una tras otra, fueron abandonando las familias que las habían recogido, trasladándose
á Valencia para ganarse el pan como criadas; y la pobre vieja, cansada de molestar con sus
enfermedades, marchó al Hospital, muriendo al poco tiempo.

La gente de la huerta, con la facilidad que tiene todo el mundo para olvidar la desgracia ajena,
apenas si de tarde en tarde recordaba la espantosa tragedia del tío Barret, preguntándose qué
sería de sus hijas.

Pero nadie olvidó los campos y la barraca, permaneciendo unos y otra en el mismo estado que
el día en que la justicia expulsó al infortunado colono.

Fué esto un acuerdo tácito de toda la huerta; una conjuración instintiva, en cuya preparación
apenas si mediaron palabras; pero hasta los árboles y los caminos parecían entrar en ella.

Pimentó lo había dicho el mismo día de la catástrofe. «¡A ver quién era el guapo que se atrevía
á meterse en aquellas tierras!»

Y toda la gente de la huerta, hasta las mujeres y los niños, parecían contestar con sus miradas
de mutua inteligencia: «Sí; á ver.»

Las plantas parásitas, los abrojos, comenzaron á surgir de la tierra maldita que el tío Barret
había pateado y herido con su hoz la última noche, como presintiendo que por culpa de ella
moriría en presidio.

Los hijos de don Salvador, unos ricachos tan avaros como su padre, creyéronse sumidos en la
miseria porque el pedazo de tierra permanecía improductivo.

Un labrador habitante en otro distrito de la huerta, hombre que las echaba de guapo y nunca
tenía bastante tierra, sintióse tentado por el bajo precio del arrendamiento y apechugó con
unos campos que á todos inspiraban miedo.

Iba á labrar la tierra con la escopeta al hombro; él y sus criados se reían de la soledad en
que les dejaban los vecinos; las barracas se cerraban á su paso, y desde lejos les seguían
miradas hostiles.

Vigiló mucho el labrador, presintiendo una emboscada; pero de nada le sirvió su cautela, pues
una tarde en que regresaba solo á su casa, cuando aún no había terminado la roturación de sus
nuevos campos, le largaron dos escopetazos, sin que viese al agresor, y salió milagrosamente
ileso del puñado de postas que pasó junto á sus orejas.

En los caminos no se veía á nadie. Ni una huella reciente. Le habían tirado desde alguna acequia,
emboscado el tirador detrás de los cañares.

Con enemigos así no era posible luchar; y el valentón, en la misma noche, entregó las llaves
de la barraca á sus amos.

Había que oir á los hijos de don Salvador. ¿Es que no existían gobiernos ni seguridades para
la propiedad... ni nada?

Indudablemente era Pimentó el autor de la agresión, el que impedía que los campos fuesen cultivados,
y la Guardia civil prendió al jaque de la huerta, llevándolo á la cárcel.

Pero cuando llegó el momento de las declaraciones, todo el distrito desfiló ante el juez afirmando
la inocencia de Pimentó, sin que á aquellos rústicos socarrones se les pudiera arrancar una
palabra contradictoria.

Todos recitaban la misma lección. Hasta viejas achacosas que jamás salían de sus barracas declararon
que aquel día, á la misma hora en que sonaron los dos tiros, Pimentó estaba en una taberna
de Alboraya de francachela con sus amigos.

Nada se podía contra estas gentes de gesto imbécil y mirada cándida, que rascándose el cogote
mentían con tanto aplomo; Pimentó fué puesto en libertad, y de todas las barracas salió un
suspiro de triunfo y satisfacción.

Ya estaba hecha la prueba: todos sabrían en adelante que el cultivo de aquellas tierras se
pagaba con la piel.

Los avaros amos no cejaron. Cultivarían la tierra ellos mismos; y buscaron jornaleros entre
la gente sufrida y sumisa que, oliendo á lana burda y miseria, baja en busca de trabajo, empujada
por el hambre, desde lo último de la provincia, desde las montañas fronterizas á Aragón.

En la huerta compadecían á los pobres churros. ¡Infelices! Iban á ganarse un jornal; ¿qué culpa
tenían ellos? Y por la noche, cuando se retiraban con el azadón al hombro, no faltaba una buena
alma que los llamase desde la puerta de la taberna de Copa. Los hacían entrar, los convidaban
á beber y luego les iban hablando al oído con la cara ceñuda y el acento paternal y bondadoso,
como quien aconseja á un niño que evite el peligro. Y el resultado era que los dóciles churros,
al día siguiente, en vez de ir al campo, presentábanse en masa á los dueños de las tierras.

--Mi amo: venimos á que nos pague.

Y eran inútiles todos los argumentos de los dos solterones, furiosos al verse atacados en su
avaricia.

--Mi amo--respondían á todo--: semos probes, pero no nos hemos encontrao la vida tras un pajar.

No sólo dejaban el trabajo, sino que pasaban aviso á todos sus paisanos para que huyesen de
ganar un jornal en los campos de Barret, como quien huye del diablo.

Los dueños de las tierras pidieron protección hasta en los papeles públicos. Y parejas de la
Guardia civil fueron á correr la huerta, á apostarse en los caminos, á sorprender gestos y
conversaciones, siempre sin éxito.

Todos los días veían lo mismo: las mujeres cosiendo y cantando bajo las parras; los hombres
en los campos, encorvados, con la vista en el suelo, sin dar descanso á los activos brazos;
Pimentó tendido á lo gran señor ante las varitas de liga, esperando á los pájaros, ó ayudando
á Pepeta torpe y perezosamente; en la taberna de Copa unos cuantos viejos tomando el sol ó
jugando al truco. El paisaje respiraba paz y honrada bestialidad; era una Arcadia moruna. Pero
los del gremio no se fiaban; ningún labrador quería las tierras ni aun gratuitamente, y al
fin los amos tuvieron que desistir de su empeño, dejando que se cubriesen de maleza y que la
barraca se viniera abajo, mientras esperaban la llegada de un hombre de buena voluntad capaz
de comprarlas ó trabajarlas.

La huerta estremecíase de orgullo viendo cómo se perdía aquella riqueza y los herederos de
don Salvador se hacían la «santísima».

Era un placer nuevo é intenso. Alguna vez se habían de imponer los pobres y quedar los ricos
debajo. Y el duro pan parecía más sabroso, el vino mejor, el trabajo menos pesado, imaginándose
las rabietas de los dos avaros, que con todo su dinero habían de sufrir que los rústicos de
la huerta se burlasen de ellos.

Además, aquella mancha de desolación y miseria en medio de la vega servía para que los otros
propietarios fuesen menos exigentes, y tomando ejemplo en el vecino no aumentaran los arrendamientos
y se conformasen cuando los semestres tardaban en hacerse efectivos.

Los desolados campos eran el talismán que mantenía íntimamente unidos á los huertanos, en continuo
tacto de codos: un monumento que proclamaba su poder sobre los dueños; el milagro de la solidaridad
de la miseria contra las leyes y la riqueza de los que son señores de las tierras sin trabajarlas
ni sudar sobre sus terrones.

Todo esto, pensado confusamente, les hacía creer que el día en que los campos de Barret fueran
cultivados la huerta sufriría toda clase de desgracias. Y no se imaginaban, después de un triunfo
de diez años, que pudiera entrar en los campos abandonados otra persona que el tío Tomba, un
pastor ciego y parlanchín, que, á falta de auditorio, relataba todos los días sus hazañas de
guerrillero á su rebaño de sucias ovejas.

De aquí las exclamaciones de asombro y el gesto de rabia de toda la huerta cuando Pimentó,
de campo en campo y barraca en barraca, fué haciendo saber que las tierras de Barret tenían
ya arrendatario, un desconocido, y que «él»... «¡él!»--fuese quien fuese--estaba allí con toda
su familia, instalándose sin reparo... «¡como si aquello fuese suyo!»

III

Batiste, al inspeccionar las incultas tierras, se dijo que había allí trabajo para largo rato.

Mas no por esto sintió desaliento. Era un varón enérgico, emprendedor, avezado á la lucha para
conquistar el pan. Allí lo había «muy largo», como decía él, y además se consolaba recordando
que en peores trances se había visto.

Su vida pasada era un continuo cambio de profesión, siempre dentro del círculo de la miseria
rural, mudando cada año de oficio, sin encontrar para su familia el bienestar mezquino que
constituía toda su aspiración.

Cuando conoció á su mujer, era mozo de molino en las inmediaciones de Sagunto. Trabajaba entonces
«como un lobo»--así lo decía él--para que en su vivienda no faltase nada; y Dios premió su
laboriosidad enviándole cada año un hijo, hermosas criaturas que parecían nacer con dientes,
según la prisa que se daban en abandonar el pecho maternal para pedir pan á todas horas.

Resultado: que hubo de abandonar el molino y dedicarse á carretero, en busca de mayores ganancias.

La mala suerte le perseguía. Nadie como él cuidaba el ganado y vigilaba la marcha. Muerto de
sueño, jamás se atrevía, como los compañeros, á dormir en el carro, dejando que las bestias
marchasen guiadas por su instinto. Vigilaba á todas horas, permanecía siempre junto al rocín
delantero, evitando los baches profundos y los malos pasos; y sin embargo, si algún carro volcaba
era el suyo; si algún animal caía enfermo á causa de las lluvias era seguramente de Batiste
á pesar del cuidado paternal con que se apresuraba á cubrir los flancos de sus bestias con
gualdrapas de arpillera apenas caían cuatro gotas.
