 Y
el esfuerzo en no creer la ingrata realidad, aparecía evidente en las nuevas confesiones. La
narradora escribía:

«Es preciso creer. Es preciso esperar... Las más de las veces no nos conocemos, necesitamos
que se nos revele a nosotros mismos lo que somos...»

Esta idea se refería sin duda al hombre que estaba cerca de ella, a su obstinada insistencia
en la obra de destrucción, a la esperanza aun viviente de doblegarlo, de hacer que volviera
a tener creencias, pues la Condesa proseguía, horrorizada:

«¡Todavía el odio, la sangre, el fuego! ¡No, jamás; jamás será ese el camino!... ¿Cómo es posible
que un alma amante hable así? Dice él que el amor se paga con amor, el odio con odio; esto
será justo, pero no es generoso. Y aquellos a quienes combate ¿odian verdaderamente? ¿No sufren,
ellos también, de tener que recurrir a la violencia?...»

Parecía, pues, que la discordia entre el instinto de rebelión del Príncipe y la predicación
de la paz por la Condesa había precedido al desengaño fundamental; pero en el momento de reconocer
la inutilidad de sus propios esfuerzos, ¿no debía haber ella sospechado que aquel hombre no
había sido sincero al asegurarla que por su amor había vuelto a creer? ¿Y semejante sospecha
no debía herirla, no solamente en sus creencias, sino aun en sus esperanzas?

Ella no hablaba del destino reservado a su amor. ¿Guardaba eso silencio porque más le urgía
apaciguar al rebelde que asegurar su propia felicidad? O por el contrario, ¿volvía su atención
a la desilusión moral para distraerla de una visión más, pavorosa, de un desengaño que le habría
sido mucho más funesto? Si el amor de ese hombre era mentira, ¿no fallaba la íntima sanción
que la conciencia había dado a un vínculo contraído fuera de la ley? Para la cristiana a quien
la culpa había parecido, si no excusada, por lo menos atenuada por la sinceridad del amor,
por la honradez del acuerdo, por la pureza del compromiso ¿no debía implicar una condenación
grave la falta repentina de esas condiciones?

Ferpierre veía que estas ideas debían haber preocupado a la difunta en aquel tiempo, casi lo
leía entre las líneas. Y así como durante la audición de una frase musical se prevé el desenvolvimiento
y la cadencia de la melodía, sus lógicas previsiones resultaban confirmadas por los siguientes
párrafos de las memorias:

«No he tenido valor, pero es preciso que lo tenga. Ya otra vez tuve miedo de descender a mi
interior para realizar un examen de conciencia, este deber que siempre me ha sido fácil, y
agradable. Pero el miedo de entonces nada tenía que pudiera parangonarse con el de hoy.

»¿Me engaño a mí misma? ¿Y cómo pretender que los demás sean sinceros? ¿Me impide la soberbia
confesarme que he podido engañarme? Pero Dios, que lee en mi corazón, sabe que yo he creído
en el bien. Y todavía lo creo.

»Él no se conoce. Obedece a tantas y tan variadas impulsaciones. Su pensamiento es tan complejo,
su experiencia ha sido tan vasta, que él mismo no sabe cuál es su verdadera naturaleza y por
eso no la libra de pasajeros impulsos, no se hace distinto de sí mismo. Yo esperaba conseguir
ponerlo otra vez en el camino de la verdad, pero la obra es más difícil y requiere más tiempo
del que me había figurado. Sin embargo, todavía me mantienen la esperanza, la confianza que
me animaban antes.

»Hay momentos en que dudo. Dudo, más que de él, de mi misma. Pienso que esta esperanza es falaz,
que esta confianza no es sincera, que yo me sirvo de ambos para ocultar algo menos digno, para
secundar un deseo menos puro.

»¿No es este el juicio que todos pronunciarían? ¿Se sirve acaso de medios ambiguos quien quiere
alcanzar un fin recto? ¿Debía yo seguir vías tortuosas para ponerlo a él en el camino real?
Yo, que debo darle el ejemplo de la virtud en que él no cree, le he dado más bien otra prueba
de aquella debilidad acomodaticia que antes condenaba...

»No puedo siquiera decir que he sido sorprendida, que no he previsto lo que iba a suceder.
¡Cuántos sofismas! ¡Previendo la caída, me decía a mí misma que él no podía querer ni envilecimiento,
pensaba confiarme a él para no practicar un acto de soberbia atribuyéndome exclusivamente la
capacidad de regular nuestro amor!

»Y no habría habido tal soberbia. Esta capacidad es nuestra, nosotras, mujeres somos responsables
del bien y del mal. Nuestra resistencia debe dictar la ley a la energía exuberante y prepotente
de los hombres. Pero otra idea me doblegó: la de que para las almas fuertes no hay ley escrita
en un libro; basta comprenderla. El que las desconoce todas, me dice que por mí ha comprendido
la ley del amor: la fidelidad. Ahora yo no puedo, no debo, no quiero sospechar que se haya
burlado hasta de esa ley. Y sin embargo, ¿de qué me sirve pensar estas cosas, decirlas en alta
voz, escribirlas, si la duda me embarga y me atormenta?

»Poco a poco, pero con claridad perfecta, la he visto surgir, crecer, agigantarse. La duda
angustiosa se convierte en ciertos momentos en desesperada certidumbre. Entonces pienso que
todavía me quedará una fuerza para ejercer, la fuerza extrema: el perdón. Presiento que no
me costará hacerlo, y eso es malo, pues si me costara, habría en ello mayor mérito. Pero él
puede hacer de mí lo que quiera, con tal de que no niegue todo y siempre...

»¡Ah, esa risa...!»

¿Era de esperar que Zakunine hubiera cumplido la única condición impuesta por la desventurada?...
Al reconstruir con la ayuda de esas confesiones el carácter del acusado, veía Ferpierre que
el juicio adverso a ese hombre, formulado por Roberto Vérod, no era fruto de la pasión. Detrás
de su profesión de fe humanitaria, de su predicación de la justicia, de la igualdad, del amor,
debía ocultar un egoísmo escéptico, bajos apetitos, intenciones malsanas, puesto que había
sido capaz de reducir a semejante tormento a un ser que se le había rendido a discreción. Si
la ilusión de inducirlo a una persecución más tranquila de la reforma social había fracasado
¿había respondido él por lo menos con actos de bondad, a esas demostraciones de amor?

Ferpierre volvió con mayor interés a la lectura del diario:

«Hoy me ha dicho estas mismas palabras que copio, sin cambiar nada en ellas:

«¿De modo que tú crees que el amor es inmortal? ¿No comprendes que un día cesarás de amarme,
que ya no me amas como antes? Tú me juzgas indigno del amor: piensas que te has sacrificado;
el sacrificio te duele, y quieres obtener su compensación: en otro amor lo buscarás, no lo
dudes: alguno te lo ofrecerá... Al principio dirás que la culpa ha sido mía; más tarde reconocerás
que yo no soy el culpable. Dentro de ti, dentro de mí, en los nervios, en la carne, en la sangre
de nosotros todos, hay un fermento que nada ni nadie podrá calmar: cuando tengas hambre, te
cebarás; una vez que hayas comido, te sentirás saciada. Fuera de esta verdad no hay otra. Es
preciso decirla, repetirla, honrarla, y reconocer que tus leyes, tus mandamientos, tus escrúpulos,
son mentira e hipocresía que debemos desenmascarar y confundir. Tus grandes nombres, el Amor,
el Deber, el Derecho, tienen un sentido, pero no el mismo que tú crees. Nuestro deber y nuestro
derecho se reducen a obtener y mantener el placer, que es la razón, el origen, el fin de la
vida; mientras tu placer está en el mío, nos amamos; cuando ya no bastamos el uno para el otro,
el amor termina. Tú pronuncias otra sonora palabra: el Honor. ¿ Dónde lo sitúas? Mi honor consiste
en decir lo que pienso, en poner de acuerdo mis acciones con mis ideas. Todo el mundo está
lleno de preocupaciones inicuas; pero más estúpidas que inicuas. La ciencia, que no miente,
se ha apoderado de la verdadera, la única ley que hay en el cúmulo de las mentiras seculares:
la ley de la lucha por la existencia.

»Ocultadla, echad al fuego los libros que la enseñan, si queréis que todavía se crea en vuestras
mentiras. Pero una vez que la reconocéis ¿cómo podéis permanecer serios, oyendo repetir esas
mentidas cantinelas? Hay que escoger entre la muerte y la vida: renunciar a la vida es preferible,
pero vosotros no lo queréis, y ya que tengo que vivir, extermino a todo el género humano para
procurarme aquello que a ti te parece la más fútil de las satisfacciones! Tú querías que formáramos
una familia indisoluble. Pero ¿no estás contenta ahora de ser libre, no te parece bien estar
en aptitudes de poder abandonarme si, habiéndome visto tal como soy, sientes que te inspiro
horror? ¡Deja que los hijos ignoren lo que son sus padres, si no quieres que maldigan a los
que les han dado vida! ¿Por qué deseabas que nos ligáramos indisolublemente, cuando cada uno
de nosotros es autónomo, cuando nada impide--antes por el contrario todo concurre a ello,--que
cada uno de los dos pueda amar a otro ser y un día llegue a hacerlo? Si tú me abandonas cuando
yo no te ame ya, te lo agradeceré; si me traicionas cuando todavía te ame, te mataré. Tú haz
otro tanto. Mi derecho es igual al tuyo. Así proceden todos los hombres, a despecho de los
códigos imbéciles y de las hipócritas predicaciones. La anarquía que nosotros queremos establecer
existe ya en las costumbres, pero todavía no es más que una anarquía en el sentido que vosotros
la dais, es decir, el desconocimiento y la lesión de las leyes. Lo que se necesita en vez de
aquello, es una anarquía que se conforme a las leyes naturales, la uniformación consciente
del instinto vital: fuera de eso no hay nada.»

«No he omitido la menor cosa: estas fueron sus propias palabras. Tiene razón. Fuera de eso,
no hay nada...»

Y Ferpierre, a pesar de estar acostumbrado desde hacía largo tiempo al espectáculo del dolor,
se sentía conmovido al pensar cuán amarga debía haber sido la pena de esa creyente. Para que
transcribiera semejantes palabras, cada una de las cuales debía ofenderla como un insulto y
espantarla como una blasfemia; para que reconociera que Zakunine tenía razón, era preciso que
la infeliz se condenara sin ninguna excusa, que se juzgase perdida sin la menor esperanza.
Debía haber reconocido, por fin, que la ilusión de redimir una alma y el deseo de hacer el
bien habían sido simples pretextos, que en su amor, que en todos los amores, que en toda la
vida, no oímos más voz que la de los instintos ínfimos. Y ese era el resultado: ella, que quería
hacer que su amante volviera a tener creencias, ella que quería atraerle a su propia fe, se
veía empujada a la duda, a la negación. ¡En vez de curar al enfermo, éste la había contagiado
su mal; en vez de purificar al réprobo, se encontraba contaminada por su contacto!

Pero ¿podría, en realidad, renegar por largo tiempo las creencias de toda su vida? En esa frase
en que daba la razón al negador ¿hasta qué punto intervenía la ironía? Mientras ella le hablaba
de su amor, él aducía argumentos escépticos, cínicos y casi preveía que iba a ser traicionado;
esto era suficiente para que la desgraciada se escarneciera a sí misma; pero ¿qué pensaba de
la posibilidad de la traición? ¿Reconocía que, por una lógica fatal, a su primer error debía
seguir un segundo y un tercero, o por el contrario, se rebelaba contra esta lógica? Allí estaba
el problema moral, cuya solución habría aclarado el misterio judicial.

Y la curiosidad de Ferpierre crecía, la atención que prestaba a las confesiones de la muerta
se redoblaba.

«¡Qué desastre para una madre, tener que despreciar a su propio hijo, al vivo fruto de sus
entrañas, a la mejor parte de su ser!

»La desgracia de la vida consiste en la idea de la felicidad.

»La persona que sigue a la tumba a un ser adorado ¿será pasible de castigo? ¿Es un delito en
un hijo, en un esposo, morir con el padre o con la esposa? ¿Un acto tan hermoso es condenable?
¡Si yo hubiese muerto con mi padre!

»Rogar a Dios que nos envíe la muerte, esperarla como una salvación, desearla como una recompensa,
¿no es casi como dársela? ¿Es acaso tan grande la distancia que separa la vocación ardorosa
del acto? Si el acto es una culpa ¿cómo podrá ser consentida la intención suplicante?...

»No tendré que esperar mucho; la obra de destrucción está ya adelantada: el dolor muerde mi
pecho con mayor saña. Pero cada día, cada hora que pasa, me hacen mucho daño.

»Hay coincidencias que parecen, advertencias, consejos, complicidades, del destino. ¿Por qué
ha venido esa arma a mis manos, precisamente cuando sentía su falta?...»

Todos estos párrafos en que la infeliz discutía consigo misma el problema del suicidio, demostraban
que ya no tenía más esperanza que la de la muerte. Más allá transcribía una sentencia que había
leído en un libro:

«Cuando vivo bajo las leyes, tengo la obligación de cumplirlas; pero, ¿pueden aún obligarme
cuando estoy fuera de ellas?» (Montesquieu.)

Este juicio había debido parecerle singularmente adaptable a su propia situación. No obstante
todos sus razonamientos contrarios, debía ver que el suicidio es un mal, y que la ley moral
ordena soportar pacientemente la vida hasta el último día; pero este mandamiento podía valer
para quien había obedecido a todos los otros; ella, que había infringido ya uno mucho más grave,
debía sentirse desligada de esta obligación, y además, cuando pensaba en matarse, quería imponerse
un castigo.

«¿Sería tiempo?» se preguntaba en otro párrafo. Cierto; cuando vea que todos los otros remedios
son imposibles, cuando la esperanza haya muerto del todo, podré ejecutar este acto; pero ¿soy
yo buen juez de la oportunidad del momento? ¿No parece con frecuencia que un cuerpo viviente
está próximo a disolverse bajo la acción de un mal implacable, y después la Naturaleza encuentra
en sí misma la fuerza necesaria para hacerlo revivir? La vida, tan abundante y fecunda ¿no
puede resolver de un modo inesperado una situación al parecer sin salida? ¿No debería la esperanza
ser la última en morir? ¿Me toca entonces esperar?...»

Persuadida de la conveniencia de hacerlo había esperado; pero ¿qué había conseguido con ello?

Después de algunas páginas en blanco, el juez halló este pensamiento que le llamó la atención:

«El gozo no tiene tanta virtud para hacer olvidar el dolor, como un nuevo dolor.--La noche
del 12 de Agosto.»

Entre las dos hojas había algunas flores secas, rígidas y descoloridas, a guisa de señal.

Esas flores y la fecha puesta debajo de aquellas palabras, hicieron pensar a Ferpierre que
se trataba de algún suceso más digno de atención, al cual la Condesa atribuía especial importancia.
Continuó leyendo y encontró otro párrafo en el que se detuvo mayor tiempo. La difunta no expresaba
su propio pensamiento: copiaba otra vez algo de un libro:

«Nada contribuye tanto a hacer desagradable la vida, como un segundo amor. El carácter de eternidad,
de la infinidad que lleva consigo el amor y lo levanta sobre todas las cosas, se ha desvanecido
ya: el amor parece efímero como todo lo que comienza de nuevo.» (Goethe.)

Ferpierre recordaba muy bien este juicio del poeta alemán: ¿podía la difunta haberlo citado
sin aplicárselo a sí misma? Y la duda que había expresado a Vérod comenzaba a tomar consistencia.
¡Sí la Condesa había copiado esa desconsolada sentencia después de haber conocido a Vérod cuando
se encontraba turbada por una simpatía aun inconsciente, era necesario creer que no esperara
hallar en el segundo amor una compensación sino un motivo de pena! Después de haber esperado,
después de haber querido esperar en la vida ¿qué obtenía de esto? ¡No una ayuda, sino el último
desastre!

La sentencia del poeta significaba que el segundo amor está condenado irremisiblemente, porque
alucinarse con la profundidad del nuevo afecto no es posible para el corazón que ya ha visto
la muerte del primero. Los salvajes de América creían inmortales a los primeros europeos que
llegaron a conquistar el nuevo mundo, y por eso los juzgaban omnipotentes, hasta que al ver
sucumbir el primer español reconocieron el engaño y cesaron de venerarlos...

Pero la certidumbre expresada por Goethe y afirmada después por la Condesa d'Arda ¿qué podía
valer contra las persuasiones del instinto vital? ¿A cuántos impide amar nuevamente el saber
que el nuevo amor terminará como el primero? La certidumbre de morir que se tiene ¿es acaso
una razón para suicidarse? Aquel que concibe la triste verdad vive mal, pero sin embargo vive,
porque los instintos son más persuasivos que las concesiones abstractas... la capacidad de
refrenarlos consiste solamente en la sanción moral.

La condición en que se hallaba la Condesa, la falta de alguna obligación escrita que la vinculara
indisolublemente al Príncipe, el ejemplo que le daba su indigno amante, tenía natural, humanamente,
que impulsarla a buscar en el nuevo amor un consuelo y un goce cuya caducidad, común a todas
las cosas humanas, no podía ni debía detenerla. Lo que ocurría consistía en que mientras era
libre ante los hombres, se había vinculado ante su propia conciencia, sin el auxilio del rito,
pero con sinceridad completa. Cierto que se había puesto fuera de las leyes, pero con el fin
de hacer que volviera a ellas quien las había abandonado y desconocido, y si había recibido
de éste el ejemplo del mal, había sido por darle el del bien. Alimentar ese nuevo amor no era,
por lo tanto, posible, sin renunciar a las atenuaciones que, en la ambigüedad de su estado,
la substraían a la condena o la permitían por lo menos, abrigar la esperanza de que podría
evitar su rigor. «Esta idea me convenció: que para las almas, fuertes no se necesita que la
ley esté escrita en un libro: basta comprenderla.» ¿Era posible que hubiera olvidado sus propias
palabras, el sentimiento que se las había dictado? Si aquel sentimiento era sincero y sano;
si el alma de aquella mujer fuera tan elevada y fuerte como aparecía en las declaraciones de
los testigos y en las páginas del libro, no sólo era posible que se hubiese dado la muerte,
sino que el suceso debía haber sido casi previsto.

Antes de haber encontrado a Vérod, su corazón estaba oprimido, su vida llena de amargura, todos
sus esfuerzos habían fracasado; pero, sin embargo, aun podía respetarse. En la amargara del
desengaño había podido, sí, censurarse y declararse vil, afirmando que se había unido con el
Príncipe Alejo, no por cumplir un noble propósito, animada de un sentimiento purísimo, sino
sencillamente por satisfacer su propia concupiscencia, y hasta debía decirse que ese su propio
fallo era atenuado. Una segunda caída no solamente no tenía excusa alguna, sino que además
habría confirmado ni escéptico juicio que se había formado de ella su primer amante:

«Tu sacrificio te duele; quieres obtener una compensación y la buscarás en otro amor: no lo
dudes, alguien te lo ofrecerá...» Estas palabras de Zakunine que la habían humillado y ofendido
cuando no eran más que una escéptica previsión, habrían sido confirmadas por el hecho, expresado
la realidad, si ella hubiera cedido al amor de Vérod: entonces el escéptico, el negador, el
blasfemador hubiera tenido razón; la fe en que la creyente se sostenía contra él se había reducido
como él quería reducirla, a una mentira, a una hipocresía.

Ferpierre se repetía a sí mismo que el suicidio, en tales condiciones, no era solamente posible,
sino hasta casi necesario. Ya por otras razones había reconocido su verosimilitud en una naturaleza
melancólica y contemplativa como aquélla, en una alma habituada a mirar asiduamente dentro
de sí misma, a estudiar sin miedo, y más bien con una especie de complacencia los problemas
de la vida. 