

Un día Julita le dijo a boca de jarro:

--¿Cuándo piensas casarte, Miguel?

Se puso colorado, y respondió vacilante y confuso:

--¡Oh, el matrimonio!... Hay que pensarlo con calma.... Es un negocio muy grave.

Y cortó repentinamente la conversación, hablando de otra cosa. Julia se quedó triste y pensativa.
Le hizo esta pregunta, porque había observado que su hermano no menudeaba tanto las cartas
a Pasajes como antes. Empezó a sospechar que se iba cansando, y tembló por la pobre Maximina.
No se dio por vencida, sin embargo. Al cabo de pocos días le cogió en su cuarto, por la oreja,
y le dijo medio en broma medio en veras:

--No te suelto si no me dices ahora mismo si piensas o no casarte.

--Pero, chica, ¿a ti que te va ni te viene en eso?--contestó el joven riendo.

--Tengo interés por Maximina, porque es mi amiga.

--¡Si no la conoces!

--No importa, la quiero ya como si la conociese.

--¿Tendrías gusto en ser hermana política de la sobrina de una estanquera?--preguntó el joven
con malicia.

--¡Ya lo creo!--repuso Julia poniéndose seria.--Si es buena y bien educada, ¿por qué no?...

--No vayas a pensar que yo me detengo por eso--dijo Miguel, poniéndose también serio.--He meditado
mucho en estos últimos meses acerca de tal asunto, y al fin no he podido menos de confesarme
que no sirvo para casado. El que ha hecho hasta los veintisiete años la vida independiente
que yo, es muy difícil que pueda acomodarse al orden, a la paz, a la serie de sacrificios que
el matrimonio exige... Y, francamente, para ser un mal casado, ¿no vale más que permanezca
soltero toda la vida?... Por otra parte, si me caso con esa chica, que no está acostumbrada
al trato de gente ni ha entrado jamás en sociedad alguna, ya comprendes que debo renunciar
en absoluto a mis relaciones y a las antiguas amistades de mi familia: yo no quiero pisar un
salón donde mi mujer no haga buen papel... Además, Maximina es demasiado niña y demasiado inocente
para dominar a un hombre tan maleado como yo, y para regir una familia...

Así continuó el hijo del brigadier rebuscando argumentos en su cerebro para ocultar los verdaderos
móviles de su conducta, que eran el tedio y la vanidad, pasiones asquerosas que la vida cortesana
habían despertado nuevamente en su corazón. Julia no apartaba su mirada escrutadora de él,
lo cual concluyó por turbarle y obligarle a callar. Después de algunos momentos de silencio,
aquélla exclamó moviendo la cabeza con dolor:

--¡Pobre Maximina!

Y después de una pausa larga, dijo con energía:

--Pues mira, Miguel, si no has de casarte con ella, es un pecado grande que la estés engañando.
Debes cuanto antes cortar esas relaciones.

--Bien; de eso ya hablaremos... Acaso tengas razón... Hasta luego--dijo poniéndose el sombrero
y dándole un beso de despedida.

Por más que nos duela hablar mal del héroe de nuestra historia, la verdad nos obliga a confesar
que Miguel tuvo la cobardía de cortar sus relaciones con la niña de Pasajes dejando de escribirla.
Al cabo de unos quince días, su hermana le enseñó una carta que había recibido de ella; se
daba por enterada del desamor de su novio, sin proferir una queja; disculpaba su conducta manifestando
que después de la separación había reflexionado que ella no podía convenir a un hombre como
Miguel; hubiera deseado, sin embargo, que éste se lo hubiera dicho antes de tenerla impaciente
y triste muchos días; terminaba diciendo que al fin había conseguido de su tía el permiso para
hacerse monja de la caridad.

Esta carta, donde al través de la firmeza y naturalidad de los conceptos, se entrevía una mano
temblorosa y unos ojos nublados por las lágrimas, conmovió hondamente a nuestro héroe, y le
hubiera conmovido aún más, hasta el punto quizá de marcharse aquel mismo día a Pasajes para
pedir perdón a Maximina y hacerla su esposa, si desgraciadamente aquél no fuese un día crítico
y terrible de su existencia.

El periódico del conde de Ríos sostenía frecuentes polémicas con otro diario conservador titulado
La Monarquía. Estas polémicas, un tanto ásperas, no habían rebasado hasta entonces los lindes
de una cortesía más o menos ambigua. Llegó un punto, no obstante, en que la discusión se fue
agriando en términos que aparecieron en el diario moderado algunos insultos velados contra
el inspirador y los redactores de La Independencia. Miguel se juzgó en el caso de escribir
un artículo contestando a estas injurias, que fue un verdadero prodigio de habilidad: devolvíanse
con creces todas aquéllas al enemigo, pero de un modo tan fino y bien encubierto, que era imposible
demandar reparación ante los tribunales, y no era fácil tampoco hallar motivo para un duelo.
El artículo se leyó en la redacción y fue calurosamente aplaudido. Por desgracia, en esta ocasión
fue cuando a Mendoza se le ocurrió descubrir enteramente aquel secreto que su amigo le tenía
guardado hacía años. Al traerle las pruebas del artículo, se autorizó, sin consultar a nadie,
cambiar uno de sus párrafos metiendo otro de cosecha propia. Por virtud de esta funesta ocurrencia,
lo que era una frase incisiva y bien meditada, se convirtió en grosero y feroz insulto. En
cuanto Miguel, al leer el periódico por la mañana, se enteró de la modificación, revolviósele
la bilis, comprendiendo que no podía menos de producir fatales consecuencias; fue a la redacción,
y no encontrando a Mendoza, comenzó a decir en presencia de sus compañeros lo que ya hemos
visto en otro capítulo.

Todos sus cálculos quedaron confirmados. No se pasaron muchas horas sin que dos caballeros,
padrinos del director de La Monarquía, viniesen a exigir al de La Independencia una satisfacción
personal. Mendoza, pálido y tembloroso, les contestó que él no era el autor del artículo, y
les prometió que en el número del día siguiente saldría una rectificación. No faltó quien le
pasara recado a Riverita, quien a toda prisa acudió a la redacción, antes que de ella hubiesen
salido aquellos señores. Así que llegó, deshizo cuanto se había convenido; contestó que era
suyo el escrito, se opuso a publicar ninguna rectificación, y nombró por padrinos al conde
de Ríos y a un compañero llamado Merelo. Después se volvió a casa, y fue cuando Julita le mostró
la carta de Maximina.

Los padrinos de los contendientes tardaron un día entero y emplearon toda la saliva de sus
gaznates en discutir las condiciones del desafío. El punto más arduo era el de la elección
de armas. El conde de Ríos, fundándose en que su apadrinado era el retado, creía tener derecho
a elegirlas, y lo sostenía con gran calor. En realidad, hacía mucho hincapié en este asunto,
porque era sabedor de que el periodista moderado pensaba elegir el sable, no porque lo manejase
con gran destreza, sino porque, dada su estatura y corpulencia, debía llevar ventaja al adversario.
Los padrinos de aquél defendían con igual tesón su derecho, por ser el ofendido. A las diez
de la noche aún no habían podido arreglarse. En una de sus entrevistas con Ríos, Miguel, cansado
al fin por tanta dilación, le rogó que aceptase cuantas condiciones quisieran poner los contrarios.

En virtud de esto, quedó convenido que el duelo se efectuase a sable con punta. Hora, las siete
de la mañana; sitio, la quinta de Vistalegre, en Carabanchel.

No fue a dormir a casa: pasó recado a su madrastra, advirtiéndola que debía velar a un amigo
enfermo, a fin de que ni ella ni Julia estuviesen con cuidado. No salió del casino, donde había
estado toda la tarde esperando el resultado de la discusión de los padrinos. Hasta las dos
de la madrugada jugó al tresillo: cuando la partida se disolvió, estuvo paseando largo rato
por uno de los salones; cansado al fin, se recostó en un diván, y no tardó muchos minutos en
prenderle un sueño pesado y letárgico. La tensión en que sus nervios habían estado las últimas
horas, había terminado por un enervamiento. Durmió media hora, y, durante ella, soñó mil disparates:
ahora se encontraba en un inmenso palacio deshabitado, donde cierta sombra, que vio cruzar,
le causó un terror extraño, que jamás había sentido: ahora se iba a batir dentro de una iglesia
con un hombre que no conocía, y que resultaba ser D. Valentín, el tío de Maximina, el cual,
sin saber cómo, se convertía en gato y se arrojaba sobre él, clavándole las uñas al cuello:
después se vio en medio del mar, flotando como una boya, a merced de las olas, sin esperanza
de que nadie viniese a socorrerle.

--Señorito, señorito...

--¡Eh! ¿qué hay?--dijo restregándose los ojos.

--Vamos a apagar.

--Bueno... ¿Sabe V. si está en la sala de juego el Sr. Merelo?

--Me parece que sí, señor.

Se fue hacia allá y encontró a su amigo ganando bastante dinero. Al verle entrar, Merelo le
dirigió una sonrisa alegre y expansiva; bien claramente se entendía que en aquel instante no
le importaba mucho que Miguel se fuese a matar. Todavía estuvo en ganancias un largo rato,
hasta que viendo señales de que la suerte se torcía, levantose como jugador experto y salió
de la sala abrazado a su amigo.

--¿Qué hora es, Miguelillo?

--Las cinco menos cuarto.

--¿Hay ánimo, verdad?--le preguntó abrazándole de nuevo con efusión.

--¡Sí, hombre, sí! Yo tengo ánimo y tú dinero--contestó sonriendo.

--¿Quieres que vayamos a casa de doña Mariquita a tomar chocolate?

--Vamos.

Mientras tomaban el desayuno, Merelo, cada vez más alegre y cariñoso, habló de muchas cosas
con pasmosa lucidez; pero especialmente de esgrima. Realmente esta era la conversación que
venía al caso entonces, y entendiéndolo así le dio una multitud de consejos encaminados todos
a no dejarse pegar por el director de La Monarquía; antes bien, a partirle por el medio en
la primera ocasión.

--Nada de fintas, ¿entiendes?... Los golpes han de ser rápidos y decisivos... Déjale a él que
finte cuanto quiera... Tú quieto, sereno, aplomado... a parar y contestar nada más... Ya caerá
en alguna contestación. ¡Pues no ha de caer!

Miguel mojaba distraídamente el bizcocho en el chocolate pensando Dios sabe en qué. Cerca ya
de las seis salieron del establecimiento y enderezaron los pasos hacia la calle de la Reina,
donde vivía el general Ríos. Era noche cerrada todavía. Al llegar vieron el coche a la puerta
en espera ya de su dueño. Pasaron al conde un recado por el lacayo y no tardó en presentarse
envuelto en un gabán de pieles; el lacayo venía detrás con los sables. Después de saludarse
afectuosamente, subieron al carruaje, y éste comenzó a rodar por las calles silenciosas con
áspero traqueteo.

Cuando salieron por la puerta de Toledo, comenzaba a rayar el día. Al llegar a Carabanchel
ya estaba claro. Durante el trayecto, el general y Merelo no cesaron de hablar de política.
La mañana despejada. Al apearse cerca de la regia posesión, hacía un frío intenso: los árboles,
desnudos, tenían su armazón cubierto de escarcha. Por el carruaje que vieron a la puerta, comprendieron
que sus contrarios ya habían llegado, y en busca de ellos se dirigieron por los hermosos jardines
del opulento banquero. Mucho antes de llegar al paraje designado, vieron sus figuras negras
resaltando sobre el blanco tapiz de la helada. Miguel, que hasta entonces había dado señales
de hallarse inquieto y nervioso, quedó repentinamente en calma: desde entonces hasta el fin
del lance manifestó una absoluta y extraña serenidad que dejó altamente complacidos a sus padrinos.
Saludaron éstos a los contrarios y al médico, que debía servir para los dos contendientes según
se había convenido: Miguel y el periodista moderado se hicieron de lejos una leve inclinación
de cabeza. Escogiose el terreno, que fue un camino de arena mejor resguardado que los otros
por dos altos setos de rosal; midiéronse los sables; despojáronse los adversarios de los gabanes
y levitas, quedando con el chaleco, en gracia del frío que hacía; colocóseles en su sitio con
el sable en la mano: por último, el conde de Ríos, como la persona de más respeto que allí
había, se colocó en el medio, alargó los brazos tomando con los dedos las puntas de los dos
sables y se apartó diciendo con fuerte entonación:

--Señores, cumplan VV. con su deber.

El director de La Monarquía era un mocetón robusto, de treinta y cuatro a treinta y seis años
de edad, cuya figura formaba triste contraste en aquella ocasión con la delicada y exigua de
Rivera. Sin embargo, a los pocos momentos comprendió éste que no se las había con un tirador
consumado. Miguel había tirado algunas temporadas el sable y el florete: su contrario no conocía
al parecer más que esta última arma; pues hubo que advertirle por los padrinos que no levantase
la mano izquierda, y la colocase detrás de la espalda. Pero esto mismo le hacía muy peligroso,
porque en vez de hacer uso del filo, alargaba a cada instante la punta del sable, manteniendo
a Miguel fuera de distancia. Este comenzó a atacar vigorosamente tirando golpes sencillos al
brazo, a la cabeza y al hombro: su contrario, en vez de pararlos, la mayoría de las veces rompía
alargando la punta: de esta suerte, a los tres minutos la lucha se convirtió en un asalto desordenado
de florete. Sin embargo, el periodista monárquico le tiró impensadamente un golpe a la cabeza;
pero hubo de salirle caro, porque Miguel paró y contestó con tal rapidez, que si no rompe a
tiempo le raja la cara. Desde entonces no tiró más tajos. La lucha se prolongó cerca de quince
minutos sin resultado. Miguel, que era el que atacaba, se sintió fatigadísimo; tanto, que lo
hizo presente en voz alta, y los padrinos les obligaron a suspender y les dieron diez minutos
de descanso. Durante ellos, Miguel se vistió el gabán y se fue a fumar un cigarro en un banco
con la mayor tranquilidad, en la apariencia, en realidad muy irritado por aquel extraño procedimiento
de su contrario. Comenzada de nuevo la lucha, tampoco dio resultado alguno en bastante tiempo,
apesar de que Miguel, cada vez más impaciente, atacaba con furia batiendo para herir el sable
de su adversario; pero éste tenía brazo de hierro, y apenas si conseguía apartar la punta un
instante. A los ocho o diez minutos volvió a sentirse cansado, mas no osó declararlo por vergüenza.
Aflojó en el ataque, haciéndolo cada vez más débil y desordenado. Advertido el contrario, comenzó
a tirarle frecuentes estocadas: apenas tenía fuerzas para pararlas. Al cabo, el robusto periodista
le separó el sable con el suyo a viva fuerza, y le hundió la punta en el pecho.

Miguel cayó soltando un chorro abundante de sangre. Todos se apresuraron a socorrerle. El director
de La Monarquía balbució algunas palabras manifestando su sentimiento, a las cuales el herido
no pudo contestar. El médico le hizo la primera cura y acto continuo fue trasladado al coche,
que le llevó en compañía de aquél y sus padrinos a casa.

XVII

El pronóstico del médico fue reservado en los primeros momentos. Al cabo de veinticuatro horas
manifestó que su estado era grave, aunque no desesperado.

Julita había padecido varios ataques nerviosos en el trascurso de aquel día: la vista de su
hermano moribundo le había causado profunda y terrible impresión: no hubo fuerza humana capaz
de hacerle tragar alimento ni medicina alguna. El susto de su madre también fue grande, pero
trasformose súbito en viva y áspera irritación, de la cual fueron víctimas los padrinos, el
médico, los criados, y hasta el mismo Miguel así que se encontró en estado de sufrirla: la
gran preocupación de la brigadiera no era que aquél se curase, sino saber quién había tenido
la culpa de la desgracia: tan intemperante y desbocada estuvo, que el conde de Ríos no pisó
más la casa, limitándose a preguntar todos los días por medio de un lacayo el estado del enfermo.

Afortunadamente, salió del peligro pronto: a los cinco días ya se le permitía hablar, aunque
no mucho. Julia no se apartaba de su cabecera. La mamá era la encargada de recibir las numerosas
visitas que llegaban; y por cierto que no se hartaba de contar a todo el mundo los pormenores
de la catástrofe.

Una tarde, Julia se hallaba, como de costumbre, cosiendo al lado de la cama del enfermo; el
cual dormía.

--Oyes, Julia--dijo de pronto despertándose.--¿Quieres hacerme un favor?

--¿Cuál?

--Léeme otra vez la carta de Maximina..... El día aquel no estaba yo para enterarme de nada.....

Julia sonrió con semblante triunfal. En efecto, hacía días que observaba en su hermano cierta
predisposición a la melancolía bastante ajena a su carácter: a menudo se pasaba horas enteras
con los ojos estáticos, inmóvil, dando señales de hallarse emboscado en una maraña de pensamientos
tristes: le molestaba la compañía de los amigos y aun llegaba a desagradarle que su hermana
le leyese demasiado tiempo.--Miguel piensa en Maximina--se dijo aquélla al verle tan reflexivo.
¿Qué misterio de amor se le escapará a una joven de diez y siete años?--Pues que pene un poco;
ya resollará.

Y así fue, como lo pensó la niña.

--Voy a buscarla--contestó saliendo apresuradamente de la alcoba.

No tardó en llegar con ella en la mano: sentose de nuevo y se puso a leerla con gran calma,
observando de reojo al herido.

Al concluir, éste tenía los ojos húmedos, y exclamó mirando al techo:

--¡Pobre niña!

Julia guardó la carta en el pecho, cogió otra vez la costura y se puso a mover la aguja en
silencio. Al cabo de algunos minutos el enfermo volvió a decir:

--Voy a pedirte otro favor...

--Lo que quieras...

Toma las llaves de mi escritorio, que están ahí en el chaleco, abre el segundo cajón de la
izquierda y saca un crucifijo de plata que hay en él... y tráemelo.

--Aquí está--dijo presentándoselo a los pocos instantes colgando de un pedazo de cordón.

--Este crucifijo--manifestó algo ruborizado--me lo dio Maximina al separarnos: se me rompió
el cordón, y esperando comprar otro, lo guardé en el escritorio.

--Tengo yo uno; no necesitas comprarlo--repuso la joven tornando a salir de la estancia y entrando
otra vez al instante con un cordoncito azul. Y sin más dilación tomó el crucifijo de manos
de Miguel, sacó el cordón viejo, metió el nuevo y dijo con naturalidad:

--¿Quieres que te lo cuelgue?

--Bueno--contestó Miguel poniéndose otra vez colorado.

Al tiempo de colgárselo, Julita acercó la boca a su oído y le dijo graciosamente:

--Si lo hubieras traído siempre, no te habrían herido.

Y sin esperar contestación salió dando brincos. Cuando estuvo en el pasillo, se quedó inmóvil
de repente, meditó un momento, y dibujándose en su rostro una sonrisa de placer, siguió corriendo
a su cuarto y acto continuo se puso a escribir.

La verdad es que en los días que siguieron a esta escena, Julita se manifestó digna de una
plenipotencia de primer orden.

Pocos diplomáticos se hubieran conducido con tanta habilidad.

No volvió a hablar a su hermano de Maximina: pero le dejaba largos ratos solo, y cuando estaba
a su lado permanecía quieta y silenciosa, esperando con razón que el pensamiento del herido
llevaría a cabo su tarea, y mejor por sí solo que con auxilio de nadie. De vez en cuando, dando
largos rodeos, que la hacían reír, Miguel sacaba la conversación de Pasajes y de Maximina,
contándole por centésima vez todos los episodios de sus inocentes amores. Ella le escuchaba
atenta, le animaba a seguir, pero guardándose de hacerle pregunta alguna acerca de sus designios.
Esta táctica parecía excitar cada vez más la locuacidad del enfermo; y aun se advertían en
él ciertos deseos de comunicar alguna cosa de más trascendencia; mas tales deseos veíanse contenidos
por la reserva y el silencio de Julia.

Una mañana, por fin, ésta vino a sentarse más temprano que de costumbre a su cabecera. Si Miguel
se hubiera fijado en ella, tal vez habría advertido en sus ojillos inquietos y negros un brillo
singular y en sus manos cierto temblor inusitado; pero se hallaba tan embebido en sus pensamientos
y habitual melancolía, que nada observó.

--Dime, Miguel--le dijo la joven levantando resueltamente la cabeza,--¿qué piensas hacer cuando
te levantes?

--¿Cuando me levante?... ¿Qué quieres decir?..--repuso sorprendido.

--Sí; ¿qué piensas hacer de tu vida?

--¿Qué sé yo, chica?... Lo de siempre.

Hubo un rato de silencio. Miguel esperaba que su hermana concretase más el pensamiento: viendo
que no lo hacía, se decidió a hablar.

--La verdad es, Julia, que he meditado bastante en estos días acerca de mi situación, y no
la encuentro tan halagüeña como a primera vista parece. Tú y mamá constituís hoy mi única familia.
Con los demás parientes no cuento para nada. Tú te casarás, como es natural. Mamá... ya sabes
cómo tiene el genio; la vida a su lado no puede ser alegre. Por otra parte, me voy haciendo
viejo (carcajada de Julia). No te rías; aunque por fuera no me siento viejo, por dentro necesito
ya sosiego, comodidades; la vida de fonda me horroriza. No puedes figurarte la compasión que
me inspiran esos viejos que andan rodando solos por las casas de huéspedes..., que se ponen
enfermos y tienen que llamar a una hermana de la caridad... que al llegar de la calle no pueden
comunicar sus impresiones tristes o placenteras con un ser querido... que con ganas o sin ellas
se ven forzados a salir todas las noches, porque la soledad les arroja del cuarto... ¡Es horrible!

--Bien; todo eso quiere decir que deseas casarte--manifestó Julia con sonrisa burlona.

--No he dicho tal cosa--respondió avergonzado, y reponiéndose en seguida, exclamó:--Pero si
lo hubiera dicho, ¿qué?... ¿Tiene algo de particular?

--Nada, hombre, nada; al contrario, siempre he creído que debías casarte.

--¿Pero con quién?--preguntó el joven en tono angustioso.

--Con la muchacha que más te guste..., si es que te quiere.

--Ahí está la dificultad..., que no me gusta ninguna.

--¿Ni la de Pasajes tampoco?

Miguel se turbó aún más, y dijo con palabra vacilante:

--¡Qué pícara eres! Maximina me gustaba. La verdad es que sería una buena esposa...

--¿Pues por qué no te casas con ella?

--¿Crees tú...?--preguntó dirigiéndole una mirada tímida y anhelante.

--¡Vaya! Yo me alegraría muchísimo. Creo que es la única mujer que te conviene.

--¡Ay, Julita!--exclamó con vehemencia incorporándose un poco.--Qué placer me has dado. Hace
una porción de días que no pienso en otra cosa.

--Lo sabía perfectamente... Pero hazme el favor de taparte, porque si te mueres no hay boda,
y yo quiero comer dulces a toda costa.

Miguel la dirigió una sonrisa de reconocimiento. Hubo otra pausa. Se quedó pensativo y miró
dos o tres veces de soslayo a su hermana, como si no se atreviese a manifestarle lo que cruzaba
por su mente. Al fin se aventuró a decir:

--Todavía tengo que pedirte otro favor, Julita.

--Ya sé cuál es: que escriba a Maximina, ¿verdad?

--¡Qué talento tan prodigioso! No pareces hermana de un redactor de La Independencia... Escríbele,
sí, porque yo, Dios sabe cuándo podré coger la pluma.

--¿Y qué le digo?

--Lo que quieras.

--Bien; le diré que la quieres mucho y que deseas casarte con ella a escape.

--¡Eso; y que es más guapa que la virgen del Carmen!

--Calla, bruto. Voy ahora mismo, no sea que te vuelvas atrás.

Salió de la alcoba; no se pasaron dos minutos sin que se la oyese gritar desde la puerta:

--Ya he escrito, Miguel. Ahí está la contestación.

Alzó los ojos y vio a la misma Maximina, a quien Julia empujaba hacia la cama. Detrás vio asomar
la cara del hombre-pez, o sea de D. Valentín, el ex-capitán del Rápido, quien hacía todo lo
posible por ocultarse detrás de las jóvenes. Creyó que estaba soñando: de tal modo se pintó
el espanto en sus ojos, que Maximina se detuvo en medio del gabinete.

--¡Vamos, necio, no pongas esa cara, que la asustas!--exclamó Julita.

Brilló entonces una chispa de gozo en los ojos del joven. Maximina, más roja que una cereza,
avanzó unos pasos más y le preguntó con voz temblorosa:

--¿Cómo se encuentra V., Miguel?

--¡En el sétimo cielo; a la derecha de Dios Padre!
