 En los meses que siguieron
a la muerte de la madre, Raimundo, sacando fuerzas de flaqueza con la idea de proteger a su
hermana, se había mostrado más resuelto y varonil. Andando el tiempo el temperamento recobró
sus derechos, cayó de nuevo en sus manías pueriles, en su impresionabilidad femenil, al paso
que ella se crecía descubriendo un temperamento firme, equilibrado y recto.

No le costó mucho trabajo a Clementina someter, fascinar enteramente al joven naturalista.
Unas veces yendo los chicos a su hotel, otras yendo ella a casa de los chicos o llevándolos
consigo al teatro o al paseo, se veían la mayor parte de los días. Pepe Castro, la primera
noche que encontró a Raimundo en el salón de Osorio comprendió perfectamente lo que pasaba,
y se llenó de despecho.

--A esta grandísima ... le da ahora por los bebés--murmuró rechinando los dientes--. Todas
las perdidas concluyen por estas extravagancias.

Pensó en dirigirse al joven y provocarle. No tardó en persuadirse de que este paso sería para
él desastroso. ¿Qué iba ganando en ello? Absolutamente nada porque Clementina le detestaría.
El escándalo pondría de manifiesto su derrota, tanto más vergonzosa cuanto que el vencedor
era un chicuelo absolutamente desconocido. Determinóse, pues, prudentemente a no dar su brazo
a torcer ante el mundo y a alejarse de su querida temporalmente, dejándola que satisficiese
su capricho. Quizá más adelante, cansada de triscar con aquel corderillo, volvería la oveja
al redil.

Raimundo no era tan niño como Castro le suponía, pues contaba veintitrés años cumplidos: pero
tenía una figura infantil y delicada que no le dejaba aparentar más de diez y ocho. Su salud
era vacilante y quebradiza. Padecía frecuentes ataques, sobre todo desde la muerte de su madre,
en que perdía unas veces la vista, otras el habla, con otra variedad de fenómenos extraños
que por fortuna duraban poco tiempo. Además se veía acometido de profundas melancolías, crisis
violentas que terminaban por un llanto copioso y prolongado corno en las mujeres histéricas.
La vista de las arañas le producía espasmos; el bisturí de un médico le estremecía. La aprensión
de volverse loco le hacía padecer horriblemente algunas veces: otras era el temor de suicidarse
contra su propia voluntad. Jamás tenía armas al alcance de la mano, y por el miedo de arrojarse
desde el balcón llegó a cerrar de noche el de su cuarto con candado, entregando la llave a
su hermana, única testigo y confidente de estos desvaríos. Su temperamento y la educación afeminada
que había tenido eran la causa de ellos. Guardábalos, sin embargo, con cuidado como todos los
que los padecen, que son más de los que se piensa: procuraba con grandes esfuerzos refrenarse
comprendiendo el ridículo que cae sobre los hombres así constituidos.

Cualquiera se representará bien lo que pasaría por este muchacho cuando una mujer tan hermosa,
tan coqueta y tan experimentada como Clementina se resolvió a hacer su conquista. Primero su
extremada timidez le impidió darse cuenta de la conducta de la dama. Pensaba que aquellos saludos
afectuosos, aquellas sonrisas no eran más que la expresión de una súbita simpatía que su orfandad
había excitado en ella. Todavía, cuando trabó amistad con ellos y se multiplicaron las señales
de su inclinación, y su hermana le dió la voz de alerta, no pudo imaginarse que pudiera existir
entre ambos otra cosa que una amistad más o menos estrecha protectora y maternal por parte
de ella, rendida y fervorosa por la de él. Sin embargo, el elixir de amor que gota a gota iba
dejando caer Clementina en sus labios, llegó al fin al corazón. Cuando menos lo pensaba se
encontró enamorado, loco. Pero al tiempo que hizo este descubrimiento le acometió una vergüenza
inmensa; pensó que jamás tendría el valor de declarárselo. Por un lado la conducta de su ídolo
con él, los constantes testimonios de simpatía que le prodigaba, se prestaban a forjarse ilusiones.
Pero le parecía tan extraño e inverosímil que un hombre tímido, inexperto, desprovisto de atractivos
mundanos pudiese obtener los favores de señora tan rica y tan hermosa, que al instante las
abandonaba o se mecía en ellas dulcemente a sabiendas de que eran pura quimera. Además, no
podía librarse de los agudos remordimientos que de vez en cuando le asaltaban. Aquella señora
se parecía a su madre, no cabía duda. Por esto sólo se había fijado en ella, y había sido su
perseguidor callejero algún tiempo. ¿No era una verdadera profanación, una cosa abominable
que la imagen de su madre le inspirase deseos carnales?

Pues a despecho de estos remordimientos, de su invencible timidez y de los clamores de la razón,
Raimundo se sentía cada día más subyugado por aquella mujer. Verdad que Clementina puso en
juego todas las armas de que disponía, que no eran pocas ni mohosas todavía. A medida que aumentaba
la timidez de su juvenil adorador crecía en ella la osadía y el aplomo. En el amor esto pasa
casi siempre; pero aquí, por las circunstancias especiales de ambos, adquiría mayor relieve.
La timidez en él llegó a ser una enfermedad, una cosa extraña, de cuya ridiculez se daba perfecta
cuenta sin que por medio alguno pudiese vencerla. Al contrario, cuantos más esfuerzos hacía
para adquirir aplomo y desembarazo delante de ella, mejor se mostraba la emoción que le embargaba.
Al principio la hablaba con cierta serenidad, se autorizaba alguna bromita o frase ingeniosa;
después esta serenidad se fué perdiendo, las bromas cesaron. No se podía acercar a ella sin
turbarse, no podía darle la mano sin un leve temblor. Si la dama le miraba fijamente, sus mejillas
se encendían.

Clementina no podía menos de sonreír ante esta inocente alborada de amor. Gozaba con ella llena
de curiosidad, alegre de sentirse aún bastante hermosa para inspirar a un niño tan rendida
pasión. Unas veces se entretenía malignamente en atortolarle, en ponerle colorado, mostrándose
viva y desenvuelta como una chula: otras se placa en seguirle el humor apareciendo melancólica,
dirigiéndole miradas tímidas como una colegiala: otras, en fin, le trataba con tierna familiaridad,
enterándose de su vida, de sus actos y sus pensamientos, como una madre o una hermana cariñosas.
Entonces era cuando Raimundo recobraba un poco de libertad y osaba mirar a la diosa cara a
cara. Clementina le embromaba a menudo por sus aficiones científicas, entraba en su despacho
y dejaba esparcidos por la mesa o por el suelo los cartones de las mariposas. Esto, que si
otra persona lo ejecutase produciría en la casa una catástrofe, hacía reir al joven naturalista.

Comenzaba a susurrarse entre los íntimos de la dama algo sobre estos sus nuevos y extravagantes
amores, adelantándolos, por supuesto, mucho más de lo que en realidad estaban. Una noche de
comida y tresillo, decía Pepa Frías a tres o cuatro elegantes salvajes que estaban en torno
suyo discutiendo el asunto:

--Desengáñense ustedes. Clementina concluye enamorándose de un perro de Terranova o de un periodista.

Cuando entraba Raimundo en el salón con su cabeza de querubín rubia y melancólica, con su aspecto
humilde y embarazado, todas las miradas se posaban sobre él con curiosidad. Había sonrisas,
murmullos, frases ingeniosas y estúpidas. Se le discutía. En general, entre los hombres sobre
todo, juzgábase ridícula la conducta de la esposa de Osorio: pero algunas damas miraban con
simpatía al mancebo, encontraban muy agradable su aire candoroso, y comprendían el capricho
de Clementina. Hubo entre ellas quien procuró seducirlo.

Era ya nuestro joven considerado como amante oficial de Clementina, cuando aún no la había
rozado con los labios la punta de los dedos ni soñaba con ello. Sin embargo, el amor iba haciendo
tales progresos en su pecho que temía caer el día menos pensado de rodillas ante ella como
los galanes de comedia. Sufría horriblemente a la menor señal de desdén, y gozaba como un ángel
cuando la dama le expresaba de cualquier modo su afecto. Clementina no tenía prisa en hacerle
amante afortunado, aunque estaba decidida a ello. Le gustaba prolongar aquella situación, observando
con secreto placer la marcha de la pasión y los fenómenos que ofrecía en el joven. Hastiada
de los devaneos cortesanos, encontraba vivo atractivo en ser adorada de aquel modo frenético
y mudo, en desempeñar el papel de diosa. Una mirada suya hacía empalidecer o enrojecer a aquel
niño; una palabra le alegraba o le entristecía hasta la desesperación.

Raimundo iba al Real todas las noches que le tocaba el turno a Clementina. Subía al palco a
saludarla, y muchas veces, por exigencia de ella, se quedaba allí uno o dos actos. En estas
ocasiones solía la dama retirarse al antepalco y charlar con él íntimamente a la sombra discreta
de las cortinas. Cuando se cansaba, o en la escena se cantaba una pieza de empeño, guardaba
silencio, volvía la espalda al joven y escuchaba un rato. Raimundo, guardando en los oídos
el eco de su voz y en su corazón el fuego de sus miradas, quedaba también silencioso, más atento,
en verdad, a la música que sonaba dentro de su alma, que a la que venía del escenario. Seguro
de no ser observado, contemplaba con religiosa atención la alabastrina espalda de su ídolo,
los finísimos y dorados tolanos de su cuello, acercaba la cabeza con pretexto de mejor escuchar
y aspiraba el perfume que se desprendía de ella, cerrando los ojos y embriagándose durante
unos instantes. Una noche, tanto pegó el rostro a la cabeza de la dama, que ¡oh prodigio! se
arrojó a rozar con los labios sus cabellos peinados hacia abajo en trenza doblada. Después
que lo hizo se asustó terriblemente y escrutó con anhelo si Clementina lo había sentido. La
dama continuó impasible, extática, escuchando la música. Sin embargo, por sus claros y hermosos
ojos resbalaba una leve sonrisa que el joven no pudo advertir. Alentado con este éxito, siempre
que ella traía el cabello peinado de tal forma, con mucho disimulo y después de largos preparativos
y vacilaciones osaba posar los labios sobre él. Aquella sensación era tan viva, tan deliciosa,
que la guardaba muchos días en la boca y le hacía feliz. Pero una noche, o porque la dama estuviese
de mal humor, o porque se gozase en mortificarle un poco, le trató con bastante despego mientras
estuvo en el palco, le dejó abandonado a Pascuala mientras ella charlaba placenteramente con
uno de sus jóvenes y aristocráticos amigos. El pobre Raimundo se abatió con este desprecio
de un modo horrible. Ni siquiera tuvo fuerzas para despedirse. Estaba pálido, demudado. Una
arruga dolorosa surcaba su frente. Clementina le echaba de vez en cuando miradas furtivas.
Cuando el joven aristócrata se levantó para irse, también quiso hacer lo mismo. La dama le
retuvo por la mano.

--No: quédese un momento, Alcázar. Tenemos que hablar.

Y se retiró como otras veces al antepalco y comenzó a charlar con la amabilidad y franqueza
de siempre.

El joven cobró aliento. Pero cuando ella le volvió la espalda para escuchar la ópera, estaba
tan alterado aún y confuso que no se atrevió a besar el cabello, aunque el peinado era bajo
y la ocasión más propicia que nunca.

Al cabo de un rato, Clementina se volvió de pronto y le dijo en voz baja:

--¿Por qué no besa usted hoy el pelo como otras noches?

La emoción fué inmensa, abrumadora. La sangre se le agolpó toda al corazón y quedó blanco como
un cadáver. Después le subió al rostro y se puso como una amapola.

--¡Yo!... ¡El pelo!--balbució miserablemente.

Y tuvo que agarrarse con fuerza a la silla para no caer.

--¡No se asuste usted, hombre!--exclamó ella posando cariñosamente su mano sobre la de él--.
Cuando yo lo he consentido es prueba de que no me desagradaba.

Pero viendo que la miraba con ojos extraviados, como si no comprendiese, añadió con desenfado
y riendo:

--¿Acaso se figura que yo no sé que me quiere un poquito?

--¡Oh!--dijo el joven con un grito comprimido.

--Sí; lo sé hace tiempo--continuó bajando más la voz y acercando la boca a su oído--. Pero
usted puede que no sepa una cosa, y es que yo también le quiero a usted....

Y echando una rápida mirada hacia fuera para cerciorarse de que no los observaban, se apoderó
de sus manos, y le dijo caldeándole con su aliento las mejillas:

--Sí; te quiero, te quiero más de lo que te puedes imaginar. Ven mañana a las tres a casa.

Clementina no contaba con la femenil impresionabilidad de su adorador. La violenta emoción
que acababa de experimentar unida a la dicha que estas palabras evocaron en su pecho le trastornaron
de tal modo, que se echó a llorar como un niño. Entonces ella le empujó hacia un rincón y se
alzó vivamente, tapando con su gallarda figura el espacio que la cortina dejaba descubierto.
Su rostro hechicero resplandecía de felicidad. Si un pintor tuviese la fortuna de sorprender
aquel momento y el don de fijarlo en el lienzo, podría representar, como nadie hasta hoy, a
Dánae recibiendo en su prisión la conocida lluvia de oro.

Fueron unos amores tiernos y poéticos, cándidos y voluptuosos a la par los de la hermosa dama
y el joven naturalista. Para ella fué una resurrección de las impresiones dulces de la adolescencia
maduradas de pronto, transformadas en felices realidades. Hasta entonces los devaneos que había
tenido se parecían unos a otros tanto, que ya desde el comienzo llevaban dentro un germen de
aburrimiento. Siempre le quedaba en el fondo del corazón un sentimiento de despecho contra
aquellas relaciones que no le traían ninguna viva emoción, ni siquiera nuevos placeres. La
de ahora ofrecía una originalidad que la encantaba. Su amante era un niño a quien casi doblaba
la edad. Había comenzado a adorarla por el parecido que la hallaba con su madre. Aquel respeto
y amor filiales se transformaron con un soplo en pasión y deseo. Todo esto era gracioso, original;
tenía un fondo estético que en ninguno de sus amores anteriores había encontrado. Además, no
pertenecía a la raza de los lechuguinos y petimetres con quienes tropezaba a todas horas en
los sitios que frecuentaba, seres cortados por un patrón, sin espontaneidad alguna, con los
mismos vicios, las mismas vanidades y hasta los mismos chistes. Raimundo se apartaba de ellos,
no sólo por su posición modesta y retirada, no sólo por su ilustración y talento, sino también,
particularmente, por su carácter. ¡Qué alma tan adorable la de aquel chico! ¡Qué inocencia,
qué sensibilidad, qué delicadeza y qué fuerza para amar al mismo tiempo! Acostumbrada a la
monotonía de los Pepes Castro, cada nueva fase psicológica, cada sacudimiento de entusiasmo,
cada desmayo o alegría o pena que sucesivamente advertía en su enamorado doncel le producían
una grata sorpresa. Escrutaba su espíritu, se metía dentro de él con afanosa curiosidad y a
la vez con apasionado cariño. Le confesaba, le hacía narrar y describir cien veces sus sentimientos,
sus recuerdos, sus propósitos y sus esperanzas. A veces le acometían dudas sobre aquel extraño
amor.

--¿Pero de veras estás enamorado? ¿No consideras que soy una vieja?... ¿que puedo ser tu madre?

Raimundo respondía siempre con alguna caricia apasionada, con una húmeda mirada donde se leía
el infinito de su pasión.

Desde el primer día, Clementina le había tuteado a solas, acostumbrada a aquellas transiciones
y conciertos secretos de mujer galante, que ahora favorecía la diferencia de edad. Raimundo
no podía acostumbrarse a darla el tú. Hacía esfuerzos por conseguirlo; pero a lo mejor volvía
al usted y seguía la plática tratándola de este modo, hasta que la dama se irritaba y le reprendía
ásperamente. "No; por más que lo negase, él la consideraba como una vieja. En todo se estaba
echando de ver. Si continuaba de este modo perdería con él la confianza". Sin embargo, Clementina
estaba equivocada en este punto. No tenía bastante penetración y delicadeza para comprender
que el amor en Raimundo era, como en todos los seres verdaderamente sensibles, adoración extática
más que deseo, esclavitud voluntaria, un enajenamiento de su propia vida para mejor vivir en
la soberana de su corazón. Hay que hacerse cargo, además, de que hasta entonces no había experimentado
jamás tal sentimiento. Alejado de la sociedad de las mujeres y sin echarlas de menos, quizá
porque dentro de su casa tenía lo más grande y exquisito que ellas pueden dar, el cariño tierno,
vigilante, la dulzura en la palabra, la abnegación en todos los momentos: dedicado en absoluto
al estudio y a su magnífica colección de mariposas, el encuentro con Clementina fué para él
la revelación de ese mundo encantado, poético, que a casi todos se aparece más temprano. Aquel
primer suspiro de Venus al salir de la espuma del mar que repitió el Universo entero, sonó
entonces en su alma y la estremeció dulcemente. Su alma, que estaba muda y triste como la Naturaleza
antes que la diosa de la hermosura suspirase. Muy pocos hombres alcanzan una dicha parecida:
poseer la primera mujer que se ama, llegar a tiempo para recoger el fruto sazonado del amor.
Para Raimundo, esa inclinación tímida y anhelante del adolescente llena de zozobras y melancolías,
se fundió con el amor de la edad viril, apetitoso y sensual. 