 Como el rosal requería todo esto y no se
hallaba reunido, he tenido que buscarlo por separado.

CREMATURGO.--Pues yo no me avengo. No quiero ser mantillo y nada más. ¡Adiós, ingrata! (Vase.)

EUMORFO.--Tampoco me resigno yo a ser una mariposa ininteligente, sobre todo cuando por amor
tuyo me había puesto ya a estudiar filosofía. ¡Adiós infame! (Vase.)

ESCENA XI.

ASCLEPIGENIA, PROCLO.

ASCLEPIGENIA.--Mantillo y mariposa me abandonan. ¿Me abandonarás tú también, Proclo mío?

PROCLO.--Confieso que mi alma está destrozada. Tal vez haría yo bien en huir de tu lado para
siempre; pero hay una fuerza que me retiene cerca de ti. En balde he querido espiritualizar,
santificar la civilización antigua, risueña y amante de la hermosura, pero liviana. No acierto,
con todo, a divorciarme de ella. Soy de ella. Soy tuyo sin remedio. El vergonzoso y duro desengaño
no mata el amor de mi corazón al derribar todo el edificio filosófico que con tanto afán y
arrogancia había yo levantado. Se me figura que cae sobre mí el justo castigo de la soberbia
del espíritu. El espíritu se apartó con desdén de la naturaleza; quiso elevarse por cima de
la inteligencia y de la causa; pugnó por ir más allá del ser mismo; aspiró a confundirse con
el principio inmutable de todo ser. La unión mística, de que tanto me he envanecido, fue sin
duda ilusión malsana. El principio indefinible del ser, con el cual yo creía unirme, y del
cual todo lo que se afirma es negando, era el no ser: era la nada. Mi supuesta identificación
con él fue muerte egoísta. No fue la muerte generosa de aquel que, amando la vida, sabe darla
por el triunfo de una noble idea; por su patria; por la felicidad del objeto amado. Mi prurito
de perderme en el Uno, absorbente, impersonal, que todo lo tiene en sí y nada tiene, es la
más monstruosa perversión del espíritu. Es no saber vivir y gozar en el seno de este vario
y bello Universo. Es crear un misticismo contrario al amor. Mi misticismo reconcentra el alma:
el amor la difunde. Apartado el espíritu de la naturaleza, ¿qué se puede esperar sino lo que
veo y lamento ahora? O el delirio que toma la nada por el principio del ser, o la vileza, el
rebajamiento, la impura grosería y el brutal apetito de goces materiales, triunfantes en la
naturaleza, en la sociedad y en todo pensamiento, cuando el espíritu los abandona. En cambio,
¿qué vale el espíritu que se aparta del mundo real, creyendo adorar lo divino y adorándose
a sí propio? Ni para resistir los golpes del infortunio más vulgar conserva brío suficiente.
¿Qué energía de voluntad me queda? Sólo soy capaz de vil y cobarde resignación o de morirme
aquí de pena, como mujercilla nerviosa. ¡Qué vergüenza! No puedo más. ¡Ay de mí!

(Proclo cae desmayado en la silla-larga.)

ASCLEPIGENIA.--¡Atenais! ¡Atenais! ¡Acude! ¡Oh desgracia! Acude; trae un pomo de esencias.
¡Nos quedamos sin filosofía! Ya no hay filosofía posible. Ya no hay más que ciencias positivas
y prosaicas. Mi filósofo se me muere. (Se inclina sobre él y le abraza con la mayor ternura.)
Huele mal; pero... ¡es tan sabio! ¡es tan bueno!

ESCENA XII.

DICHOS, ATESTAIS.

(Atenais ayuda a Asclepigenia a cuidar a Proclo, aplicando un pomo de esencias a sus narices)

ATENAIS.--Cálmate. No es nada. Ya vuelve en sí.

ASCLEPIGENIA.--¡Buen susto me he llevado! ¡Pobrecito mío de mi alma! ¡Qué malo se me puso!

PROCLO. (Se levanta.)--Perdóname, amiga. Ha sido un momento de debilidad. (Reparando en Atenais.)
¿Quién es esta gallarda doncella?

ASCLEPIGENIA.--Es Atenais, hija de Leoncio.

PROCLO.--¡La hija de mi docto e ilustre amigo!... ¡El cielo te bendiga, Atenais!

ASCLEPIGENIA.--¿Me perdonas, Proclo?

PROCLO.--No hablemos más de lo pasado: olvidémoslo.

ASCLEPIGENIA.--¿Vivirás conmigo?

PROCLO.--No quiero ni puedo vivir ya sin ti. Tú serás el lucero que ilumine con su luz apacible
la melancólica tarde de mi existencia. Estas blancas y suaves manos (las toma entre las suyas)
cerrarán con amor mis párpados cuando se junten para dormir el último sueño.

ASCLEPIGENIA.--Contigo no echaré de menos ni la riqueza, ni la hermosura corporal... ¿Qué más
hermosura, que más riqueza que el tesoro de tu alma? Si es menester, viviremos en la mayor
estrecheza. Algo se me estropearán las manos de guisar y de remendarte la ropa. La elegancia,
el esmero, el perfume de aristocrática distinción se desvanecerán casi por completo cuando
vivamos míseramente. ¿Pero qué importa? ¿Yo poseeré tu alma y tú la mía?

PROCLO.--No ha de ser así. No consentiré que se pierda o que se deteriore ni una chispa, ni
un átomo de toda esa beldad que te dio naturaleza y que el arte ha completado y realzado. Yo
ganaré riquezas para ti. Para ti tendré hermosura corporal y juventud lozana.

ASCLEPIGENIA.--No te alucines, Proclo. La juventud que se fue, no vuelve nunca. Venus Urania
no te visitó sin motivo. En cuanto a la riqueza, doy por cierto que no ganarás jamás un óbolo
con toda tu filosofía, a no ser que apeles al milagro.

PROCLO.--Pues bien; al milagro apelo. Ahora vas a ver quién yo soy. ¡Aquí te quiero, oh Teurgia!
Para algo me has de servir. Hasta ahora, Asclepigenia idolatrada, has poseído en Eumorfo y
en Crematurgo hermosura, juventud y riquezas, contingentes, limitadas y caducas. De hoy en
adelante vas a poseer la juventud, la hermosura y la riqueza, en absoluto y para siempre. Guardad
silencio religioso. Ya empieza el conjuro.

(Profundo silencio. Proclo, agitando su báculo, traza en le aire círculos y otras figuras mágicas,
y murmura entre dientes palabras ininteligibles. Óyese música celestial, lenta y sumisa. En
el centro del teatro se va cuajando una brillante y cándida nube, con arreboles de carmín,
oro y nácar.)

ASCLEPIGENIA Y ATENAIS.--¡Qué portento!

PROCLO.--Ocultos en esa nube tienes ya, a tus órdenes y para tu servicio, en reemplazo de Eumorfo
y de Crematurgo, al flechero Apolo, al más elegante y bonito de los dioses, y al hijo de Jasión
y de Céres, al ciego Pluto, dispensador de las riquezas. ¿Quieres que salgan con séquitos de
musas, gracias, ninfas, y genios, o que salgan solos?

ASCLEPIGENIA.--Que salgan solos. Ya les iré pidiendo, en la sazón conveniente, todo aquello
que se me ocurra.

PROCLO.--¡Apareced, dioses!

(Se abre la nube, y salen de ella, con mucha luz de Bengala, Pluto, cojo, ciego y alado, y
Apolo, muy bizarro y airoso, con manto de púrpura, corona de laurel y lira en mano.)

PROCLO.--¿Qué más tienes que pedir?

ASCLEPIGENIA.--Nada. Yo me contentaba con tu amor.

PROCLO.--Recapacita, sin embargo, si algo te falta.

ASCLEPIGENIA.--Si no me motejases de sobrado pedigüeña y exigente, aún te pediría una cosa.

PROCLO.--¿Cuál?

ASCLEPIGENIA.--Que te laves.

PROCLO.--Me lavaré.

ATENAIS.--Ya eres dichosa. Posees ciencia, hermosura, juventud, riqueza y hasta aseo. Yo, desvalida
y menesterosa, lejos de envidiarte, me regocijo.

PROCLO.--El cielo te premiará, generosa Atenais. Yo, que estoy ahora inspirado, leo en el porvenir
tu egregio destino. El joven Teodosio, a quien educa muy bien su hermana Pulqueria, a fin de
que brille en el trono imperial, se casará contigo. Así serás emperatriz de Oriente. Serás
feliz y poderosa sin acudir a la magia; pero tendrás que hacerte cristiana. Por último, para
que nuestra gloria y nuestra felicidad sean más estupendas y vividoras, después que pasen troce
o catorce siglos, contando desde el día de la fecha, aparecerá en la risueña y fértil Bética,
cuna de la dinastía reinante y patria de tu abuelo político el Gran Teodosio y de otra infinidad
de personas eminentísimas, cierto escritor ingenioso y verídico, el cual ha de componer sobre
los sucesos de esta noche un diálogo, donde trate de competir con el divino Platón en lo elevado
y grave, y con el satírico Luciano en lo chistoso y alegre.

ATENAIS.--Mucho me he de holgar si tus vaticinios se cumplen.

ASCLEPIGENIA.--Y yo también. Temo, sin embargo, que ese diálogo, que Proclo anuncia, sea una
extravagancia sin amenidad y sin viveza, donde nosotros figuremos, no como seres reales, sino
como personajes alegóricos: donde Proclo y yo representemos la antigua poesía sensual y corrompida
y el antiguo saber agotado, desesperado y estéril, que para seguir viviendo juntos se entregan
a brujerías y supersticiones.

ATENAIS.--Si esa alegoría puede tener alguna aplicación cuando el diálogo se escriba, tal vez
interese el diálogo.

ASCLEPIGENIA.--Suceda lo que suceda, no debe importarnos mucho. Allá se las haya el autor.
Nosotros cinco, mortales y dioses, vámonos al triclinio, donde tengo preparada una suculenta
y bien condimentada cena.

MORTALES Y DIOSES.--Vámonos a cenar.

GOPA

DIÁLOGO FILOSÓFICO EN TRES CUADROS.

CUADRO I.

La escena es en la ciudad de Capilavastu: 593 años antes de Cristo.

Interior del magnífico palacio del Príncipe Sidarta. Es de noche. Cámara del tálamo, iluminada
por una lámpara de oro.

GOPA.--PRATYAPATI.

PRATYAPATI.--Los más vigilantes siervos del rey Sudonán rondan en torno de este palacio. Las
puertas de la ciudad están defendidas. No se irá. Es menester que no se vaya. Sin él ¿qué será
de nosotras? Con igual vehemencia le amamos, aunque de manera distinta. Yo le amo como si fuera
mi hijo. Cuando, a poco de darle vida, murió BU madre Maya Devi, por encargo suyo quedó Sidarta
a mi cuidado. No quisieron los dioses que ella viviese, para que no padeciera lo que nosotras
padecemos hoy.

GOPA.--Inmenso dolor nos agobia. ¿Por qué anubla su hermosa frente irremediable tristeza? ¿Por
qué desea abandonarnos? ¿Qué falta, qué mengua encuentra en mí? Yo le hubiera preferido a los
dioses, como Damayanti prefirió a Nal. Mi ventura se cifra en obedecerle con humildad y en
ser toda suya. ¡Ingrato! Su corazón insaciable no logra aquietarse en mi amor. Su noble cabeza
jamás reposa tranquila sobre mi seno. Ya no me ama. Me juzga indigna de su cariño.

PRATYAPATI.--No te atormentes, ¡oh Gopa! Sidarta te ama. Para él eres tú el ser predilecto
entre todos los seres. Pero de amor nace su pena. Amor es su martirio. Amor le devora, creando
en su alma una piedad infinita, que no consiente ni deleite, ni goce, ni paz tan sólo. Todos
los males de la vida pesan sobre su corazón, que abarca en su afecto la vida de los tres mundos.
Amor, primogénito de la naturaleza, por una fatal expansión de su esencia divina, dio ser a
cuanto vive; y con la vida nacieron el dolor, la pobreza, la enfermedad y la muerte. Se diría
que Sidarta es la encarnación, el avatar de Amor, que llora y lamenta haber creado la vida;
que padece en sí cuanto todo ser que tiene vida padece, y que anhela retrotraer la vida a la
nada para que el padecimiento acabe.

GOPA.--Efímera es la vida: el padecimiento que de ella nace debe de serlo también.

PRATYAPATI.--No, Gopa; la vida no tiene término. La muerte es cambio, no fin. Arrastrados en
la perpetua corriente, mudamos de forma, pero no de esencia, la cual renace o reaparece siempre
para el dolor. En este sentido, los dioses, los asuras y los hombres son igualmente inmortales.

GOPA.--¿Y no hay ningún dichoso?

PRATYAPATI.--Ninguno. La infelicidad es la primera condición de la vida.

GOPA.--¿Y por qué Amor creó la vida, y la infelicidad con ella?

PRATYAPATI.--Porque Amor no fue libre. Como del sol brotan los rayos, como el agua mana de
la fuente, así de Amor brotó y manó la vida. Sólo movido de compasión sublime, en virtud de
un esfuerzo superior a lo humano y a lo divino, recogiéndose en sí con abstracción portentosa,
logrará Amor recoger también en sí la vida y darle quietud eterna.

GOPA.--Veo que piensas como Sidarta. Aplaudes, sin duda, su propósito, que yo no comprendo.

PRATYAPATI.--Hasta cierto punto pienso como él; pero su propósito es audaz, me parece irrealizable,
y por audaz e irrealizable no le aplaudo. Si él estuviese llamado, como cree, a ser el libertador
de los hombres, yo vería y haría con gusto cuantos sacrificios hay que hacer para lograrlo.

GOPA.--¡Oh Pratyapati! ¡Cuán encontrados sentimientos son los nuestros! Si tú le amas como
madre, yo, como esposa, como mujer enamorada le amo. Este modo de amar es menos fuerte, por
lo común, que el amor de madre. En el amor de madre hay mucho que nace de las entrañas y que
allí se arraiga. Por eso, no ya las mujeres, sino las mismas fieras aman a sus hijuelos. La
mujer enamorada de un hombre, cuando sólo le ama con el amor de las entrañas, no le ama más
que le ama su madre; pero cuando le ama también con el amor del espíritu, le ama mil y mil
veces más que la madre más amorosa; le idolatra; le mira como a un dios; tiene fe en él; le
cree capaz de todo lo grande y de todo lo bueno; piensa que de la voluntad de él, que es ley
para ella, han de nacer el milagro, el bien y la bienaventuranza para todos. No sé, no comprendo
el propósito de Sidarta; pero sé y comprendo que será bueno su propósito, y que le logrará,
si quiere. Si para que le logre he de hacer yo el mayor sacrificio, pronta estoy a hacerle.

PRATYAPATI.--¡Oh desventurada y débil mujer! ¿Qué mísera resignación es la tuya? Tú sola puedes
detener al Príncipe con la deleitosa cadena de tu afecto; mas la veneración que el Príncipe
te inspira te excita hasta a romper esa cadena. La violencia no bastará a retenerle; pero si
tus blancos y suaves brazos le cautivan, ¿cómo te apartará de sí para ir a donde sueña que
su vocación le está llamando? El Rey pone en ti su esperanza. No la defraudes. Reten a Sidarta
con el hechizo de tu amor y de tu hermosura. No le dejes partir.... Siento pasos. Sidarta viene.
No quiero que me halle aquí. Animo, ¡oh Gopa!

(Se va Pratyapati.)

GOPA.--Animo.... para detenerle no me falta; no le necesito. Para dejarle partir he menester
de todo mi valor.

(Entra el Príncipe.)

