 Luego recomendó de nuevo, pues ya antes
lo había hecho al jefe del personal, el sigilo respecto a su investigación.

Por el oficial supo el Conde asimismo que don Braulio no hacía más que un mes que estaba en
Madrid; que disfrutaba un sueldo de 3.000 pesetas, menos el descuento; que tenía fama de excelente
empleado; que la iba justificando con trabajos que el mismo Ministro le encomendaba; que era
un hombre de cuarenta y cinco a cincuenta años de edad, aunque parecía más viejo, porque estaba
bastante calvo y muy achacoso; que sólo llevaba tres años de matrimonio; que no tenía hijos;
que su mujer, doña Beatriz, y la hermana de su mujer, llamada Inesita, eran de un lugar de
la provincia de Córdoba, donde él había estado de Administrador de Rentas; que poco después
de la boda le habían trasladado a Sevilla con ascenso; que en Sevilla él y su familia habían
vivido muy apartados del trato de las gentes; que ahora vivían en la calle del Olivo, en el
piso tercero de una casa cuyo número también le dió, y que eran todos tan hurones, que apenas
se trataban en Madrid con alma viviente.

Enterado el Conde de todo, volvió a sus meditaciones y cálculos. Había dado el primer paso;
pero era menester dar el segundo. Sabía ya con quién tenía que habérselas; pero esto de nada
servía si no lograba con tino ponerse en comunicación con don Braulio y su familia.

El Conde distaba infinito de ser un atolondrado. Si bien no le arredraba ningún peligro; si
bien no le dolía tener que aventurar la piel, temía siempre dar un golpe en vago, hacer alguna
cosa que pudiera ponerle en situación desairada y ridícula. De esto tenía más miedo, no ya
que de una espada desnuda, sino que de quince ametralladoras que fuesen a dispararse contra él.

Dada esta su natural condición, las dificultades no eran pequeñas.

¿Cómo hacerse presentar en una casa donde nadie de su clase, y quizá nadie tampoco de otra
clase cualquiera, entraba de visita? ¿Qué pretexto alegar para encajarse de patitas en la morada
de aquella pobre gente?

La presentación es el medio más correcto de conocer y tratar a las personas; pero el Conde
no se sentía con la desvergüenza suficiente para ser allí presentado.

¿Escribiría un billete amoroso a fin de entrar en relaciones?

Sobre cartas de este género, su uso, utilidad, inconvenientes y ventajas, el Conde, que, según
hemos dicho ya, era muy circunspecto y arreglado, tenía formuladas sus leyes y hechas sus consideraciones,
a las que procuraba ajustar siempre su conducta.

Escribir de amor a las mujeres le parecía un excelente recurso. Casi todas dan más solemnidad
e importancia a lo que se les escribe que a lo que se les habla. Muchas cosas, de que se ofenden
o sonrojan si las oyen, las pesan y las meditan, y se deleitan en ellas con amorosa delectación
cuando las leen. 