 Poco a poco se habían ido levantando de su caída, y ya le echaban de menos. Esto le
consolaba y le satisfacía; y si no había vuelto ya a Coteruco, era porque quería hacerse desear
un poco más, para asegurar mejor la curación de sus «locos». Desgraciadamente no participaban
sus hijos de aquéllas sus ilusiones, porque tenían otros gustos muy diferentes; pero todo podía
arreglarse con algún sacrificio de cada cual. Entre tanto, distraía sus impaciencias con los
hechizos de una nietecilla que Dios le había dado, y era la criatura más hermosa que había
nacido de madre. Andábase a la sazón en proyectos de llevarla a Sotorriba, para que la conociera
su otro abuelo, don Lázaro, cuyos achaques le impedían salir de casa.

Alguien preguntó allí si era verdad que don Gonzalo González de la Gonzalera se había quedado
memo y pobre a consecuencia de disgustos y despilfarros domésticos, pero no obtuvo respuesta
la pregunta, porque apareció de golpe y porrazo en la salona un nuevo personaje que comenzó
por decir que ni por haber rodado tres veces por los suelos y casi reventado la tordilla en
sus ansias de correr, había podido llegar antes. ¡Así venía el infeliz de embarrado y descosido
de pies a cabeza! Era un hombre de buena edad, estampa agradable... y juez municipal de su
pueblo: de aquél muy empingorotado en que había conocido yo a uno de mis consanguíneos de Promisiones,
yendo con Neluco a la Torre de Provedaño. El caso era que, al ir a montar muy de mañana para
acudir a los funerales de mi tío, le habían entregado un oficio del juez de primera instancia,
obligándole a practicar unas diligencias que le entretuvieron cerca de dos horas... todo respecto
a la «trigedia» del día anterior, que yo debía conocer, y para eso, la verdad fuera dicha,
para que la conociera venía él principalmente.

Hicímosle sitio en la mesa, previne a Facia que le fueran sirviendo desde la sopa de fideos
inclusive; y mientras salía Tona y se quedaba su madre cambiando platos y retirando sobras
destrozadas de guisotes, y todos le prestábamos grandísima atención, refirió él que bajando
un pastor de su invernal, recién empezado el desnieve, a campo travieso, porque apretaba el
frío y corría mucho una nube negra por mala parte y peor camino, se paró un instante, para
echar una yesca y encender la pipa, a la misma boca de un covachón, conocido de muy pocos,
por estar fuera de senda frecuentada, como a la mitad de distancia, por el atajo, entre Tablanca
y el pueblo del relatante, pero en término municipal de éste. Parado allí el pastor y dale
que te pego con el canto de la navaja, porque no chispeaba bien la piedra o no era la yesca
de lo mejor, observa que le da en la nariz un «jedor» que tumbaba de espaldas. Mira aquí y
olfatea allá, nota que el jedor sale de la cueva; tiéntale la curiosidad, entra, y en un recodo
muy ancho, hacia la derecha, ve tres hombres tendidos a la larga, boca arriba, tiesos y casi
amontonados unos sobre otros, muertos los tres y arrimados a una piluca de ceniza y tizones
apagados. Espántase, huye de allí; y por ser el más cercano, según su cuenta, da en el pueblo
del narrador y refiere lo que ha visto. Acude éste allá por su cargo, acompañado en debida
forma, y resulta verdad lo denunciado por el pastor. Tres eran, en efecto, los cadáveres, y
de personas bien conocidas en el lugar, y bien pertrechados iban de armas de fuego... y hasta
de cuerdas y navajas. Sin duda los sorprendió allí el temporal de nieve, desde que comenzó,
y perecieron de hambre y de frío... por decreto de Dios que conocía sus malas intenciones.
Era el uno un peine que se titulaba ingeniero y decía andar en busca de una mina de oro, meses
hacía ya, con su vestido harapiento, sus greñas y su barba silvestre y su costurón en la cara,
que le partía un ojo y la mitad de la nariz.

Aquí se oyó un estrépito infernal de platos hechos trizas, y un grito de Facia a quien se le
habían caído de las manos como una docena de ellos. La miré entonces y la encontré mirándome
a mi con ojos espantados y el color de la muerte en la cara. Díjele con los míos que no cometiera
una indiscreción; entendióme, y la añadí de palabra y sonriéndome que no era el estropicio
aquél motivo para que se asustara tanto, aludiendo a los platos rotos, mientras Tona arrimaba
al del juez municipal dos medias fuentes bien colmadas de potajes, algo pasmadona por lo que
había pescado del relato, pero seguramente más por el desastre de la vasija, que había arrancado
el grito a su madre.

Vuelto el relatante a su historia después de este incidente, y viendo yo que, por respeto a
mí, sin duda, andaba con repulgos y melindres para declarar en neto castellano quiénes eran
los otros dos muertos, apresuréme a decirle:

--Sé perfectamente de quiénes se trata, y quiero evitar a usted la repugnancia de declararlo
delante de mí: se trata de dos parientes míos; de los dos hidalgos de Promisiones. Con uno
vivía el ingeniero ese del chirlo, en su pueblo de usted: los vimos juntos Neluco y yo al pasar
por él, yendo a Provedaño. Según noticias de buen origen, esperaban entonces de un día a otro
al hermano que faltaba de aquel mi pariente (que, por lo visto, llegó a tiempo) para dar el
último golpe en la explotación de la mina de oro puro que había descubierto el lince de las
barbas silvestres. En buena justicia, tenían los tres más que merecido el palo, en el que hubieran
muerto a no morir de ese otro modo. Conque ya ve usted si tengo hasta motivo, por lo que a
mis parientes toca, para alegrarme de que hayan acabado así, como cualquier hombre de bien.

Declaró el preopinante que era la pura verdad todo cuanto yo había dicho; añadió en respuesta
a una pregunta que alguien le hizo, que el hombre del chirlo en la cara había vivido en el
lugar con el nombre, indudablemente supuesto, de Pedro González que constaba en su cédula personal,
y que con ése se le había registrado, ya muerto, en el libro correspondiente; alegréme yo de
ello, y de seguro se alegraría Facia, que lo oía, mucho más... y se acabó aquella conversación
sin meternos en otra nueva, porque se había acabado también la comida, apremiaba el tiempo
y tenían mucho que andar los comensales forasteros para volver a sus hogares los unos, y los
otros para terminar su jornada. Porque resultó que don Recaredo aprovechaba la ida a Tablanca
para despachar un negocio, pendiente de ese paso año y medio hacía, en un pueblecillo del Nansa,
aguas abajo, y el insigne campurriano tenía también sus quehaceres de urgencia en la capital,
por lo que se le llevaron consigo don Román y su yerno. Desapareció sin saber cómo don Lope;
fuéronse, mientras seguía comiendo todo cuanto le ponían delante el juez municipal susodicho,
los dos desiguales de Caórnica y los cinco pudientes del Nansa, aguas arriba y aguas abajo
de la casona; acabó, al fin, de comer el que quedaba comiendo, y marchóse igualmente, y bien
repleto, a su lugar...

Al otro día, muy temprano, se largaron a Robacío la hermana y el cuñado de Neluco; y pocas
horas después, ¡ay! me abandonó también toda la familia del gigantón de la Castañalera.

XXXI

¡Y aquélla fue la más negra para mí! La de verme solo en los ámbitos enmudecidos y yertos de
la casona, alcázar de mi flamante y patriarcal señorío, en el pobre terruño de «mis mayores».
Todo me resultaba ancho, todo me sobraba allí y todo se me venía encima, como si estuviera
edificado en el aire, desde que se había vuelto a sus hogares la familia del viejo Marmitón.
Porque con la presencia continua de unas mujeres tan animosas y alegres como aquellas dos,
más el trajín en que anduvieron empeñadas y el entrar y salir de tantas y tan distintas gentes
en los últimos días, no había podido conocer yo en su verdadera magnitud el vacío que dejaba
en la casona la muerte de su venerable habitador y dueño, que, vivo, la llenaba toda, y era
además el lazo que me amarraba a ella con la fuerza de mi compromiso, fundado principalmente
en la consideración de lo que él estimaba el regalo de mi compañía.

Venían a menudo a verme el Cura don Sabas y Neluco, y pasaban conmigo largos ratos; continuaba
la tertulia de la noche muy concurrida y animada; presidíala yo con la mayor asiduidad, y hacía
de tripas corazón para creerme muy divertido en ella, o para darlo a entender delante de aquellos
rústicos y buenos tertulianos; ocupábame a ratos en despachar mi correspondencia o en arreglar
los papeles y cuentas de la testamentaría; hablaba con Facia y me complacía en ver cómo, creyéndose
ya, en virtud de las noticias traídas por el juez municipal de marras, y de mis subsiguientes
reflexiones, libre para siempre de la cruz que tanto la había oprimido, y dando por guardado
en el fondo de una sepultura el secreto de lo que podía ser afrenta para su hija, iba la pobre
mujer tornando a la vida, y recobrando poco a poco las extenuadas fuerzas de su espíritu, llorando
y rezando a la vez por el hombre desventurado, muerto con el alma manchada de negras intenciones,
tras una vida azarosa y criminal; gozábame también en descifrar en el impenetrable continente
de Chisco ciertos confusos caracteres que delataban en los adentros de su pechazo un regocijo
manso y profundo desde la herencia de la «pilá de onzas», y en tirarle de la lengua para saber
cómo andaba desde entonces en sus tratos y amistades con la familia del Topero, el cual, según
mis noticias, se había humanizado mucho con él y hasta «le echaba memoriales con los ojos»
y aun con algunas indirectas demasiado insinuantes; interesábame de veras Pito Salces, que
andaba amurriadote y receloso temiendo que hubieran cambiado las buenas disposiciones de Tona
hacia él desde que era rica por su madre, y hasta por sí propia, tomando el pobre por desdenes
el pasmo, muy natural, en que cayó la mozona en aquellos días de lances gordos; salía de casa
algunas veces para ventilar un poco las ideas y estirar los miembros entumecidos, aunque hallaba
siempre el suelo como una esponja encharcada, y frío el sol que iluminaba el valle, mientras
me segaba las barbas el ambiente que no apagaba una cerilla, y tenía que volverme a mi agujero
sin haberme atrevido a descender el pedregal por donde querían conducirme los impulsos de mi
necesidad de departir con alguien que me comprendiera; tramábala con Chisco después, o con
el primero que se me pusiera por delante, y, en fin, hasta procuraba, siguiendo las enseñanzas
bucólicas de Neluco, descender con mi razón, más luminosa, a las tenebrosidades de aquellos
hombres para hallar el nivel apetecido y con él el prometido deleite; pero aun así, me sobraban
horas y horas eternas de soledad y de silencio en aquellos páramos envejecidos y negros en
que resonaba el eco de mis pasos febriles como si los diera bajo las bóvedas sombrías de un
calabozo; y por donde quiera que la mirara, aquella mi labor heroica para hacer la vida más
llevadera no venía a ser otra cosa que labor de encarcelado, hasta con el tenaz, profundo y
tentador deseo de escaparme.

De escaparme sí; porque había vuelto a imponérseme esta idea, no como la primera vez que la
sentí pasando por mi cerebro como una ráfaga, sino como un prurito irresistible que iba desbaratando
por momentos la obra de mi aclimatación, casi a punto de terminarse ya. Parecíame la fuga una
verdadera canallada; pero los cuerpos abandonados en el aire, caen por su propia gravedad;
y así me sentía yo caer, roto, con la muerte de mi tío, el vínculo que más me ligaba a la casona.
Cierto que me quedaban las ligaduras de un compromiso solemnizado tantas veces y delante de
tantas y tan distintas personas; pero también era verdad que a ese compromiso le había puesto
yo la limitación de «en cuanto me fuera posible», y que, suponiendo que llegara a ser capaz
de penetrar la obra de mi tío para trabajar en ella, mi trabajo no sería continuo ni a cada
hora, ni siquiera de cada día, al paso que la tediosa realidad que me asfixiaba era continua,
perenne, de todos los momentos.

Luchando sin cesar entre estos impulsos empecatados y las repugnancias de mi conciencia de
hombre formal, hubo ocasión en que me reí de mí propio, viéndome discurrir con el criterio
de un colegial mal avenido con su encierro. ¡Qué cosas se me ocurrían para justificar una escapada,
con promesa de volver y propósito de no cumplirla!

Serenándome después y dando mayor altura a mis pensamientos, detúveme a considerar el valor
de los buenos frutos que había conseguido con el trabajo de mis propias observaciones, y el
ejemplo y la predicación, más o menos directa, de mi tío, de Neluco, del señor de la Torre
de Provedaño, sobre todo, y de otras muchas personas de gran monta; y entonces me avergoncé
de haber pensado como pensé para sacudir la carga de mis tristezas.

Colocado en este terreno, pronto comprendí que lo que yo necesitaba desde luego y con urgencia
para salir airosamente del conflicto, era adquirir otras ligaduras con qué sustituir las quebrantadas
por la muerte; otro vínculo nuevo que me uniera a Tablanca, ya que no tan estrechamente como
lo estuvo mi tío, hasta el punto, cuando menos, de que dejara la casona de ser cárcel para mí.

Bueno. Pero ese vínculo ¿dónde hallarle? ¿de qué casta era?... ¡Quién sabe los espacios que
recorrí entonces con la imaginación enardecida y visionaria! En este viaje veloz y disparatado
no hallé momento de tranquilidad ni de reposo, porque todo me parecía mal para hacer un alto
de respiro... hasta que di en la más peregrina de las ocurrencias. Pero ya tenía siquiera una
hipótesis en que detener el discurso fatigado. Pues a ello, y con toda la minuciosidad escrupulosa
de quien, como yo, medita en asunto tan grave como aquél por vez primera en su vida. Elevé
los pensamientos por encima de las enriscadas barreras del valle, y le llevé lejos, muy lejos
de Tablanca; cerré los ojos, acudí a los repuestos de la memoria, y fui extrayendo de ella
una verdadera legión de imágenes, a las que hice desfilar después, una a una, por delante de
mí. Cuando hubo pasado la última figura de esta bizarra procesión, volví con el pensamiento
a las montunas realidades de Tablanca... y me llevé las manos a la cabeza, como quien se percata
de que ha estado colmándola de disparates para obtener ideas salvadoras. Apagué la linterna
de mis cavilaciones y, ¡oh sorpresa!, con el último rayo de su luz vi pasar rápidamente por
los términos ofuscados de la imaginación, una nueva e inesperada imagen que parecía llevar
en sí la virtud de resolver todas las dificultades del conflicto. Pero... Y acabé por hacerme
cruces y echarme a reír.

Riéndome estaba aún cuando entró Neluco.

--Así me gusta verle a usted--me dijo--, y no con la triste catadura de estos días atrás.

--Pues a ella volveremos, amigo Neluco--le respondí--, si Dios no hace el milagro que le pido.

--Sin embargo, usted se reía ahora...

--La risa del conejo...

--No insisto--repuso el médico--, porque no quiero que me tenga usted por imprudente; pero
le aseguro que, sin ese temor, más de dos veces le hubiera preguntado, en estos últimos días,
por los motivos de un desaliento que no ha podido usted disimular.

Despertaba esta declaración de Neluco la idea, no dormida enteramente en mí, de confesarme
con él, como Facia se había confesado conmigo. Podía esperar mucho de los consejos de su experiencia,
y, en último caso, el alivio que da en las apreturas del ánimo el recurso de departir sobre
ellas con un amigo de buen entendimiento.

--Precisamente--le respondí armándome de resolución--, tenía yo grandes deseos de echar un
párrafo con usted sobre los mismos particulares. Conque, ahora o nunca.

Cerré la puerta de mi gabinete, sentámonos los dos con la mesita entre ambos, y comencé a hablarle
de esta manera:

--Ha de saber usted, amigo Neluco, que desde que volvieron a reinar el orden y el silencio
en esta casa, después de muerto y sepultado mi tío, yo no sé en qué invertir las horas que
me sobran dentro de ella... Me parecen interminables, no veo el modo de mejorarlas y me asusta
lo porvenir con una perspectiva semejante. Esta es la verdad de lo que me sucede; le tengo
a usted por buen amigo, y a usted se la declaro.

--¿Para qué?--me preguntó el médico, muy serenamente, después de contemplarme en silencio unos
instantes.

--Por lo pronto--le respondí--, para que usted la conozca, y después, para que, si lo tiene
a bien, me ayude con su autorizado consejo.

--¿A qué?--volvió a preguntarme con la misma serenidad de antes.

--¡Pues me gusta la ocurrencia, caramba!--exclamé yo un tanto picado por aquel modo de acorralarme,
que se parecía mucho a una broma algo pesada--. ¿Qué se entiende aquí por ayudar a un hombre
que perece en el fondo de un precipicio?

--Perdone usted--replicó el médico--; pero o yo no estoy en mis cabales, o el caso que me cita
por ejemplo, no es aplicable enteramente al caso particular de usted. El que se halla en el
fondo de un precipicio, no puede tener otro deseo que el de salir y alejarse de él; y a usted,
en la situación en que hoy se encuentra, se le puede servir de dos maneras: ayudándole a salir
de ella, o trabajar para hacérsela soportable y hasta divertida. Ahora usted dirá de cuál de
estos dos extremos se trata.

--Del que mejor le parezca a usted--le dije--, o de los dos juntos... En fin, póngase usted
en mi caso, y hábleme con franqueza.

--Pues con franqueza le digo--repuso el médico que no me extraña lo que le sucede a usted.
Lo esperaba... Entendámonos: esperaba que muerto don Celso y solo usted en su casa, había de
parecerle ésta más grande, más negra y más triste que antes, y el tiempo que pasara en ella,
muy largo y enojoso. Nada más natural en un hombre de los gustos, de la educación y de los
antecedentes mundanos de usted. Lo que no esperaba es que llegaran sus desalientos al extremo
a que, por lo visto, han llegado... Pues mire usted, señor don Marcelo: ni por cortesía siquiera
le aconsejo a usted que, para distraer su fastidio, se largue enseguida de Tablanca; consejo
que, o yo no sé leer fisonomías o es el que más había usted de agradecerme. Y no se le doy,
porque estoy segurísimo de que si se largara usted en la situación de ánimo en que se encuentra
ahora, no volvería por acá en todos los días de su vida.

--Hombre--respondí yo cogido por la mitad de lo cierto--, eso es mucho decir.

--Ni más ni menos que lo justo--replicó el médico--, porque es la pura verdad; y usted no puede
ni debe hacer eso, aunque echemos en olvido cierta promesa y hasta lo solemne de la ocasión
en que fue ratificada; porque usted nada tiene que hacer en ese mundo que le tienta, y aquí
sí; porque allá--y dispense la franqueza--, a pesar de sus merecimientos personales, no pasaría
de ser uno más en el montón de los anónimos, y aquí desempeñaría un papel mucho más lucido,
no por el relumbrón de su jerarquía, sino por la condición benéfica del cargo. Nada de esto
quiere decir que esté usted obligado a sepultarse aquí perpetuamente: al contrario, yo sería
el primero en aconsejarle que no lo hiciera; que de vez en cuando traspusiera esas cumbres
para echar una cana al aire, bien seguro de que esas correrías, hechas por un hombre del entendimiento
y de la cultura y de los caudales de usted, habían de lucir al fin y al cabo en beneficio de
este valle. 