 Un espía sometido á la justicia militar le acusaba de haber trabajado
en el aprovisionamiento de los submarinos alemanes.

--¿Qué hay de eso, capitán?...

Ulises quedó indeciso, mirando la cara grave del marino encuadrada por una barba gris. Este
hombre inspiraba confianza. Podía responder negativamente á tales preguntas; le sería difícil
al alemán probar sus afirmaciones; pero prefirió decir la verdad, con la sencillez del que
no intenta disimular su culpa, describiéndose tal como había sido, ciego de torpe pasión, arrastrado
por los artificios amorosos de una aventurera.

--¡Las mujeres!... ¡ah, las mujeres!--murmuró el jefe francés con sonrisa melancólica, como
un magistrado que no pierde de vista las debilidades humanas y ha participado de ellas.

Sin embargo, el delito de Ferragut era de importancia. Había ayudado á la implantación del
ataque submarino en el Mediterráneo... Pero cuando el capitán español contó cómo había sido
él una de las primeras víctimas, cómo había muerto su hijo en el torpedeamiento del Californian,
el juez pareció conmoverse, mirándolo con ojos menos severos.

Luego relató su encuentro con el espía en el puerto de Marsella.

--He jurado--dijo finalmente--dedicar mi buque y mi vida á causar todo el daño que pueda á
los asesinos de mi hijo... Ese hombre me denuncia para vengarse. Reconozco que mi ceguera amorosa
me arrastró á un delito que no olvidaré nunca. Bastante castigado estoy con la muerte de mi
hijo... pero no importa: que me sentencien también los hombres.

El jefe quedó en profunda reflexión, con la frente en una mano y el codo en la mesa. Ferragut
conocía la justicia militar, expedita, intuitiva, pasional, atenta á sentimientos que apenas
tienen valor en otros tribunales, juzgando por los movimientos de la conciencia más que por
la letra de las leyes, y capaz de fusilar á un hombre con la misma prontitud que emplea para
dejarlo en libertad.

Cuando los ojos del juez volvieron á fijarse en él, tenían una luz afectuosa. Había sido culpable,
no por dinero ni por traición, sino enloquecido por una mujer. ¿Quién no tenía en su historia
algo semejante?... «¡Ah, las mujeres!», repitió el francés, como si lamentase la más terrible
de las esclavitudes... Pero bastante pena había sufrido con la pérdida de su hijo. Además,
á él le debían el descubrimiento y el arresto de un espía importante.

--La mano, capitán--acabó diciendo, mientras le tendía su diestra--. Todo lo que hemos hablado
queda entre los dos: es como una confesión. Yo me entenderé con el Consejo de guerra... Siga
usted prestando sus servicios á nuestra causa.

Y Ferragut no se vió inquietado más por el asunto de Marsella. Tal vez le vigilaban discretamente
y no le perdían de vista hasta convencerse de su completa inocencia. Pero esta vigilancia que
él presentía nunca se hizo sentir ni le acarreó molestia alguna.

En el tercer viaje á Salónica, el capitán de navío le vió una vez de lejos, saludándole con
su grave sonrisa. Y no supo más del espía.

A la vuelta, el Mare nostrum ancló en Barcelona para cargar paño destinado al ejército servio
y otros artículos industriales que necesitaban las tropas de Oriente. Este viaje no lo hizo
Ferragut por el deseo de ganancia. Un interés afectivo tiraba de él... Necesitaba ver á Cinta,
sintiendo que en su alma retoñaba el pasado.

La imagen de la esposa surgía en su memoria vivaz y atrayente, como en los primeros tiempos
de su matrimonio. No era una resurrección del antiguo amor: esto resultaba imposible... Pero
el remordimiento se la hacía ver idealizada por la distancia, con todas sus cualidades de mujer
dulce y modesta; y el continuo recuerdo iba tomando la forma de un deseo amoroso.

Quería restablecer las cordiales relaciones de otros tiempos; hacerse perdonar todo lo pasado;
que ella no le mirase con odio, creyéndolo responsable de la muerte de su hijo.

En realidad era la única mujer que le había amado sinceramente, como ella podía amar, sin brusquedades
y exageraciones pasionales, con la tranquilidad de una compañera. Las otras no existían. Eran
un tropel de sombras que apenas si se marcaban en su memoria como espectros daltonianos, de
visible contorno, pero sin color. En cuanto á la última, aquella Freya que la desgracia había
puesto ante su paso... ¡cómo la odiaba el capitán! ¡Cómo deseaba encontrarse con ella para
devolverle una parte del daño que le había hecho!...

Al ver á su esposa, se imaginó Ulises que no había transcurrido el tiempo. La encontró lo mismo
que al partir, con las dos sobrinas sentadas á sus pies, fabricando blondas interminables y
sutiles sobre los colchoncillos cilíndricos apoyados en sus rodillas.

La única novedad de la llegada del capitán á esta vivienda de monástica calma fué que don Pedro
se abstuvo de su visita.

Cinta acogió á su marido con una sonrisa pálida. Se adivinaba en esta sonrisa la obra del tiempo.
Seguía pensando en su hijo á todas horas, pero con una resignación que secaba sus lágrimas
y le permitía continuar el pausado mecanismo de su existencia. Quiso borrar además sus malas
palabras, inspiradas por el dolor: el recuerdo de aquella escena de rebelión en la que se había
levantado como una acusadora iracunda contra el padre. Y Ferragut, durante algunos días, creyó
vivir lo mismo que años atrás, cuando aún no había comprado el Mare nostrum y proyectaba quedarse
para siempre en tierra. Cinta le atendía y obedecía como debe hacerlo una esposa cristiana.
Sus palabras y actos revelaban un deseo de olvidar, de hacerse agradable.

Pero algo faltaba que había hecho dulce el pasado. Ulises, varón impetuoso, incapaz de cordura
al lado de una mujer, impuso en las noches el ejercicio de sus derechos. Un sentimiento de
tristeza y de vergüenza fué el obligado final de sus caricias. Su esposa salía de ellas como
de un suplicio: resignada porque así lo exigía su deber, pero con un gesto de repulsión mal
disimulado.

La cordialidad de su juventud no podía resucitar. El recuerdo del hijo se incrustaba entre
los dos, dejando apenas en el pensamiento un breve espacio para el deseo voluptuoso... ¡Y así
sería siempre!

Volvió á esperar con impaciencia la hora de huir de Barcelona. En realidad, aquella casa ya
no era suya. Por mucho que la esposa se esforzase, siempre se interpondría entre ambos el irremediable
pasado. Su destino era vivir en un buque, pasar el resto de sus días sobre las olas, como el
capitán maldito de la leyenda holandesa, hasta que viniese á redimirle una virgen pálida envuelta
en velos negros: la muerte.

Mientras el vapor terminaba su carga paseó por la ciudad, visitando á sus primos los fabricantes
ó permaneciendo, como un desocupado, en los cafés. Seguía con los ojos la corriente humana
de las Ramblas, en la que se confundían los hijos del país y los pintorescos y disparatados
contingentes aportados por la guerra.

Lo primero que notó Ferragut fué la visible disminución de los refugiados alemanes.

Meses antes los había encontrado en todas partes, llenando los hoteles, apoderándose de los
cafés, ostentando en las calles sus sombreros verdes y sus camisas de cuello abierto, que les
hacían ser reconocidos inmediatamente. Las alemanas, con trajes vistosos y disparatados, se
besaban al encontrarse, hablando á gritos. La lengua germánica, confundida con el catalán y
el castellano, parecía pertenecer al país. En los caminos y las montañas se veían filas de
mocetones despechugados, con la cabeza descubierta, un palo en la mano y una mochila alpestre
á la espalda, entreteniendo sus ocios con excursiones de placer que tal vez eran al mismo tiempo
de previsor estudio.

Todos ellos procedían del otro hemisferio. Eran alemanes de América, especialmente del Brasil,
de Argentina y Chile, que habían pretendido volver á su país en los primeros momentos de la
guerra, quedando aislados en Barcelona, sin poder continuar su viaje, por miedo á los cruceros
franceses é ingleses que vigilaban el Mediterráneo.

Al principio ninguno había querido preocuparse de su instalación en esta tierra extraña. Todos
se aglomeraban á la vista del mar, con la esperanza de ser los primeros en embarcarse apenas
se abriese para ellos el camino de la navegación.

La guerra iba á ser muy corta, ¡cortísima! El kaiser y sus irresistibles ejércitos sólo necesitaban
seis meses para imponer la ley á toda Europa. Las familias germánicas enriquecidas por el comercio
se habían alojado en los hoteles. Los pobres que trabajaban en el Nuevo Mundo como agricultores
ó dependientes de tienda se acuartelaban en un matadero de las afueras. Algunos que eran músicos
habían adquirido instrumentos viejos y formaban murgas vagabundas, implorando limosna con sus
rugidos de pueblo en pueblo.

Pero transcurrían los meses, la guerra se prolongaba, y nadie podía columbrar su término. Cada
vez era mayor el número de los que tomaban las armas contra el imperialismo medioeval de Berlín.
Y los refugiados alemanes, convencidos finalmente de que la espera iba á ser larga, se esparcían
por el interior de la nación, buscando una existencia más amplia y barata. Los que habitaban
hoteles lujosos iban á instalarse en «villas» y chalets de los alrededores; los pobres, cansados
del rancho del matadero, se enganchaban para trabajar en obras públicas del interior.

Aún quedaban muchos en Barcelona, reuniéndose en determinadas cervecerías para leer los periódicos
de su patria y hablar misteriosamente de los trabajos de la guerra.

Ferragut los reconocía inmediatamente al encontrarlos en la Rambla. Eran mercaderes establecidos
largos años en el país, que alardeaban de catalanes con la mentirosa facilidad de adaptación
propia de su raza. Otros procedían de América y estaban ligados con los de Barcelona por la
francmasonería del comercio y del interés patriótico. Pero todos eran germanos, y ello bastaba
para que el capitán recordase inmediatamente á su hijo, imaginando sangrientas venganzas. Deseó
á veces tener en su brazo las fuerzas ciegas de la Naturaleza para borrar de un solo golpe
á estos enemigos. Le molestaba verlos instalados en su tierra, tener que pasar junto á ellos
diariamente, sin protesta y sin agresión, respetándolos porque así lo exigían las leyes.

Gustaba en las mañanas de circular por la Rambla ante los puestos de las floristas. Podía pasearse
entre dos muros de flores recién cortadas que guardaban aún en sus corolas el rocío del amanecer.
Cada mesa de hierro era una pirámide con todas las tintas del iris y todas las fragancias que
puede elaborar la tierra.

Empezaba la buena estación. Los árboles añosos de la Rambla se cubrían de hojas, y en sus frondas
nacientes chillaban miles de pájaros con la tenacidad ensordecedora de las cigarras, persiguiéndose
de tronco en tronco, dejando caer sobre la muchedumbre que circulaba por abajo el olvido casi
líquido de sus flojos intestinos.

El capitán, mirando á las señoras con mantilla que llegaban en busca de un ramo, creía percibir
el perfume de su carne matinal recién salida del sueño y refrescada por este ambiente de jardín.
En Ferragut, el deseo de la mujer predominaba sobre todas las emociones. Ninguna situación,
por angustiosa que fuese, le dejaba insensible á los atractivos femeninos.

Una mañana, avanzando lentamente entre la muchedumbre, notó que le seguía una mujer. Varias
veces le cortó el paso sonriéndole, buscando un pretexto para entablar conversación. Tal insistencia
no podía enorgullecerle. Era una hembra cuarentona, de pecho prominente y sueltas ancas, una
cocinera con la cesta en el brazo, igual á muchas otras que pasaban por la Rambla de las Flores
para unir un ramo á la diaria compra de víveres.

Al darse cuenta de que el marino no se conmovía con sus sonrisas y las miradas de sus ojos
claros, se plantó ante él, hablándole en catalán.

--¿Es usted, y perdone, un capitán de barco al que llaman don Ulises?...

Se entabló la conversación. La cocinera, convencida de que era él, siguió hablando con sonriente
misterio. Una señora muy hermosa deseaba verle... Y le dió las señas de una «torre» situada
al pie del Tibidabo, en una barriada de reciente construcción. Podía hacer su visita á las
tres de la tarde.

--Venga, señor--añadió con una mirada de dulce promesa--. No se arrepentirá del viaje.

Fueron inútiles todas las preguntas. La mujer no quiso decir más. Lo único que pudo entrever
en sus evasivas fué que la persona que la enviaba se había separado de ella al ver al capitán.

Cuando se alejó la mensajera quiso seguirla, pero la gorda comadre volvió repetidas veces la
cabeza. Su astucia estaba habituada á burlar persecuciones, y sin que Ferragut pudiera darse
cuenta de cómo fué su desaparición, se escabulló entre los grupos cerca de la plaza de Cataluña.

«No iré», fué lo primero que se dijo Ulises al quedar solo.

Sabía lo que significaba esta invitación. Recordó un sinnúmero de antiguas é inconfesables
amistades que tenía en Barcelona: mujeres que había conocido en otros tiempos, entre dos viajes,
sin pasión alguna, por su curiosidad de vagabundo ansioso de novedades. Tal vez una de ellas
le había visto en la Rambla, enviándole á esta intermediaria para reanudar viejas relaciones.
El capitán debía gozar fama de rico, ahora que todo el mundo hacía comentarios sobre los formidables
negocios realizados por los dueños de buques.

«No iré», volvió á decirse con energía. Consideraba una molestia inútil acudir á esta entrevista,
para encontrar la sonrisa mercenaria de un rostro conocido y olvidado.

Pero la insistencia del recuerdo y la misma tenacidad con que se repitió su promesa de no acudir
á la cita empezaron á hacer sospechar á Ferragut que bien podría ser que fuese á ella.

Después del almuerzo su voluntad flaqueó. No sabía qué hacer durante la tarde. Su única distracción
era visitar á sus primos en sus escritorios ó pasear por la Rambla. ¿Por qué no ir?... Tal
vez se engañaba, y la entrevista fuese interesante. De todos modos, tenía el recurso de retirarse
después de una breve conversación sobre el pasado... Su curiosidad estaba excitada por el misterio.

Y á las tres de la tarde tomó un tranvía, que le condujo á los nuevos barrios surgidos al pie
del Tibidabo.

La burguesía comercial había cubierto estos terrenos con una floración arquitectónica hija
legítima de su fantasía. Tenderos y fabricantes querían tener una casa de placer--llamada «torre»
tradicionalmente--para descansar los domingos y hacer alarde al mismo tiempo de su prosperidad.
Las había góticas, árabes, griegas y persas. Los más patriotas se confiaban á la inspiración
de ciertos arquitectos que habían inventado un arte catalán, con ojivas, almenas y coronas
de conde. Estas coronas medioevales, que se repetían hasta en los remates de los reverberos,
eran el eterno tema decorativo de una ciudad industrial poco dada á los ensueños y áspera para
la ganancia.

Ferragut avanzó por una calle solitaria, entre dos filas de árboles de fresco trasplante, que
empezaban á dar su primer estirón. Miraba las fachadas de las «torres», hechas de bloques de
cemento imitando la piedra de las viejas fortalezas, ó con azulejos que representaban paisajes
de ensueño, flores absurdas, ninfas azuladas.

Al descender del tranvía había adoptado una resolución. Sólo deseaba ver la casa exteriormente.
Tal vez esto le ayudase á descubrir quién era la mujer. Luego seguiría adelante.

Pero al llegar á la «torre» cuyo número guardaba en su memoria y detenerse unos segundos ante
su arquitectura de castillete feudal, que hacía presentir un interior semejante á los salones
de las cervecerías, vió que se abría la puerta, apareciendo en ella la misma mujer que le había
hablado en la Rambla de las Flores.

--Entre usted, capitán.

Y el capitán no pudo resistirse á los ojos maliciosos y la sonrisa terceril de la cocinera.

Se vió en una especie de hall semejante á la fachada, con chimenea gótica de alabastro imitando
el roble, grandes jarros de porcelana, pipas de tamaño de bastones y armas viejas adornando
las paredes. Varias estampas reproduciendo cuadros modernos de Munich alternaban con estos
adornos. Frente á la chimenea, Guillermo II lucía uno de sus innumerables uniformes entre las
rutilancias del marco dorado y esplendoroso.

La casa parecía deshabitada. Gruesas cortinas, blandas alfombras, devoraban todos los ruidos.
Había desaparecido la pesada introductora con la ligereza de un ser inmaterial, como tragada
por la pared. El marino empezó á sentirse inquieto en esta soledad que le parecía hostil, mirando
fijamente el retrato del kaiser... ¡Y él que no llevaba armas!

Volvió á presentarse la sonriente mujer con el mismo deslizamiento silencioso.

--Pase usted, don Ulises.

Había abierto una puerta, y Ferragut, al avanzar, sintió que esta puerta se cerraba á sus espaldas.

Lo primero que pudo ver fué un ventanal, más ancho que alto, con vidrios de colores. Una walkyria
galopaba en él, con la lanza en alto y la cabellera flotante, sobre un caballo negro que expelía
fuego por las narices. A la luz difusa de la vidriera columbró tapices en las paredes y un
diván profundo con almohadones floreados.

Una mujer surgió de la hundida mullidez de este lecho, saltando hacia Ferragut con los brazos
extendidos Su impulso fué tan violento que la hizo chocar contra el pecho del capitán. Antes
de que el abrazo femenino se cerrase sobre él, vió una boca suspirante, de dientes ávidos;
unos ojos lacrimosos por la emoción; una sonrisa que era un rictus, mezcla de amor y de inquietud
dolorosa.

--¡Tú!... ¡tú!--balbuceó él, echándose atrás.

Le temblaron las piernas con el estremecimiento de la sorpresa; una ola de frío corrió por
su espalda.

--¡Ulises!--suspiró la mujer, intentando abarcarlo de nuevo con sus brazos.

--¡Tú!... ¡tú!--volvió á repetir el marino con voz sorda.

Era Freya.

No supo ciertamente qué fuerza misteriosa le dictó su gesto. Fué tal vez la voz de los buenos
consejos, que hablaba en su cerebro en los instantes críticos y ahora había perdido su cordura...
Vió instantáneamente el mar, un buque que estallaba y su hijo hecho pedazos.

--¡Ah... tal!

Levantó el brazo robusto, con el puño cerrado como una maza. La voz de la prudencia seguía
dándole órdenes: «¡Duro!... Nada de miramientos. Esta hembra es de revólver.» Y pegó como si
su enemigo fuese un hombre, sin vacilación, sin misericordia, concentrando en el puño toda su alma.

El odio que sentía y el recuerdo de los medios agresivos de la alemana le hicieron iniciar
un segundo golpe, temiendo un ataque de ella, queriendo repelerlo antes de que lo realizase...
Pero quedó con el brazo en alto.

--¡Ay!...

La mujer había lanzado un gemido infantil, bamboleándose, girando sobre sus pies, con los brazos
á lo largo del cuerpo, sin intento alguno de defensa... Fué de un lado á otro, lo mismo que
si estuviese ebria. Se doblaron sus rodillas, y cayó con la blandura de un paquete de ropas,
chocando su cabeza primeramente con el duro brazo de un sitial de roble, yendo después, de
rebote, á posarse sobre los almohadones del diván. El resto del cuerpo quedó como un andrajo
sobre la alfombra.

Hubo un largo silencio, interrumpido de tarde en tarde por quejidos de dolor. Freya gemía con
los ojos cerrados, sin salir de su inercia.

El marino, ceñudo, ajado por la cólera, con una fealdad trágica, siguió inmóvil, mirando torvamente
á la hembra caída. Estaba satisfecho de su brutalidad; había sido un desahogo oportuno; respiraba
mejor. Al mismo tiempo sentía vergüenza. «¿Qué has hecho, cobarde?...» Por primera vez en su
existencia había pegado á una mujer.

Se llevó su diestra dolorida á la altura de los ojos. Uno de sus dedos sangraba. Tal vez se
había enganchado en los pendientes de ella; tal vez se había rasgado en un alfiler perdido
en su pecho. Chupó la sangre del profundo arañazo y luego olvidó esta herida, para seguir contemplando
el cuerpo tendido á sus pies.

Poco á poco se habituó á la luz difusa de la habitación. Veía ya todos los objetos claramente.
Sus ojos abarcaron á Freya con una mirada en la que se confundían el odio y el remordimiento.

La cabeza, hundida en el cojín, presentaba un perfil doloroso. Parecía mucho más vieja, como
si su edad se hubiese doblado con las lágrimas. El golpe brutal había hecho huir con fúnebre
aleteo su frescura y su maravillosa juventud. Sus ojos entreabiertos tenían una aureola de
momentáneas arrugas; la nariz había tomado el lívido afilamiento de los moribundos. El casco
de sus cabellos, roto bajo el puñetazo, se esparcía en mallas doradas y ondulantes. Algo negro
serpenteaba formando hilillos sobre la seda del almohadón. 