 Las distracciones
e incongruencias de la de Tellería podían traducirse así: «querida amiga, llame usted a otra
puerta». ¿A qué puerta?, ¿a la de Cándida? Intentolo Rosalía, hallando en la ilustre viuda
los mejores deseos; pero daba la maldita casualidad de que su administrador no le había traído
aún la recaudación de las casas... Luego se había metido en unos gastos de reparaciones...
En fin, que no había salvación por aquella parte. Al cabo la Providencia deparó a Rosalía el
suspirado auxilio por mediación de aquel Gonzalo Torres, amigo constante de la familia, el
cual les visitaba tan a menudo en Palacio como en la casa de la Costanilla.

Solía manejar Torres dineros ajenos, y a veces tenía en su poder cantidades no pequeñas, de
las cuales sacaba algún beneficio durante la breve posesión de ellas. Aprovechando la ausencia
de su marido, declarole Rosalía con tanto énfasis como sinceridad su apuro, y el bueno de Gonzalo
la tranquilizó al momento. ¡Qué pronto volvieron las rosas, para hablar a lo poético, al demudado
rostro de la dama!... Felizmente, Torres tenía en su poder una cantidad que era de Mompous
y Bruil; pero sin cuidado ninguno podía dilatar la entrega un mes. Si la de Bringas se comprometía
a devolverla los mil y setecientos reales en el plazo de treinta días, ningún inconveniente
había en facilitárselos. Al contrario, él tenía muchísimo gusto... ¡Un mes!, ¡qué dicha! Ni
tanto tiempo necesitaba ella para reunir la cantidad, bien exprimiendo con implacables ahorros
el presupuesto ordinario, bien vendiendo algunas prendas que ya habían pasado de moda... ¡Ah!,
cuidadito... secreto absoluto con Bringas...

Segura ya de poder cumplir con Sobrino Hermanos, se descargaba su conciencia de un peso horrible.
Ya no le cortaría la respiración el miedo de que apareciese el funesto cobrador de la tienda
cuando Bringas estaba en la casa. Recobró el apetito que había perdido, y sus nervios se tranquilizaron.
Es que, la verdad, hallábase por aquellos días bajo la acción de un trastorno espasmódico que
simulaba una desazón grave, y le costó trabajo impedir que su marido llamara al médico de Familia.

Se estaba poniendo el mantón para ir a pagar (pues Torres le trajo el dinero aquella misma
tarde), cuando entró Milagros. ¡Qué guapa venía y qué elegante!... «Mire usted... he tomado
esta cinta azul para el canesú. Es de un tono muy nuevo y con un tornasol verde que... ¿ve
usted como cambia?... Descansaré un momento y luego saldremos juntas. Traigo mi coche... ¡Ah!
¡Si viera usted que sombreros tan preciosos han recibido las Toscanas! Hay uno que es para
modelo, divino, originalísimo, sobrenatural. Figúrese usted... un Florián de paja de Italia,
adornado de flores del campo y terciopelo negro... Aquí, a un ladito, tiene una aigrette con
pie negro colocada así, así... Por detrás velo negro que cae sobre la espalda... Pero piden
por él un ojo de la cara».

ROSALÍA.--=(sintiendo un bulle-bulle en su cabeza y representándose, con admirable poder de
alucinación, el conjunto y las partes todas del bien descrito sombrero.)= Aunque no lo hemos
de comprar, pasaremos por allí para verlo.

Salieron juntas y entraron en el coche, que esperaba en la puerta del Príncipe. Milagros charlaba
sin fatiga. Ocupose de las cosas que había visto, de las telas para verano que habían llegado
a la tienda de Sobrino Hermanos y de las obras que proyectaba, en orden de vestimenta, contando
con los no muy abundantes recursos a que la tenía reducida su marido. Repentinamente acordose
de que debía pagar la compostura y reforma de un alfiler en casa del diamantista... ¡Qué diablura!,
se le había olvidado el portamonedas, y en aquella casa ni le daban crédito ni quería solicitarlo,
por cierta cuestión desabrida que tuvo en otro tiempo con el dueño de ella... No había que
apurarse por tan poca cosa. Rosalía llevaba dinero. «¡Ah!, bueno... es lo mismo. Se lo daré
a usted mañana o pasado... En fin, cuando nos veamos».

Por un instante quedose perpleja y desconcertada la señora del buen Thiers, no sabiendo si
arrepentirse del ofrecimiento que había hecho, o si congratularse del servicio que gallardamente
prestaba a su amiga. Pero el alma humana es manantial inagotable de remedios para sus propios
males, y la turbación de Rosalía curose con un raciocinio que en su mollera brotó muy oportunamente,
el cual hubo de desenvolverse así: «Pago la mitad de la cuenta a Sobrino, asegurándole que
la otra mitad será sin falta el mes que viene. Doy a Milagros los treinta duros que necesita
¡la pobre!, y aún me queda algo para el pedazo de foulard, para las dos o tres plumas del sombrero
de Isabelita y los botones de nácar. La verdad, no me puedo pasar sin ellos». Todo se cumplió
al pie de la letra, conforme al programa de aquel raciocinio nacido en el zarandeo de un coche,
corriendo de tienda en tienda, bajo la acción intoxicante de una embriaguez de trapos.

XII

D. Francisco, absorto en el interés de su obra, no se apartaba ni un punto de ella, aprovechando
todo el tiempo que le dejaba libre su descansado empleo. Con mal acuerdo había suprimido el
pasear por las tardes, costumbre en él antigua; y su amigo D. Manuel María José Pez, viéndose
privado de quien le hacía pareja en aquella hora de higiénico solaz, se iba tan campante a
Palacio para no perder la costumbre de la compañía Bringuística.

El trayecto desde el Ministerio a Palacio, la nada corta escalera de Damas eran campo suficiente
de un saludable ejercicio; y si además salía con D. Francisco o su mujer a dar cuatro vueltas
por la magnífica terraza que rodea el patio grande, ya tenía asegurado un mediano apetito para
la hora de comer. Las amonestaciones más cariñosas eran siempre ineficaces para apartar a Bringas
de su faena mientras duraba la luz solar. Ni que le rogaran, ni que le reprendieran, ni que
le augurasen mareos, cefalalgia o ceguera, se conseguía que parase en la febril aunque ordenada
marcha de su trabajo. Pez charlaba con él algunos ratos de los sucesos políticos; pero comúnmente
iba con Rosalía a dar una vuelta por la terraza. Aquel paseo era sosegado y gratísimo, porque
la cavidad del edificio defiende a la terraza de los embates del aire, sin perjuicio de la
ventilación. El más puro y rico aire de la sierra es para Palacio y para su ciudad doméstica,
situada lejos del espeso aliento de la Villa y en altura tal que ni las palomas y gorriones
gozan de atmósfera más sana y más prontamente renovada. El paseo por sitio tan monumental halagaba
la fantasía de la dama, trayéndole reminiscencias de aquellos fondos arquitectónicos que Rubens,
Veronés, Vanlóo otros pintores ponen en sus cuadros, con lo que magnifican las figuras y les
dan un aire muy aristocrático. Pez y Rosalía se suponían destacados elegantemente sobre aquel
fondo de balaustradas, molduras, archivoltas y jarrones, suposición que, sin pensarlo, les
compelía a armonizar su apostura y aun su paso con la majestad de la escena.

Era este Pez el hombre más correcto que se podía ver, modelo excelente del empleado que llaman
alto porque le toca ración grande en el repartimiento de limosnas que hace el Estado; hombre
que en su persona y estilo llevaba como simbolizadas la soberanía del gobierno y las venerables
muletillas de la administración. Era de trato muy amable y cultísimo, de conversación insustancial
y amena, capaz de hacer sobre cualquier asunto, por extraño que fuese a su entender oficinesco,
una observación paradójica. Había pasado toda su vida al retortero de los hombres políticos,
y tenía conocimientos prolijos de la historia contemporánea, que en sus labios componíase de
un sin fin de anécdotas personales. Poseía la erudición de los chascarrillos políticos, y manejaba
el caudal de frases parlamentarias con pasmosa facilidad. Bajo este follaje se escondía un
árido descreimiento, el ateísmo de los principios y la fe de los hechos consumados, achaque
muy común en los que se han criado a los pechos de la política española, gobernada por el acaso.
Hombre curtido por dentro y por fuera, incapaz de entusiasmo por nada, revelaba Pez en su cara
un reposo semejante, aunque parezca extraño, al de los santos que gozan la bienaventuranza
eterna. Sí, el rostro de Pez decía: «He llegado a la plenitud de los tiempos cómodos. Estoy
en mi centro». Era la cara del que se ha propuesto no alterarse por nada ni tomar las cosas
muy en serio, que es lo mismo que resolver el gran problema de la vida. Para él la administración
era una tapadera de fórmulas baldías, creada para encubrir el sistema práctico del favor personal,
cuya clave está en el cohecho y las recomendaciones. Nadie sabía servir a los amigos con tanta
eficacia como Pez, de donde le vino la opinión de buena persona. Nadie como él sabía agradar
a todos, y aun entre los revolucionarios tenía muchos devotos.

Su carácter salía sin estorbo a su cara simpática, sin arrugas, admirablemente conservada,
como ciertas caras inglesas curtidas por el aire libre y el ejercicio. Eran cincuenta años
que parecían poco más de cuarenta; medio siglo decorado con patillas y bigote de oro oscuro
con ligera mezcla de plata, limpios, relucientes, declarando en su brillo que se les consagraba
un buen ratito en el tocador. Sus ojos eran españoles netos, de una serenidad y dulzura tales,
que recordaban los que Murillo supo pintar interpretando a San José. Si Pez no se afeitara
el mentón y en vez de levita llevara túnica y vara, sería la imagen viva del santo Patriarca,
tal como nos le han trasmitido los pintores. Aquellos ojos decían a todo el que los miraba:
«Soy la expresión de esa España dormida, beatífica, que se goza en ser juguete de los sucesos
y en nada se mete con tal que la dejen comer tranquila; que no anda, que nada espera y vive
de la ilusión del presente mirando al cielo, con una vara florecida en la mano; que se somete
a todo el que la quiero mandar, venga de donde viniere, y profesa el socialismo manso; que
no entiende de ideas, ni de acción, ni de nada que no sea soñar y digerir».

Vestía este caballero casi casi como un figurín. Daba gozo ver su extraordinaria pulcritud.
Su ropa tenía la virtud de no ajarse ni empolvarse nunca y le caía sobre el cuerpo como pintada.
Mañana y tarde, Pez vestía de la misma manera, con levita cerrada de paño, pantalón que parecía
estrenado el mismo día y chistera reluciente, sin que este esmero pareciese afectado ni revelara
esfuerzo o molestia en él. Así como en los grandes estilistas la excesiva lima parece naturalidad
fácil, en él la corrección era como un desgaire bien aprendido. Llevaba a todas partes el empaque
de la oficina, y creeríase que levita, pantalón y sombrero eran parte integrante de la oficina
misma, de la Dirección, de la Administración, como en otro orden lo eran los volantes con membrete,
el retrato de la Reina, los sillones forrados de terciopelo y los legajos atados con cintas rojas.

Cuando hablaba, se le oía con gusto, y él gustaba también de oírse, porque recorría con las
miradas el rostro de sus oyentes para sorprender el efecto que en ellos producía. Su lenguaje
habíase adaptado al estilo político creado entre nosotros por la prensa y la tribuna. Nutrido
aquel ingenio en las propias fuentes de la amplificación, no acertaba a expresar ningún concepto
en términos justos y precisos, sino que los daba siempre por triplicado.

Va de ejemplo.

THIERS.--=(sin apartar la vista de su obra.)=¿Qué hay de destierro de generales?

PEZ.--Al punto a que han llegado las cosas, amigo D. Francisco, es imposible, es muy difícil,
es arriesgadísimo aventurar juicio alguno. La revolución de que tanto nos hemos reído, de que
tanto nos hemos burlado, de que tanto nos hemos mofado, va avanzando, va minando, va labrando
su camino, y lo único que debemos desear, lo único que debemos pedir, es que no se declare
verdadera incompatibilidad, verdadera lucha, verdadera guerra a muerte entre esa misma revolución
y las instituciones, entre las nuevas ideas y el Trono, entre las reformas indispensables y
la persona de Su Majestad.

XIII

Pez y Rosalía, como he dicho, salían a dar vueltas por la terraza. La ninfa de Rubens, carnosa
y redonda, y el espiritual San José, de levita y sin vara de azucenas, se sublimaban sobre
aquel fondo arquitectónico de piedra blanca que parece tosco marfil. Ella arrastraba la cola
de su elegante bata por las limpias baldosas unidas con asfalto, y él, con la mano izquierda
en el bolsillo del pantalón, recogido el borde de la levita, accionaba levemente con la derecha,
empuñando un junco por la mitad. A veces los ruidos del patio atraían la atención de ambos
y se asomaban a la balaustrada. Era el coche de las infantitas, que iban de paseo, o el del
ministro de Estado que entraba. Deteníanse a ratos delante de los cristales de la habitación
de doña Tula, porque desde dentro personas conocidas les saludaban con expresivo mover de manos.
Ya se paraban a hablar con doña Antonia, la guardarropa, que corría las persianas y regaba
sus tiestos; ya se les unía alguna distinguida persona de la vecindad, la señora del secretario
del Rey, la hermana del mayordomo segundo, el inspector general con su hija, y paseaban juntos
conversando frívolamente. Cuando estaban enteramente solos, el digno funcionario solía confiar
a Rosalía sus disgustos domésticos, que últimamente habían llegado a turbar la venturosa serenidad
de su carácter.

¡Oh! El gran Pez no era feliz en su vida conyugal. La señora de Pez, por nombre Carolina, prima
de los Lantiguas (aunque equivocadamente se ha dicho en otra historia que descendía del frondoso
árbol pipaónico), se había entregado a la devoción. La que en otro tiempo fue la misma dulzura,
habíase vuelto arisca e intratable. Todo la enfadaba y estaba siempre riñendo. Con tantos alardes
de perfección moral y aquella monomanía de prácticas religiosas, no se podían sufrir sus rasgos
de genio endemoniado, su fiscalización inquisitorial ni menos sus ásperas censuras de las acciones
ajenas. Pasaban meses sin que ella y su marido cambiasen una sola palabra. Era la casa como
un club por el disputar constante y las reyertas fundadas en cualquier bobería. «Si la batalla
fuera exclusivamente entre ella y yo,--decía Pez--, lo llevaría con paciencia--pero de poco
tiempo acá intervienen con calor nuestros hijos». Las pobres niñas no se mostraban deseosas
de seguir a su mamá por aquel camino de salvación... Naturalmente, eran jóvenes y gustaban
de ir al teatro y frecuentar la sociedad. ¡Qué escándalos, qué sofocos, qué lloriqueos por
esta incompatibilidad del solaz mundano y de los deberes religiosos! No pasaba día sin que
hubiese alguna tremolina y también síncopes, por los cuales era preciso llamar al médico y
traer estas y las otras drogas... Pez procuraba transigir, concordar voluntades; pero no conseguía
nada. En último caso, siempre se inclinaba del lado de las pobres chicas, porque le mortificaba
verlas rezando más de la cuenta y haciendo estúpidas penitencias. Si ellas eran muy cristianas
y católicas, ¿a qué conducía el volverlas santas y mártires a quemarropa? Por su parte, D.
Manuel conceptuaba indispensable el freno religioso para el sostenimiento de la sociedad y
el orden. Siempre había defendido la Religión y le parecía muy bien que los gobiernos la protegieran,
persiguiendo a los difamadores de ella. Llegaba hasta admitir, como indispensable en el régimen
político de su tiempo, la mojigatería del Estado, pero la mojigatería privada le reventaba.

Lo más grave de todo era la lucha de Carolina con sus hijos varones. El pequeño no podía librarse
aún de la tutela materna, y estaba todo el día en la iglesia con su librito en la mano. Pero
Joaquín, que ya tenía veintidós años, abogado, filósofo, economista, literato, revistero, historiógrafo,
poeta, teogonista, ateneísta, ¿cómo se podía someter a confesar y comulgar todos los domingos?
Federico también era muy precoz y hacía articulejos sobre el Majabarata. El trueno gordo estallaba
cuando uno u otro decían algo que a su mamá le parecía sacrilegio. ¡Cristo la que se armaba!
Un día, comiendo, tiró Carolina del mantel, rompió los platos, derramó el contenido de ellos
y la sal y el vino, y se encerró en su cuarto, donde estuvo llorando tres horas. A las pobrecitas
Rosa y Josefa que hasta el Otoño anterior habían vestido de corto, las obligaba a confesar
todos los meses. ¡Inocentes!, ¿qué pecados podían tener, si ni siquiera tenían novio?

Lo peor era que la displicente señora echaba a Pez la culpa de la irreligiosidad de la prole.
Sí, él era un ateo enmascarado, un herejote, un racionalista, pues se contentaba con oír misa
sólo los domingos, casi desde la puerta, charlando de política con D. Francisco Cucúrbitas.
Creía que con hacer una genuflexión cuando alzaban, arrodillarse sobre el pañuelo y garabatearse
en el pecho y la frente la señal de la cruz, bastaba. Para eso valía más ser protestante. En
todo el tiempo que llevaba de casada no le había visto acercarse ni una sola vez al tribunal
de la penitencia. Sus devociones habían sido puramente decorativas, como llevar hacha en una
procesión o sentarse en los bancos de preferidos cuando se consagraba un obispo... En fin,
con estas tonterías de su mujer, estaba el pobre Pez, no en el agua, sino sofocado y aburridísimo.
Bien sabía él quién había metido a Carolina en este fregado del misticismo, y no era obra que
su prima Serafinita de Lantigua, que gozaba opinión de santa. Hablando en plata, la tal prima
era una calamidad. En la iglesia veíanse diariamente a las seis de la mañana Carolina y Serafinita,
y allí se despachaban a su gusto. En casa, la señora de Pez, cambiando a veces el estilo conminatorio
por el comparativo, ponía por modelo a sus hijos la virtud de Luisito Sudre, el de Tellería,
que era un santo en leche, y ya se daba zurriagazos en sus rosadas carnes. Al pobre Pez le
decía constantemente que se mirase en el espejo de D. Juan de Lantigua, el gran católico, el
gran letrado y escritor, tan piadoso en la teoría como en la práctica, pues no hacía nada contrario
al dogma; ni su cristiandad era de fórmula, sino sincera y real; hombre valiente y recto, que
no se avergonzaba de cumplir con la Iglesia y de estarse tres horas de rodillas al lado de
las beatas. No era como Pez, como toda la caterva moderada, que hace de la religión una escalera
para subir a los altos puestos; no era como esos hombres que se enriquecen con los bienes del
Clero y luego predican el Catolicismo en el Congreso para engañar a los bobos; como esos hombres
que llevan a Cristo en los labios y a Luzbel en el corazón, y que creen que dando algunos cuartitos
para el Papa ya han cumplido. ¡Farsa, comedia, abominación!

En fin, D. Manuel había tomado en aborrecimiento su domicilio, y estaba en él lo menos posible.
La tranquilidad no existía para él más que en la oficina, donde no hacía más que fumar y recibir
a los amigos, y en casa de alguno de estos, como Bringas, por ejemplo. ¡Oh!, ¡cuánto envidiaba
la paz del hogar de D. Francisco y aquella dulce armonía entre los caracteres de uno y otro
cónyuge! Él había sido feliz en sus tiempos; pero ya no. Et in Arcadia ego. Era un paria, un
desterrado, y pedía por favor que le tuvieran cariño y aun que le mimaran, para consolarse
de la tormentosa vida que llevaba en su casa.

Contaba Pez estas cosas a Rosalía con gran vehemencia, y ella le oía con interés vivísimo y
con lástima. Charlando, charlando, apenas sentían el correr de las horas, y cuando del hondo
patio salía la sombra lenta, mezclada de un fresquecillo húmedo; cuando la luz solar se dilataba
en las alturas y empezaban a clavetear el cielo las pálidas estrellas, D. Francisco, dejando
los laboriosos pelos, aparecía frotándose los ojos, y tomaba parte en la conversación.

XIV

Desde que el primo Agustín emigró a Burdeos, los de Bringas no iban al teatro sino de tarde
en tarde, ocupando localidades de amigos enfermos o de aquellos que se aburrían de la repetición
excesiva de una pieza dramática. No recuerdo si eran los lunes o los martes cuando Milagros
hacía la gracia de quedarse en casa. D. Francisco iba a estas reuniones con su mujer; pero
últimamente se sentía tan fatigado que Rosalía tuvo que ir sola con Paquito. En Mayo, la proximidad
de los exámenes obligaba al discreto joven a no desamparar sus estudios, y entonces acompañaba
a su mamá hasta el portal de la casa de Tellería, volviéndose a la suya y a la fatiga de sus
libros. Pez era el encargado de llevar a la señora de Bringas al domicilio conyugal a las doce
o la una de la noche, y por el camino, que desde el primer trozo de la calle de Atocha a Palacio
no es muy largo, rara vez dejaba D. Manuel de entonar la jeremiada de sus disturbios domésticos.
Cada noche relataba episodios más lastimosos, y conseguía mover borrascas de compasión en el
pecho de Rosalía.

Cuando esta llegaba a su vivienda, ya don Francisco, fatigadas vista y cabeza por haber leído
dos o tres periódicos después del trabajo del cenotafio, se había metido en la cama y dormitaba
tosiendo unos ratos y roncando otros. Después de dar una vuelta por el cuarto de los niños
para ver si estaban desabrigados o si Isabelita tenía pesadilla, Rosalía charlaba un poco con
su marido, mientras iba soltando una por una sus galas, sus faldas y aquella máquina del corsé
donde su carne, prisionera, reclamaba con muy visibles modos la libertad. Aunque tenía mucho
gusto en ir a las tertulias de Milagros, la rutina de adular a su marido inspirábale conceptos
algo contrarios a la verdad; pero bien se lo pueden perdonar en gracia de los juicios maravillosamente
exactos que hacía sobre cosas y personas observadas por ella en los salones de Tellería.

«Hijito, si tú no vuelves, yo no voy más allá. Me fastidia la tertulia de Milagros lo que no
puedes figurarte... Aquello no es para mí. ¡Se ven unas cosas...! ¡Por cierto que me reí más...!
La pobre Milagros, como tiene tanta confianza conmigo, todo me lo cuenta y sé sus apuros como
si los pasara yo misma. Es una sofocación, y yo no sé cómo esa mujer tiene alma para recibir
gente sin poseer medios para nada. Esta noche no ha dado más que cuatro melindres, cuatro porquerías...
¡qué vergüenza! Figúrate lo que saldrán diciendo los gorrones que no van a esas casas más que
para que les den de cenar... En mi vida he visto mujer de más pecho. Habían dado las siete
y aún no sabía como arreglar el buffet. Mandó a la confitería... es para morirse de risa...
y no quisieron fiarle veinte libras de pastas. No sé de dónde sacó aquel jamón en dulce que
era todo recortes y sobras, ni aquella cabeza de jabalí que olía a desperdicios... En fin,
un asco... Tenía buenos vinos, eso sí... Vete a saber de dónde los ha sacado, y quién es el
incauto que se los dio... Estaba la pobre apuradísima; pero ¡cómo lo disimulaba...! No creas,
tan campante, sonriendo a todo el mundo; y cuando iba para dentro se trasformaba y parecía
un capitán de barco mandando la maniobra en caso de naufragio. (Indignándose.) ¡Ah!, ese badulaque,
ese zanganote del marqués tiene la culpa. Está empeñado hasta los ojos, y el día en que los
acreedores se echen encima, no tendrá camisa que ponerse. La pobre Milagros es muy buena, es
un alma de Dios; pero hay que reconocer que es muy gastadora. Si le ponen mil duros en la mano,
se los gasta en un día como si fueran cien reales. Yo le doy consejos, lo predico, le trazo
un plan, un método; pero ¡quia!, es inútil. A veces parece reformada; pero sale, pasa por una
tienda, ve cualquier trapo, y adiós mi dinero... pierde el seso, le entra la fiebre... Yo le
digo, cuando la veo comprar: «Ya se le saltó a usted un tornillo de la cabeza...» ¡Y si vieras...!
Los hijos dan lástima. Esta noche entré en el cuarto de Leopoldito, y te digo que parece un
biombo de una zapatería de portal; la pared llena de mamarrachos pegados con obleas, escenas
de toros, caricaturas de periódicos... en fin, indecentísimo, y cada cosa por su lado, todo
revuelto; mucho olor de potingue de botica, porque el chico es una laceria; noveluchas de a
peseta en vez de libros de estudio; látigos y bastones en tal número que habría para poner
tienda de ello; la cama deshecha, porque se había levantado a las seis de la tarde... Por allí
andaba cojeando, con las botas rotas, pidiendo de comer y atisbando los dulces y fiambres que
traían, para abalanzarse a ellos como un hambriento... Gustavo ya es otra cosa. ¡Qué formalito
y qué bien educado! Allí andaba discutiendo con los hombres y echando mucha palabra retumbante...
Se me figura un muñeco de Scropp con su fraquito sietemesino, y cuando habla, lo mismo que
cuando anda, parece que le han dado cuerda con una llave... María es la que se está poniendo
hermosísima. La marquesa no la presenta aún para que no la envejezca, y da dolor ver aquella
mujercita tan desarrollada ya... no creas, tiene más delantera que su mamá... da dolor verla
metida allá dentro jugando con las muñecas, enredando con las criadas o copiando temas del
francés. 