

Don Fernando y doña Isabel, célebres y nunca bien ponderados reyes católicos, ocupaban los
tronos de Aragon y Castilla, dando un ejemplo de moralidad y sabiduría á toda su córte, y siendo
estimados altamente, no solo por la aristocrácia de su época, sino tambien por todos sus súbditos.
Muy agradecidos los régios esposos á las muestras de cariño que estos continuamente les prodigaban,
no podian menos de espresarles su reconocimiento de una manera mas loable, porque estos monarcas
no se desdoraban de que cualquier vasallo hiciese parar su carruaje, aun en los sitios mas
públicos y concurridos, para prestar atencion á lo que les quisiesen manifestar. No obstante
de esto, siempre se ha conocido, segun los historiadores, el no faltar nunca entre los palaciegos
aquellas comunes discordias y hablillas, hijas de la envidia. Ninguna prueba que caracterice
mas esta verdad, que la de que hallándose ya en cinta la reina Isabel la Católica, comenzasen
á propalar varios personajes, entre los cuales se hallaba D. Enrique de Villena, que la sucesion
que esperaban no podia menos de ser bastarda; y esto lo deducian de las varias escenas que
habian presenciado en palacio. Mas sin embargo de ser D. Fernando tan previsor, y de inspeccionar
tanto las cosas que le eran anejas, parece que estas voces las tomó por vagas, y no se cuidó
de ellas; asi es, que dichos personajes atribuian la indolencia de D. Fernando en este punto,
al miedo ó al escesivo amor que profesaba á Doña Isabel, la cual unia á los vínculos de esposa,
el ser nieta de su hermano.

Miras particulares se llevaban el de Villena y otros en difundir por el vulgo tales voces,
pero miras que mas tarde fueron descubiertas por los que mas le vendian amistad, declarando
al soberano verbalmente los proyectos concebidos por ellos, y mostrándole por escrito la correspondencia
que habian interceptado dirigida á D. Juan de Portugal, á la cual contestó inmediatamente D.
Fernando por medio de su enviado de negocios, Lope de Alburquerque. No habiendo querido Don
Juan de Portugal dar audiencia al enviado de Castilla, y habiéndolo llegado á saber muy pronto
D. Fernando, montó en cólera de tal suerte, que nadie se atrevia á dirigirle una palabra. Procuraban
aplacarle en algunos momentos de furia, pero todo era en vano; amenazaba que haria entender
á sus contrarios lo que merece el que agravia al monarca de Castilla, y que mostraria cuán
grandes eran sus fuerzas contra los que le enojaban. Tampoco fueron bastantes á aplacar su
ira los ruegos de su hermano D. Pedro de Acuña, conde de Buendia, quien le protestaba no se
irritase tan terriblemente, que tal vez una fraguada noticia, como podia ser, fuera el motivo
del ludibrio y las imprecaciones que dirigia sin distincion de parientes y amigos. Solo á las
amonestaciones de un personage que por respeto se calla, era á las que daba cabida el rey D.
Fernando. Este personaje se supo grangear su cariño por su bella cualidad, que era la de todo
adulador, logrando con sus palabras henchir el pecho del monarca cada dia de mayor pasion.
Aun la misma reina Isabel tuvo en muchas ocasiones que valerse de este favorito para hablar
con su real esposo.

Estos sucesos ocurrian en el palacio de la imperial Toledo, cuando dió á luz la reina Isabel,
el 6 de noviembre de 1479, á la princesa Doña Juana de Castilla, muy parecida á su abuela Doña
Juana, esposa de D. Juan III de Aragon, segun afirma el autor de las Reinas Católicas.

El nombre de Doña Juana es el de uno de los monarcas que por mas largo tiempo han figurado
en España al frente de los documentos y órdenes reales, y no obstante se puede afirmar que
en pocas ocasiones, ó mejor dicho en ninguna, tuvo parte la aficion á los trabajos que le proporcionaba
su elevada gerarquia. Esta especie de hastío al destino árduo que debia ejercer á la edad que
requieren las leyes, se le iba aumentando con los años; por el contrario, cualquier faena á
que la dedicasen de las propias de su sexo, la abrazaba con el mas indecible júbilo; asi es
que, todavia de corta edad, era la admiracion de cuantos la oian y observaban sus entretenimientos.
A esto se puede añadir que su nombre no era mas que una mera forma para dar á conocer que la
heredera del trono de Castilla existia.

Cuando pocos años despues su hijo el célebre Cárlos V tomó las riendas del gobierno de España,
por la habitual imposibilidad de su madre, observó el mismo método, ora porque asi lo dispusieron
en varios Estamentos del reino, ora porque ella era la soberana en realidad y ora por respeto
y atencion, como lo hizo conocer al renunciar los estados en su hijo Felipe, al cual pedia
encarecidamente hiciese conservar ileso el nombre de su desventurada abuela al frente de los
negocios públicos, para no causarla descontento.

Cincuenta años conservó esta soberana el título de reina de España, á pesar de no haber gobernado
ni un solo dia; tal era la enagenacion mental de que se hallaba poseida causada por los poderosos
y bien fundados motivos que mas adelante se irán conociendo.

El memorable D. Francisco Jimenez de Cisneros y el rey Don Fernando, ordenaron, como gobernadores
durante la menor edad de Cárlos V, no se hiciese pública la insuficiencia de Doña Juana, á
pesar de estar íntimamente convencidos de su incapacidad; de manera que por muchos y reiterados
esfuerzos que hicieron algunos para declarar su nulidad, no lo lograron; y eso que para nada
les estorbaba, pues que jamás se resintió de que no contasen con su voluntad para ninguno de
los actos de gobierno.

Su razon se encontraba sumamente turbada por los impulsos de una lícita y vehemente pasion:
por esta causa fue su vida cruel la de un reo aprisionado; y si alguna vez pareció resentirse
de su precaria suerte, era para en seguida fomentarla ella misma con los padecimientos de su
imaginacion ardiente, creyéndose que tal vez cometeria un desacato contra el objeto de sus
mas tiernas adoraciones.

Hé aqui el motivo por qué un nombre de suyo tan esclarecido, apenas ha figurado bajo, el concepto
político, en el catálogo inmenso de los soberanos españoles; y por consecuencia es enteramente
nulo. Mas no obstante de todo, fue reina de esta magnánima y poderosa nacion, hija de los grandes
reyes católicos D. Fernando y Doña Isabel, y madre del noble y valiente emperador Cárlos V;
de suerte que los pormenores de su vida privada, los motivos por qué le sobrevino su demencia,
y el fundamento con que se la llama la Loca, no pueden menos de escitar la curiosidad, y con
doble causa, porque puede uno mirarse en esta soberana, como en el triste espejo de los funestos
resultados que las violentas pasiones llevadas al estremo tienen, siempre que no se modifican
y reprimen con la razon.

Dotada Doña Juana de un talento nada comun, de una viva y ardiente imaginacion, fue educada
de una manera no vulgar para aquella época: y especialmente en la lengua greco-latina, hizo
tan admirables adelantos, que la hablaba con una soltura encantadora. El sábio Luis Vives afirma
que de cualquier materia que se le tratase en este idioma, contestaba repentinamente como si
fuera en castellano. A estas cualidades unia la de una figura esbelta y de mucho interés; era
el tipo de la hermosura, colmada de gracia y dignidad: sus grandes ojos, espresivos y rasgados,
denotaban el raro talento y energia de su alma, á lo que acompañaban los dignos y elegantes
modales de la córte de Isabel, dechado de virtudes y moralidad.

Todas estas grandes circunstancias, reunidas con el poderío de sus padres, hacian de Doña Juana
uno de esos partidos mas aventajados para cualquier jóven príncipe de Europa. Estas mismas
circunstancias la constituian en una infanta acreedora á ser idolatrada, aun por los que no
tuviera el placer y el honor de admirarla. Prueba evidente, que no tardaron mucho tiempo algunos
príncipes en ver cuál era el que podia ser dueño de joya de tan inestimable valor. D. Fernando
y Doña Isabel no quisieron tampoco prolongar su casamiento, asi es que contando apenas quince
años, esto es, en 1494, ajustaron las deseadas bodas con D. Felipe, archiduque de Austria,
duque de Flandes, de Artois y del Tirol, é hijo del emperador de Alemania, Maximiliano I. Ajustadas
que fueron, al instante se dió principio á los preparativos de marcha con el boato y solemnidad
dignos de la hija de tan poderosos señores. Una armada de ciento veinte navíos de alto bordo
se aprestó en el puerto de Laredo, embarcándose en ella quince mil hombres de guerra no incluyendo
la tripulacion. A Don Alonso Enriquez, gran almirante de Castilla, estaba encomendado el mando
de esta flota: iba de capellan mayor D. Diego de Villaescusa, dean de Jaen; y la encargada
por el rey de servir y hallarse á las inmediatas órdenes de la infanta, era Doña Teresa de
Velasco, esposa del admirante que dirigia aquella espedicion. La cámara y todos los destinos
pertencientes á su persona, se servian por damas y caballeros de la primera nobleza de España;
asi lo dice en las listas que de ellos forma D. Lorenzo de Padilla. Inútil es hacer mencion
de las ropas y alhajas que habian de adornar á tan augusta princesa: se puede decir para abreviar
que se habian dispuesto con elegancia y profusion.

Terminados los preparativos, se dirigió toda la real familia por Almazan al puerto de Laredo,
para despedir á tan escelsa infanta, escepto el rey D. Fernando que por hallarse celebrando
de Córtes en Aragon, no pudo verificarlo, muy á pesar suyo. El malogrado príncipe D. Juan,
hermano de Doña Juana, y su augusta madre la acompañaron hasta la entrada del navío, donde
anegados en un mar de lágrimas, se dieron mútuamente el mas tierno y afectuoso á Dios. A Dios,
que resonó por todos los ángulos de la embarcacion, en señal de reconocimiento á las reales
personas que quedaban en tierra. El dia 19 de agosto de 1496 se hicieron á la vela con direccion
á los Estados flamencos. Ningun contratiempo se habia notado, ninguna cosa que hubiera venido
á turbar la tranquilidad de la ilustre viajera habia acurrido, hasta tocar en las costas de
Flandes, en donde se levantó un temporal tan borrascoso, que se vieron precisados á guarecerse
en el primer punto de salvacion que encontraron. Grande era la afliccion de Doña Juana al ver
en tan inminente peligro su vida, pero Dios quiso pudiesen arribar en el puerto de Toorlan,
en Inglaterra, despues de haber caminado por término de mas de dos horas, luchando con los
embravecidos oleajes que un momento mas los hubiera sumergido en lo profundo de los mares.
Permanecieron en esta poblacion siete dias, durante los cuales fue la infanta muy obsequiada
por las damas y caballeros principales de aquel pais, que acudieron presurosos á besar su mano
y juntamente á ofrecerla sus servicios.

                    CAPITULO II.

De cómo se casó Doña Juana, los hijos que tuvo y otros asuntos del mayor interés.

Cuando el temporal se hubo apaciguado, dispusieron el viaje hácia Flandes; y el 8 de setiembre
desembarcaron en la bahia de Ramna, puerto situado en las inmediaciones de Holanda, sin otró
contraste que haber desaparecido varias alhajas de gran valor de la princesa, porque el navío
donde se encontraba su recámara encalló en un banco llamado el Monge, sitio bastante peligroso.
El príncipe que el Cielo habia destinado para esposo de Doña Juana, habitaba entonces un suntuoso
palacio en Lande, pueblo del Tirol; mas cerciorado de la venida de su cara prometida, abandonó
este, dirigiéndose con la mayor velocidad á Lieja, donde tuvo el placer de admirar la belleza
de la infanta, despues de haberla esperado impaciente en esta ciudad trece dias. Inmediatamente
se puso en ejecucion el casamiento habiéndoles dado las bendiciones D. Diego de Villaescusa,
dean de Jaen.

Practicadas con la mayor solemnidad y magnificencia las ceremonias de costumbre, pasaron á
Amberes, y de aqui á Bruselas, donde fueron colmados de enhorabuenas, y donde tenian dispuestas
para su llegada los habitantes de esta provincia muchas fiestas, de las cuales estuvieron los
jóvenes esposos disfrutando largo tiempo. Tales fueron las diversiones dispuestas por el pueblo
de Bruselas, que afirman algunos autores, se le oyó mas de una vez decir á Felipe, que de buena
gana seria su punto de residencia esta capital.

Es opinion comun que D. Felipe era de una arrogante figura, apuesto caballero y muy amigo de
vestir con esplendidez. Añádese á esto un carácter amable, por lo cual todos lo apreciaban.
Estas cualidades fueron las que le grangearon el renombre de Hermoso. La infanta Doña Juana,
era por el contrario estremada y enérgica; pero no obstante, se apoderó de ella una pasion
tan vehementísima, que desde el instante que le vió le amó con ciega idolatría. El cariño de
Doña Juana hácia Felipe el Hermoso se aumentaba mas cada dia, por el modo de vivir que observaron,
y por el buen comportamiento del archiduque, que como jóven, no pensaba en otra cosa que en
los placeres; asi es que continuamente se hallaban en torneos, saraos y otras diversiones,
con las cuales crecia mas la pasion de su jóven esposa, contemplando la gallardía y la destreza
en las armas de su Felipe. Su marido era el objeto de sus adoraciones, en él tenia depositado
su corazon, y para él únicamente vivia; el jóven archiduque pagaba este cariño á Doña Juana
con todo el calor de su corta edad, y las galantes maneras de un príncipe, de suerte que la
infanta se contaba por uno de esos seres mas felices, y mucho mas cuando llegó á notar que
pronto iba á ser madre.

Llegó la ocasion en que partieron para Flandes despues de algun tiempo, donde dió á luz Doña
Juana el 15 de noviembre de 1498 á Doña Leonor, continuando hasta entonces ileso su amor en
ambos y no cesando de ser el ejemplo de los esposos bien queridos. A pesar de que aunque no
hubiera sido asi, bastaba solamente la posesion del fruto de su casamiento para que hubiese
tomado mas incremento su acendrado cariño.

No tuvo para sus estados el mejor éxito haber nacido hembra; pero sin embargo, como eran queridos
los padres, fue apreciada la hija. Dos años despues, el año de 1500, marcharon á Gante, donde
el dia 21 de febrero tuvieron un hijo, al cual nominaron Cárlos, despues conocido en todo el
universo por su fama y poderío. Grande era el alborozo que se veia pintado en los semblantes
de los habitantes de aquellos estados, esforzándose cada cual á espresar la alegria que experimentaba
por el heredero príncipe. Innumerables tambien fueron las fiestas que con tan solemne motivo
se ejecutaron, y seria por lo tanto causa de elevar el estracto de esta historia á una inmensa
altura.

Empezaba por esta época ya Doña Juana á sumirse en la desesperacion; porque desde que la fortuna
parecia inclinar todo el favor al recien nacido, empezaba á desvanecerse como por ensalmo la
felicidad de la madre del emperador Cárlos V.

La desgracia vino á arrebatar la vida en el mismo año de 1500 á fines de julio al infante D.
Miguel, hijo del rey D. Juan de Portugal, último vástago en la línea masculina de los reyes
Católicos D. Fernando y Doña Isabel, recayendo por consecuencia la corona de España, en la
madre de Doña Leonor y D. Cárlos.

D. Fernando y Doña Isabel llamaron inmediatamente á Don Juan de Fonseca, obispo de Córdoba,
y le intimaron la órden de pasar cuanto antes á Flandes para hacer sabedores á los archiduques
de este suceso, para que les felicitase en sus reales nombres, y los hiciese conocer la imperiosa
necesidad que tenian de preparar su viaje á España, pues ya los aguardaban con impaciencia
para ser jurados como príncipes de esta gran nacion, de que el Cielo se habia dignado dejar
por únicos herederos. Pocos dias transcurrieron sin que D. Juan de Fonseca cumpliera su cometido;
pero el hallarse en cinta Doña Juana y las muchas y delicadas ocupaciones que en este tiempo
llegó á tener Felipe el Hermoso en aquellos estados, fueron causa de que no se pudiera verificar
el proyectado viaje hasta finalizado ya el año de 1501, en el cual nació su tercer hijo, (Doña
Isabel.) Eran tan continuas las instancias que dirigia D. Fernando desde su córte, que se vieron
obligados los archiduques á ponerse en camino, aun sin hallarse completamente restlablecida
Doña Juana de la indisposicion de su parto, de modo que resolvieron hacerlo por tierra, atravesando
los estados franceses.

Los soberanos de esta nacion los recibieron con la mayor afabilidad, prodigàndoles incesantes
muestras de cariño, y tratándolos con el decoro y respeto debidos á tan poderosos señores.

Un pequeño disgusto ocurrido fue la causa de que los archiduques se pusieran mas pronto en
marcha de Francia para España. Un dia de fiesta salió á misa solemne la real familia francesa,
acompañada de sus augustos huéspedes. Al ofertorio se acercó una dama á Doña Juana, aproximando
á su mano una cantidad de monedas, para que segun costumbre la ofreciese al público en nombre
de la reina. Esta la rechazó con violencia, diciendo: «Haced saber á vuestra soberana que yo
no ofrezco por nadie, ¿lo entendeis?». Con el dinero y la respuesta volvió la mensajera á la
reina, quien en alto grado sintió un desaire tan marcado; mas tratando de refrenar su enojo,
se contentó con pagar aquel con otro mayor, que era el no ofrecerla la salida de la iglesia
antes que á la real comitiva. La perspicacia de Doña Juana la hizo presentir algo sobre este
particular, y efectivamente no se engañaba, porque concluida ya la misa, empezó á reunirse
la familia, y sin embargo, ella quedaba en la iglesia. La reina aguardó un poco en la calle,
pero Doña Juana haciendo como que ignoraba todo esto, permaneció en aquella posicion largo
rato, dirigiéndose luego sola á palacio.

Todo se volvian hablillas en la Córte sobre el desaire que queda esplicado, y hubieran pasado
mas adelante si el archiduque no tratase de disculpar á su esposa de los tiros que se la dirigian;
por lo cual tuvo que abreviar precipitadamente su viaje para el suelo español.

Ya habian comenzado los dias de 1502, cuando hicieron su entrada en España por Fuenterrabia.
En esta capital los aguardaba segun recomendacion de D. Fernando y Doña Isabel, Don Bernardo
de Sandoval y Rojas, que los acompañó por Burgos, Valladolid y Madrid á Toledo, punto donde
estaban convocadas las Córtes generales del reino, y donde despues fueron jurados herederos
de la corona de España, que segun cálculo, fue el 22 de mayo del mismo año 1502. Despues pasaron
á ser jurados igualmente á los reinos de Aragon y Valencia, en cuyo viaje les acompañaron sus
padres.

De regreso ya de esta espedicion hubo que detenerse en Alcalá de Henares á consecuencia de
encontrarse próxima á parir Doña Juana. Todas las fiestas que se preparaban en la córte á los
herederos archiduques, tuvieron que suspenderse para ejecutarlas luego con el doble objeto
del nuevo alumbramiento de un príncipe, el cual tuvo efecto, el dia 10 de marzo de 1503 con
el nacimiento del infante Don Fernando quien sucedió despues al emperador Cárlos V en el imperio
de Alemania.

Las ocurrencias que habia por entonces en los estados de Felipe el Hermoso, no le permitian
continuar por mas tiempo en España: asi es que determinó ponerse en marcha al instante, aun
en contra de su voluntad, no bastando ni los ruegos de su madre, ni los de Doña Juana para
hacerle desistir de su empeño. Desde esta época fatal data la locura de la madre de tantos
reyes. Desde este tiempo fue tan desgraciada una muger digna de mejor suerte. Cualquier persona
que sepa lo que son los celos, podrá juzgar de los que tenia Doña Juana, pues se presumia que
hasta su sombra iba á arrebatarle un esposo tan querido. Felipe por su parte la habia pagado
con justo valor el amor que depositara en él; mas se le iba estinguiendo, no le entusiasmaban
ya los repetidos halagos de su esposa, y por esto no le causaba sentimiento su partida, verificándola
aun antes de que esta se hallase repuesta de la indisposicion de su parto.

En la comitiva que acompañó á Doña Juana, formando su servidumbre, cuando pasó á Flandes para
efectuar sus bodas, iba una jóven, que era la admiracion de todos. Rubia poseia una hermosura
agradable y seductora, graciosa en demasia, y de un talento estraordinario. El hallarse en
el palacio de los archiduques, motivó que Felipe el Hermoso de vuelta de España, una vez desembarazado
de los halagos sin límites de Doña Juana, la mirase con tal adhesion, que al fin concluyó por
apasionarse ciegamente de los atractivos de la rubia española, cuya magnífica cabellera dorada
llegó á seducir su corazon.

No tardó mucho en sucumbir á las reiteradas instancias de Felipe, la que pocos dias hacia no
era mas que una sirviente y que ahora ocupaba el lugar de una reina. La murmuracion y la envidia
empezó á sentirse en palacio, y por consiguiente no duró mucho sin que se divulgase este acontecimiento,
de tal manera, que con la mayor rapidez vino la noticia á España, y al momento se enteraron
las personas reales.
