
Cuenta con Mefistófeles, esto es, con el espíritu de astucia y de conducta para la vida, que
ya le devolvió la juventud y que podrá aún darle riqueza, poder, fama y deleites materiales.
Y cuenta, por cima de Mefistófeles, porque la magia natural toca puntos más altos que la magia
negra o hechicería, con la ciencia, que le revelará los arcanos del universo, y con la poesía
y el arte, que realizarán para él la ideal hermosura.

No bien Fausto se recobra de sus violentas emociones, merced a un sueño mágico, arrullado por
cantos de genios y de ninfas, en un fertilísimo y ameno vergel, las mencionadas aspiraciones
empiezan sucesivamente a realizarse, hasta donde la condición finita de Fausto y del mundo
lo consiente.
