 ¡Qué país! Allá los hombres van con
unos sombreros blancos y felpudos, casacas de color con los cuellos hasta el cogote, botas
altas como las de la caballería; las mujeres con unas faldas como fundas de flauta, tan estrechas,
que se les marca todo lo que queda dentro. Y así seguía hablando de los trajes y costumbres
del tiempo del Imperio, imaginándose que aún subsistía todo y la Francia de hoy era como á
principios del siglo.

Mientras detallaba sus recuerdos, el maestro y su mujer le oían atentamente, y algunos muchachos,
abusando del inesperado asueto, iban alejándose de la barraca atraídos por las ovejas, que
huían de ellos como del demonio. Las tiraban del rabo, cogíanlas de las piernas, obligándolas
á andar con las patas delanteras, las hacían rodar por los ribazos ó intentaban cabalgarlas
colocándose de un salto sobre sus sucios vellones. Y los pobres animales en vano protestaban
con tiernos balidos, pues no los oía el pastor, ocupado en relatar con fruición la agonía del
último francés matado por él.

--¿Y como cuántos cayeron?--preguntaba el maestro al final del relato.

--Cuestión de ciento veinte ó ciento treinta. No recuerdo bien.

El matrimonio se miraba sonriendo. Desde la última conversación había aumentado veinte franceses.
Según pasaban los años se agrandaban sus hazañas y el número de víctimas.

Los quejidos del rebaño llamaban finalmente la atención del maestro.

--Señores míos--gritaba á los audaces discípulos al mismo tiempo que requería la caña--, todos
aquí. ¿Se imaginan que no hay mas que pasar el día divirtiéndose?... En este centro se trabaja.

Y para demostrarlo con el ejemplo, movía la caña que era un gusto, introduciendo á golpes en
el redil de la sabiduría á todo el rebaño de pilletes juguetones.

--Con permiso de usted, tío Tomba: hace más de dos horas que estamos hablando. Tengo que continuar
la lección.

Y mientras el pastor, despedido cortésmente, guiaba sus ovejas hacia el molino, para repetir
allí sus historias, empezaba de nuevo en la escuela el canturreo de la tabla de multiplicar,
que era para los discípulos de don Joaquín el gran alarde de sabiduría.

A la caída del sol soltaban los muchachos su último cántico, dando gracias al Señor «porque
les había asistido con sus luces», y recogía cada cual el saquillo de la comida, pues como
las distancias en la huerta no eran poca cosa, los chicos salían por la mañana de sus barracas
con provisiones para pasar el día en la escuela. Esto hacía decir á algunos enemigos de don
Joaquín que el maestro era aficionado á castigar á sus discípulos mermándoles la ración, para
subsanar de este modo las deficiencias de la cocina de doña Pepa.

Los viernes, al salir de la escuela, oían invariablemente todos ellos el mismo discurso:

--Señores míos: mañana es sábado; recuérdenlo ustedes á sus señoras madres y háganlas saber
que el que mañana no traiga los dos cuartos no entrará en la escuela. A usted se lo digo especialmente,
«señor de... tal», y á usted, «señor de... cual»--y así soltaba una docena de nombres--. Tres
semanas que no traen ustedes el estipendio prometido, y así no es posible la instrucción, ni
puede procrear la ciencia, ni combatirse con desahogo la barbarie nativa de estos campos. Yo
lo pongo todo: mi sabiduría, mis libros--y miraba las tres cartillas que iba recogiendo su
mujer cuidadosamente para guardarlas en la vieja cómoda--, y ustedes no traen nada. Lo dicho:
el que mañana llegue con las manos vacías no pasará de esa puerta. Aviso á las señoras madres.

Formaban los muchachos por parejas, cogidos de la mano--lo mismo que en los colegios de Valencia;
¿qué se creían algunos?--, y salían de la barraca, besando antes la diestra escamosa de don
Joaquín y repitiendo todos de corrido al pasar junto á él:

--¡Usted lo pase bien! ¡Hasta mañana si Dios quiere!

Acompañábales el maestro hasta la plazoleta del molino, que era una estrella de caminos y sendas,
y allí deshacíase la formación en pequeños grupos, alejándose hacia distintos puntos de la vega.

--¡Ojo, señores míos, que yo les vigilo!--gritaba don Joaquín como última advertencia--. Cuidado
con robar fruta, hacer pedreas ó saltar acequias. Yo tengo un pájaro que todo me lo comunica;
y si mañana sé algo malo, andará la caña suelta como un demonio.
