 Desde la galera acelerada
en que hizo el viaje corrió al palacio de Onís y con las debidas precauciones para no impresionarle
demasiado le comunicó la fausta nueva.

El coronel quedó algunos momentos ensimismado con la cara metida entre las manos.

--¿Qué hora es?--preguntó al cabo.

--Las doce acaban de dar.

--¡A ver, pronto, mi uniforme!--exclamó con extraña energía incorporándose sin ayuda de nadie.

--¡Rayo de Dios! ¡Enseguida, mi uniforme!--volvió a proferir con más violencia, viendo que
nadie se movía.

La condesa fue al armario y lo trajo al fin. Se hizo vestir rápidamente, se puso sobre el pecho
la banda de Carlos III y todas las cruces que había ganado. Eran tantas que, no cabiendo en
el costado izquierdo, tenían que ir algunas al derecho. En esta forma se hizo conducir a la
ventana que enfilaba la calle de Cerrajerías, y allí se colocó en pie. No tardaron en salir
los fieles de misa de doce, la más concurrida de las que se celebraban los domingos. Todos
pudieron contemplar ya desde lejos aquella figura extraña, aquel cadáver vestido de gran uniforme.
Y con un sentimiento de asombro, de respeto y de compasión, todos desfilaron en silencio por
debajo de la ventana, sin poder separar los ojos de ella. Durante tres domingos consecutivos
el coronel tuvo fuerzas para levantarse y colocarse en el mismo sitio. Allí permanecía media
hora inmóvil ostentando sus insignias con los ojos extáticos en el vacío, sin ver ni oír a
la muchedumbre que se agrupaba delante del palacio y se lo mostraban unos a otros poseídos
de grave y dolorosa emoción. Al cuarto quiso hacer lo mismo, se incorporó con violencia para
que le vistieran, pero volvió a caer al instante sobre las almohadas para no levantarse más.
Por la noche entregó el alma a Dios aquel bravo y pundonoroso soldado.

¡Pobre padre! El conde no podía recordar aquella escena, que había quedado profundamente grabada
en su cerebro, sin que las lágrimas se le agolparan a los ojos. De él había heredado la exquisita
delicadeza en el sentir, una susceptibilidad que llegaba a ser enfermiza, no la serenidad,
la iniciativa, la firmeza inquebrantable que realzaban el alma del coronel Campo. El actual
conde tenía un temperamento excesivamente sensible y tierno, un fondo de honradez y de vergüenza
que era el patrimonio moral de los Campo. Mas estas cualidades se contrarrestaban por un carácter
débil, fantástico, sombrío, el cual le venía, sin duda, de la familia de su madre.

D.ª María Gayoso, condesa viuda de Onís, hija del barón de los Oscos, era un ser original,
tan excepcionalmente original que rayaba en lo inverosímil. En toda su familia, desde tres
o cuatro generaciones hasta ella por lo menos, había apuntado algo estrambótico que en algunos
de sus miembros tocaba en las lindes de la locura y en otros entraba de lleno dentro. Su abuelo
había sido un empedernido ateo partidario de Voltaire y la Enciclopedia que a última hora se
había entregado a la embriaguez, y según la conseja del pueblo fue arrastrado un día por los
demonios al infierno. En realidad murió de combustión espontánea, lo que pudo dar pábulo a
semejante fábula. Su padre fue un mentecato a quien su madre, mujer de rara energía, tuvo siempre
esclavizado hasta la degradación. 