
Por aquella parte ya se veían algunos grupos de personas. Antes de llegar a la verja, en un
rincón del camino oscurecido por la sombra de algunos árboles, los pies de Clementina tropezaron
con un objeto que por poco la hace caer. Dió un grito: se le figuró que el obstáculo era el
de un cuerpo humano. Raimundo sacó un fósforo, y en efecto, reconocieron que era un chico de
diez a doce años el que allí estaba tirado. Pusiéronle en pie. El muchacho abrió los ojos y
les miró con espanto. Luego, como por súbita inspiración, se apoderó del bastón que Alcázar
traía en la mano y comenzó a moverlo cadenciosamente a un lado y a otro como si desempeñase
una tarea difícil. Clementina y su amante le contemplaban llenos de asombro sin poder darse
cuenta de lo que aquello significaba. Algunos obreros se acercaron. Uno soltó la carcajada
exclamando:

--¡Si es uno de los chicos de la bomba! ¡Dale, dale, niño, que está duro!

Los otros también soltaron a reir brutalmente y comenzaron a animar al pobrecito sonámbulo.

--¡Duro, duro!... ¡Anda con ello!... ¡Más fuerte, chico, que no sube el agua!

El desdichado niño, con las voces, redoblaba sus esfuerzos imaginarios moviéndose cada vez
con mayor velocidad. Era una criatura enteca, de rostro pálido: con el sueño estaba desencajado.
Sus cabellos negros revueltos, erizados, le daban aspecto de aparecido. La alegría salvaje
de los obreros ante aquel cuadro lastimoso produjo penosa impresión en Raimundo. Cogió al niño
entre los brazos, lo sacudió un poco hasta que logró hacerle despertar, le besó en la frente
con afecto, y sacando un duro del bolsillo se lo entregó, alejándose después con Clementina.
Cesó la algazara de los obreros. Uno dijo con tonillo de envidia:

--¡Anda, que hoy poco trabajo te ha costado ganarte el jornal!

A la una de la noche los convidados de Salabert se retiraron a descansar. Estaba en el programa
que a las nueve de la mañana se reuniesen todos en el salón para ir desde allí a visitar los
trabajos y la mina. Y se cumplió, no estrictamente, porque en España esto no puede suceder,
pero sí con una hora de diferencia. A las diez salió la comitiva, bastante mermada por supuesto,
en coche para Riosa. Apeáronse a la entrada de la villa y la atravesaron por el medio, produciendo,
como es consiguiente, no poca turbación en ella. Las mujeres salían a las puertas y ventanas
contemplando con ansia y curiosidad aquel brillante cortejo de damas y caballeros ataviados
con trajes que no habían visto en su vida. Lo mismo que sus esposos, hijos y hermanos, el color
de aquellas mujeres era pálido, enfermizo, sus facciones menudas, su mirada lánguida, sus manos
y sus pies pequeños. Al pasar vieron también algunos hombres atacados de fuerte temblor.

--¿Qué es eso? ¿Por qué tiemblan así esos hombres?--preguntó asustada Esperancita.

--Son modorros--le respondió un empleado.

--¿Y qué son modorros?

--Los que enferman por trabajar en la mina.

--¿Y enferman muchos?

Todos--dijo el médico que había oído la pregunta--. El temblor mercurial ataca a cuantos bajan
a la mina.

--¿Y por qué bajan?--preguntó cándidamente la niña.

--Por manía--repuso el médico sonriendo--. Yo creo que vale mucho más respirar el aire fresco,
que no el de allá abajo.

--¡Claro! Yo sería cualquier cosa antes que minero.

Desembocaron al fin en una plaza o plazoleta, en el centro de la cual trabajaban algunos obreros
levantando un artístico pedestal de mármol.

--Es el pedestal para la estatua del señor duque--dijo el director de las minas en voz alta.

--¡Ah! ¿Con qué van a colocar ahí su estatua, duque?--exclamaron unos cuantos rodeando al prócer.

Este se encogió de hombros haciendo un gesto de desprecio.

--No sé. Es una payasada que se le ha ocurrido al casino de los mineros.

--¡Oh, no, señor duque!--exclamó el director, a quien realmente correspondía la iniciativa,
aunque por encargo de Llera sugestionado a su vez por el duque--. ¡Oh, no! El pueblo de Riosa
quiere dar una prueba de respeto y gratitud a su decidido protector, al que en circunstancias
críticas no ha vacilado en exponer un enorme capital comprando este desacreditado establecimiento
y salvándolo de la ruina.

--¡Qué hermoso es hacer bien!--exclamó Lola Madariaga con voz conmovida, posando en Salabert
con admiración sus dulcísimos ojos.
