

Todos--dijo el médico que había oído la pregunta--. El temblor mercurial ataca a cuantos bajan
a la mina.

--¿Y por qué bajan?--preguntó cándidamente la niña.

--Por manía--repuso el médico sonriendo--. Yo creo que vale mucho más respirar el aire fresco,
que no el de allá abajo.

--¡Claro! Yo sería cualquier cosa antes que minero.

Desembocaron al fin en una plaza o plazoleta, en el centro de la cual trabajaban algunos obreros
levantando un artístico pedestal de mármol.

--Es el pedestal para la estatua del señor duque--dijo el director de las minas en voz alta.

--¡Ah! ¿Con qué van a colocar ahí su estatua, duque?--exclamaron unos cuantos rodeando al prócer.

Este se encogió de hombros haciendo un gesto de desprecio.

--No sé. Es una payasada que se le ha ocurrido al casino de los mineros.

--¡Oh, no, señor duque!--exclamó el director, a quien realmente correspondía la iniciativa,
aunque por encargo de Llera sugestionado a su vez por el duque--. ¡Oh, no! El pueblo de Riosa
quiere dar una prueba de respeto y gratitud a su decidido protector, al que en circunstancias
críticas no ha vacilado en exponer un enorme capital comprando este desacreditado establecimiento
y salvándolo de la ruina.

--¡Qué hermoso es hacer bien!--exclamó Lola Madariaga con voz conmovida, posando en Salabert
con admiración sus dulcísimos ojos.

Todos le felicitaron, aunque muchos de ellos sabían a qué atenerse respecto a aquel admirable
desprendimiento. Examinaron un momento las obras y siguieron después su marcha hacia el establecimiento
minero.

Este se halla situado a la salida misma de la villa. Al exterior ofrecía el aspecto de una
pequeña fabricación con algunas chimeneas que despedían humo negro. No daba idea de su importancia
colosal. La comitiva entró y recorrió los cercos donde se ejecutan los trabajos auxiliares
de la minería, donde se hallan además la mayor parte de las dependencias, carpintería, cerrajería,
sala y gabinete de los ingenieros, etc. Lo que les llamó vivamente la atención fué el aspecto
triste, enfermizo, de los operarios. Todos estaban marcados con un sello de decrepitud, que
obligó a la condesa de Cotorraso a decir de pronto:

--Aquí, al parecer, no trabajan más que los viejos.

El director sonrió.

--Parecen viejos; pero no lo son, señora.

--¡Pero si todos tienen la piel arrugada, los ojos hundidos y apagados!...

--No importa; ninguno de ellos llega a cuarenta años. Los que trabajan aquí son mineros que
ya no pueden bajar. Los empleamos en el exterior, aunque con menos sueldo.

--¿Y se necesita estar mucho tiempo en la mina para ponerse así?--preguntó Ramoncito.

--Poco, poco--murmuró el director; y añadió después:--Ahí donde ustedes les ven, todavía se
me escapan al menor descuido a la mina.... ¡El jornal de fuera es tan pequeño!

--¿Cuánto ganan?

--Una peseta.... El máximum una cincuenta.

Penetraron en seguida en el cerco de destilación. El duque iba delante con los ingenieros ingleses
encargados de proponerle las reformas necesarias para dar impulso al establecimiento. En este
cerco se encuentran los hornos y grandes depósitos de cinabrio. Visitaron los almacenes de
azogue y el sitio donde se pesa. Todos los operarios temblaban más o menos y ofrecían las mismas
señales de decrepitud.

El director les propuso ir a ver el hospital. Algunos mostraron repugnancia; pero Lola Madariaga,
que no perdía ocasión de exhibir sus sentimientos benéficos, rompió la marcha y la siguieron
la mayor parte de las señoras y algunos caballeros. Otros se quedaron. El duque prescindió
por un rato de sus convidados, escuchando atentamente a los ingenieros, que le iban apuntando
lo que pensaban acerca del negocio.

El hospital de mineros estaba fuera de los cercos, muy próximo al cementerio, sin duda para
que los enfermos se fuesen acostumbrando a la idea de la muerte y también para que si no fuesen
poderosos a matarles los vapores mercuriales, les secundasen en la tarea las dulces emanaciones
cadavéricas. Era un caserón viejo, agrietado, húmedo y sombrío. Las damas no retrocedieron,
al poner las delicadas plantas en él, de vergüenza. El médico, que se había encargado de demostrarlo,
las introdujo en las salas, y puso ante su vista el cuadro espantoso de la miseria humana.
La mayor parte de los infelices enfermos estaban vestidos y sentados, unos sobre las camas,
otros en sillas. Sus rostros cadavéricos, desencajados, daban miedo: su cuerpo se estremecía
con incesante temblor, cual si estuviesen acometidos de terror pánico. En los semblantes de
las damas, sonrosados y frescos, se dibujó el miedo y la angustia. El médico sonrió de aquel
modo extraño que lo hacía, mirándolas con sus grandes ojos negros, insolentes.

--No es un cuadro muy agradable, ¿verdad?--les dijo.

--¡Pobrecillos!--exclamaron varias--. ¿Son todos mineros?

--Sí, señoras; la atmósfera viciada por vapores mercuriales, la insuficiencia del aire respirable
engendra fatalmente, no sólo los temblores, el hidrargirismo crónico o agudo, que es lo que
más les llamará a ustedes la atención, sino también los catarros pulmonares crónicos, la disentería,
la tuberculosis, la estomatitis mercurial y otra porción de enfermedades que concluyen con
la existencia del obrero o le dejan inútil para el trabajo a los pocos años de bajar a la mina.

--¡Pobrecillos! ¡pobrecillos!--repetían las damas pasando revista con sus ojos aterrados a
aquellas fisonomías tristes y demacradas que se volvían hacia ellas sin expresión alguna, ni
siquiera de curiosidad.

--¿Y no habría medio de remediar estos efectos tan desastrosos?--preguntó Clementina con arranque.

--De remediarlos en absoluto, no; pero de aliviarlos bastante, sí--repuso el joven clavando
en ella su mirada penetrante--. Si los mineros trabajasen tan sólo dos o tres días a la semana
y esos pocas horas; si se les hiciese vivir alejados del establecimiento minero, en Villalegre
por ejemplo; si se prohibiesen esos trabajos a los niños menores de diez y seis años; si se
cambiasen la ropa inmediatamente que salen de la mina; y sobre todo si se alimentasen bien,
pienso que los estragos del mercurio disminuirían notablemente. Hoy, para alimentarse malamente,
necesitan bajar a la mina todos los días y permanecer allí un número considerable de horas.
A los cuatro o seis años se inutilizan. Hay que sacarlos al exterior, y entonces el jornal
es tan exiguo que ni patatas con agua y sal pueden comer: de modo que en vez de curar empeoran.
El único medio para mejorar la condición del minero es disminuir las horas de trabajo y elevar
el jornal.... Pero entonces--añadió bajando un poco la voz y sonriendo frente a Clementina--,
la mina de Riosa no sería un negocio para su señor padre.

A Clementina le hirió aquella sonrisa como una bofetada.

--Ni para usted tampoco--repuso procurando sonreír--. ¿No es usted el médico de las minas?

--Sí, señora. Mi negocio consiste en dos mil quinientas pesetas al año y en una mijita de temblor
que he logrado en los tres años que aquí llevo.

En efecto, las manos del joven tenían un ligero estremecimiento que se hacía visible cuando
se atusaba su fino bigote negro. El grupo de convidados le contempló unos instantes con atención
no exenta de hostilidad. Adivinaban en él un enemigo. La seguridad familiar que tenía para
hablarles les molestaba. Pagóles él con otra mirada de impenetrable expresión y siguió diciendo
sin embarazo alguno:

--En otro tiempo los jornales eran un poco mayores; la alimentación era, por lo tanto, más
sana y más abundante. Pero desde que los azogues han comenzado a bajar ... no sé por qué causa
(aquí bajó la voz y tosió), el salario, como es natural, sufrió igualmente una baja considerable.
Han llegado al mínimum. Con lo que hoy ganan los mineros no se mueren materialmente de hambre
en un día o en un mes; pero al cabo de cuatro o cinco años, sí. La mayor parte de los que aquí
sucumben son víctimas, en realidad, del hambre. Bien alimentados podrían resistir el hidrargirismo.
Además, como los salarios son tan insuficientes, se ven precisados a dedicar a sus hijos, cuando
apenas tienen ocho o diez años, a estos trabajos peligrosos (porque todos lo son cuando se
anda sobre mercurio). Los niños, por su menor resistencia orgánica, son los que primero se
intoxican. Perecen muchos, y los que consiguen salvar, a los veinte años son viejos....

Las damas y los pocos caballeros que con ellas habían venido, le escuchaban con atención y
con pena. Jamás habían visto un cuadro tan espantoso. El trabajo, que es por sí un castigo,
aquí se complicaba con el envenenamiento. Y con el corazón enternecido, llenas de buen deseo,
proponían medios para aliviar a aquellos desgraciados. Unas pretendían que debía fundarse un
buen hospital; otras hablaban de una tienda-asilo donde los obreros encontrasen los alimentos
más baratos; otras aspiraban a que se prohibiese trabajar a los niños; otras a que los operarios
trabajasen una horita al día nada más.

El médico sacudía la cabeza sonriendo.

--Está muy bien eso: yo lo creo así también.... Pero vuelvo a decirles a ustedes que entonces
no sería un negocio.

Distribuyeron algunas monedas entre los enfermos, visitaron la capilla, donde dejaron también
algún dinero para hacer un traje nuevo al niño Jesús. Al fin abandonaron aquel recinto lóbrego.
Al respirar el aire fresco sintieron una alegría que no procuraron disimular. Hablando y riendo
fueron a juntarse con el resto de la comitiva.

Los ingenieros explicaban a Salabert un nuevo método de destilación que podía introducirse,
con el cual no sólo se elevaría enormemente la producción, sino que podría utilizarse el vacisco,
o sea la parte menuda del mineral. Se trataba de unos condensadores formados de cámaras de
ladrillos, de paredes delgadas en el primer trozo de recorrido de los humos y de cámaras de
madera y cristal en lo restante hasta la chimenea. El horno con ellos podía estar encendido
y en marcha constantemente. Escuchábales el duque con atención, tomaba notas, hacía objeciones,
procurando ponerse al corriente de aquel negocio, en el cual su fina nariz olfateaba cuantiosas
ganancias. Al llegar las damas quiso ser galante; suspendió la plática.

--¿Cómo van mis enfermos, señoras? No han tenido hoy poca suerte--les dijo.

--Mal, duque, mal.... El hospital deja mucho que desear....

Y aquellas damas se pusieron todas a lamentarse de las deficiencias que ofrecía el asilo, a
pintarlo con negros colores, a proponer reformas en él para dejarlo confortable.

El duque las escuchaba con risueña indiferencia, con la atención un poco burlona que se presta
a un niño mimoso.

--Bien, bien; ya arreglaremos eso; pero antes déjenme ustedes poner el negocio en marcha, ¿verdad
Regnault?

El ingeniero asintió con la cabeza, sonriendo también con galantería.

--Además es necesario, duque, que los operarios trabajen menos horas--dijo la condesa de la Cebal.

--Y que se les aumenten los jornales--manifestó Lola Madariaga.

--Y que se hagan casas para ellos en Villalegre--añadió la marquesa de Fonfría.

--¡Oh! ¡oh! ¡oh!--exclamó el duque soltando una sonora y bárbara carcajada como las de los
héroes de la Iliada--. ¿Y por qué no les hemos de traer a Gayarre y a la Tosti para recrearles
por las noches? Deben ser muy aburridas aquí las noches.

Las damas sonrieron avergonzadas.

--Vamos, duque, no bromee usted, que la cosa es seria--dijo la condesa de la Cebal.

--¡Y tan seria, condesa! ¡Como que me ha costado ya quince millones de pesetas! ¿Le parecen
a usted poco serios estos millones?

Las señoras le contemplaron con admiración, fascinadas por el caudal enorme que aquel hombre
manejaba.

--¿Pero a esos millones no piensa usted sacarles un rédito?--dijo Lola que presumía de entender
algo de negocios.

El duque volvió a soltar otra carcajada.

--No, señora, no, ¡qué rédito! Pienso dejarlos aquí para el primero que pase.

Y poniéndose grave de pronto:

--¿Quién diablos les ha metido por la cabeza esas ideas? Crean ustedes, señoras, que lo que
hace aquí falta ¡pero mucha falta! es moralidad. Moralicen ustedes al obrero y todos estos
estragos que ustedes han visto desaparecerán. Que no beban, que no jueguen, que no malgasten
el jornal, y esos efectos del mercurio no serán para ellos funestos.... Pero, claro está--añadió
volviéndose hacia los caballeros que se habían acercado--: ¿cómo ha de resistir en la mina
un cuerpo que en vez de alimento, sea el que sea, tiene dentro un jarro de aguardiente amílico?
Estoy convencido de que la mayor parte de las enfermedades que aquí hay son borracheras crónicas.
Sepan ustedes, señores, que en Riosa se desconoce por completo el ahorro ... ¡el ahorro! sin
el cual "no es posible el bienestar ni la prosperidad de un país...."

Esta frase la había oído el duque muchas veces en el Senado. La repitió con énfasis y convencimiento.

--Pero duque, ¿cómo quiere usted que ahorren con una o dos pesetas de jornal?--se atrevió a
apuntar la condesa de la Cebal.

--Perfectamente, condesa. El ahorro es ante todo una idea (esto lo había oído a un economista
amigo suyo), la idea de separar algo del goce de hoy para evitarse el dolor de mañana. Dos
pesetas para un obrero son lo mismo que dos mil para usted. ¿No puede usted separar algo de
las dos mil? Pues ellos pueden de igual modo separar algo de las dos. Considere usted que se
trata de quince céntimos, de diez ... aunque sean cinco céntimos. La cuestión es ahorrar algo.
El que ahorra algo está salvado.

--¡Oh Dios mío!--exclamó por lo bajo la condesa dando un suspiro--. Lo que yo no comprendo
es cómo se puede vivir con dos pesetas, cuanto más ahorrar.

Los ingenieros les invitaron a visitar su sala de estudio y laboratorio. En éste había un magnífico
microscopio, que fué lo que les llamó la atención. El médico era quien más lo manejaba por
dedicarse con mucha afición a los trabajos de histología. El director le invitó a que mostrase
a aquellos señores algunas de sus preparaciones. Vieron una porción de diatomeas: las señoras
se entusiasmaron con sus caprichosísimas formas. También vieron el gusano que había concluído
con el célebre puente de Milán. No se cansaban de admirarse de que un bicho tan pequeñísimo
pudiese demoler una fábrica tan inmensa.

--Calculen ustedes los millones de estos seres que habrán tenido que trabajar en la demolición--dijo
un ingeniero.

Quiroga (que así se llamaba el médico) concluyó mostrándoles una gota de agua. Uno por uno
todos fueron contemplando el mundo invisible que dentro de ella existe.

--Veo un animal mayor que los otros--manifestó el duque, aplicando con afán uno de sus grandes
ojos saltones al agujerito del aparato.

--Observará usted que delante de él todos los demás huyen--dijo el médico.

--Es cierto.

--Ese animal se llama el rotífero. Es el tiburón de la gota de agua.

--Aguarde usted un poco.... Me parece que ahora se oculta detrás de una cosa así como algas....

--Algas se pueden llamar en efecto. Quizá se ponga ahí para acechar una presa.

--¡Sí, sí! ¡Ahora se arroja sobre otro bicho más pequeño!... El bicho desapareció; sin duda
se lo ha comido.

El duque levantó su rostro, radiante de satisfacción, por haber tenido ocasión de observar
aquella tragedia curiosa.

Quiroga fijó en él sus ojos atrevidos, y dijo con su eterna sonrisa irónica:

--Es la historia de siempre. En la gota de agua, como en el mar, como en todas partes, el pez
grande se traga al chico.

La sonrisa del duque se apagó. Dirigió una mirada oblicua al médico, que no apartó la suya
fija y misteriosa, y dijo bruscamente:

--Creo, señoras, que deben ustedes ir aburridas de ciencia. Es hora de almorzar.

El gran atractivo de la excursión, el que había arrancado a casi toda aquella gente de sus
palacios para trasladarla a región tan áspera y triste, era un proyectado almuerzo en el fondo
de la mina. Cuando Clementina lo anunció a los tertulios en uno de sus tresillos, hubo una
verdadera explosión de entusiasmo--. "¡Qué cosa tan original!... ¡Qué extraño!... ¡Qué hermoso!"
Las damas, sobre todo, mostraban deseo tan vivo, que bien parecía antojo. A una indicación
del duque, todas se proveyeron de magníficos impermeables y botinas altas, pues la mina destilaba
agua por muchos sitios y formaba charcos. Sin embargo, la noche anterior, ante la proximidad
del suceso, muchas, atemorizadas, habían desistido. El duque se vió precisado a dar órdenes
para que se sirviese el almuerzo en la dirección y en la mina. Las valientes que persistían
en bajar, no pasaban de ocho o diez.

Toda la comitiva se dirigió a una de las bocas de la mina llamada "Pozo de San Jenaro". Cerca
de este pozo hay un edificio destinado a la inspección y al peso, donde las damas y los caballeros
cambiaron de calzado y se pusieron los impermeables. Al verlos de aquel modo ataviados, un
estremecimiento de anhelo y de entusiasmo corrió por el resto de los excursionistas. Acometidas
súbito de una ráfaga de valor, casi todas las damas declararon que estaban dispuestas a bajar
con sus compañeras. Fué necesario enviar inmediatamente a Villalegre por los impermeables.

La jaula, movida por vapor, estaba preparada para recibir a los ilustres expedicionarios. Constaba
de dos pisos, en cada uno de los cuales cabían ocho personas en pie. Se la había tapizado con
franela y se le habían añadido algunas argollas de bronce para sujetarse. Acomodáronse en ella
el director, el duque y las damas valientes que no habían vacilado nunca, para bajar los primeros.
Dióse orden al maquinista para que el descenso fuese lento. La jaula se estremeció subiendo
y bajando algunos centímetros con rapidez. De pronto se sumergió de golpe en el agujero. Las
señoras ahogaron un grito y quedaron mudas y pálidas. Las paredes del agujero eran sombrías,
desiguales y destilaban agua. En cada departamento de la jaula un minero sujetaba, con su mano
trémula de modorro, una lámpara. Todos, menos el director y los mineros avezados a subir y
bajar, sentían cierta ansiedad en el estómago. Un vago terror les imposibilitaba de hablar
y les crispaba las manos con que se agarraban a las argollas.

--El primer piso--dijo el director al pasar por delante de una abertura negra.

Nadie hizo observación alguna. Aquella suspensión en el abismo, en lo desconocido, paralizaba
su lengua y hasta su pensamiento.

--El segundo piso--volvió a decir el director al cruzar rápidamente otro agujero negro.

Y así fué dando cuenta de todos hasta llegar al noveno. Allí percibieron ruido de voces y vieron
iluminada la abertura.

--Aquí es donde vamos a almorzar. Antes visitaremos el onceno para ver los trabajos.

Después de pasar el décimo, gritó con toda su fuerza:

--¿Están echados los taquetes?

Se oyó una voz lejana en el fondo que decía:

--No.

--¡Echarlos ahora mismo!--gritó el director agitado.

--¡No puede ser!--respondieron de abajo.

--¡Cómo! ¡Cómo!... ¡Esos taquetes! ¡Echar esos taquetes!

Y con las mejillas inflamadas, agitado, convulso, gritaba como un energúmeno mientras la jaula
descendía lentamente.

Un frío glacial penetró en el corazón de todos. En el compartimiento de arriba algunas damas
lanzaban chillidos penetrantes. Las de abajo gritaban también y se cogían con fuerza al brazo
de los caballeros. Algunas se desmayaron. Fué un momento de angustia indescriptible. Creían
llegado el fin de su vida.

Y el director no cesaba de gritar:

--¡Esos taquetes! ¡Esos taquetes!

Y las voces de abajo se oían cada vez menos distantes:

--¡No puede ser! ¡No puede ser!

Cuando ya se creían rodando por el abismo, la jaula se detuvo tranquilamente. Oyeron unas frescas
carcajadas y sus ojos espantados miraron, a la trémula luz de los candiles, un grupo de mineros
cuyos rostros risueños cambiaron repentinamente de expresión reflejando el temor y el asombro.

--¿Qué es eso? ¿Qué broma es ésta?--exclamó el director saltando furioso de la jaula y dirigiéndose
a ellos.

Los obreros se despojaron del sombrero respetuosamente. Uno de ellos, sonriendo avergonzado,
balbució:

--Perdone usted, señor director.... Creímos que eran compañeros y queríamos darles un susto....

--¿No sabíais que bajábamos ahora nosotros?--volvió a decir con irritación.

--Señor director, nosotros pensábamos que se detenían en el noveno, donde han hecho preparativos
estos días....

--¡Creíais, creíais!... Pues tened cuidado con creer estupideces.

El duque recobró el uso de la palabra.

--¡Sabéis, hijos míos, que gastáis unas bromas ligeras con vuestros compañeros!... ¡Ponerles
la muerte delante de los ojos!

--¡La muerte!--exclamó el minero que había hablado.

--No, señor duque--dijo el director--. 