 Los mayores talentos se hallan expuestos á este peligro siempre
que se empeñan en explicar un fenómeno, careciendo de datos positivos sobre su naturaleza y
origen. Un efecto puede haber procedido de una infinidad de causas; pero no se ha encontrado
la verdad por solo saber que ha podido proceder, es necesario demostrar que ha procedido. Si
una hipótesis me explica satisfactoriamente un fenómeno que tengo á la vista, podré admirar
en ella el ingenio de quien la inventara; pero poco habré adelantado para el conocimiento de
la realidad de las cosas.

Este vicio de atribuir un efecto á una causa posible, salvando la distancia que va de la posibilidad
á la realidad, es mas comun de lo que se cree; sobre todo, cuando el razonador puede apoyarse
en la coexistencia ó sucesion de los hechos que se propone enlazar. A veces, ni aun se aguarda
á saber si ha existido realmente el hecho que se designa como causa; basta que haya podido
existir, y que en su existencia hubiese podido producir el efecto de que se pretende dar razon.

Se ha encontrado en el fondo de un precipicio el cadáver de una persona conocida; las señales
de la víctima manifiestan con toda claridad que murió despeñada. Tres suposiciones pueden excogitarse
para dar razon de la catástrofe; una caida, un suicidio, un asesinato. En todos estos casos,
el efecto será el mismo; y en ausencia de datos no puede decirse que el uno lo explique mas
satisfactoriamente que el otro. Numerosos espectadores estan contemplando la desastrosa escena;
todos ansian descubrir la causa; haced que se presente el mas leve indicio, desde luego veréis
nacer en abundancia las conjeturas, y oiréis las expresiones de «es cierto; así será; no puede
ser de otra manera.... como si lo estuviese mirando ... no hay testigos, no puede probarse
en juicio; pero lo que es duda, no cabe.»

Y ¿cuáles son los indicios? Algunas horas ántes de encontrarse el cadáver, el infeliz se encaminaba
hácia el lugar fatal, y no falta quien vió que estaba leyendo unos papeles, que se detenia
de vez en cuando, y daba muestras de inquietud. Por lo demas es bien sabido que estos últimos
dias habia pasado disgustos, y que los negocios de su casa estaban muy mal parados. Toda la
vecindad veia en su semblante muestras de pena y desazon. Asunto concluido; este hombre se
ha suicidado. Asesinato no puede ser, estaba tan cerca de su casa.... ademas que un asesinato
no se comete de esta manera.... Una desgracia es imposible, porque él conocia muy bien el terreno;
y por otra parte, no era hombre que anduviese precipitado ni con la vista distraida. Como el
pobre estaba acosado por sus acreedores, hoy dia de correo debió de recibir alguna carta apremiante,
y no habrá podido resistir mas.

--Vamos, vamos, responderá el mayor número, cosa clara: y tiene V. razon, cabalmente es hoy
dia de correo....

Llega el juez y al efecto de instruir las primeras diligencias, se registra la cartera del difunto.

--Dos cartas.

--¿No lo decia yo?.... el correo de hoy!....

--La una es de N. su corresponsal en la plaza N.

--Vamos, cabalmente allí tenia sus aprietos.

--Dice así: «Muy Sr. mio: en este momento acabo de salir de la reunion consabida. No faltaban
renitentes, pero al fin apoyado de los amigos N N, he conseguido que todo el mundo entrase
en razon. Por ahora puede V. vivir tranquilo, y si su hijo de V. tuviera la dicha de restablecer
algun tanto los negocios de América, esta gente se prestará á todo, y conservará V. su fortuna
y su crédito. Los pormenores para el correo inmediato; pero he creido que no debia diferir
un momento el comunicarle á V. tan satisfactoria noticia. Entre tanto, etc., etc.» No hay por
qué matarse.

--La otra?....

--Es de su hijo....

--Malas noticias debió de traer....

--Dice así: «Mi querido padre: he llegado á tiempo; y á pocas horas de mi desembarco, estaba
deshecha la trampa. Todo era una estafa del Sr. N. Ha burlado atrozmente nuestra confianza.
No soñaba en mi venida, y al verme en su casa, se ha quedado como herido de un rayo. He conocido
su turbacion, y me he apoderado de toda su correspondencia. Miéntras me ocupaba de esto ha
tomado el portante, é ignoro su paradero. Todo se ha salvado excepto algun desfalco, que calculo
de poca consideracion. Voy corriendo, porque la embarcacion que sale va á darse á la vela.»
etc. etc.

El correo de hoy no era para suicidarse; el de las conjeturas sale lucido: todo por haber convertido
la posibilidad en realidad, por haber estribado en suposiciones gratuitas, por haberse alucinado
con lo especioso de una explicacion satisfactoria.

--¿Si podria ser un asesinato?....

--Claro es, porque en este correo.... y ademas, este hombre no carecia de enemigos.

--El otro dia su colono N. le amenazó terriblemente.

--Y es muy malo.....

--Oh! terrible.... está acostumbrado á la vida bandolera.... vamos, tiene atemorizada la vecindad....

--¿Y cómo estaban ahora?

--A matar; esta misma mañana salian juntos de la casa del difunto, y hablaban ambos muy recio.

--¿Y el colono solia andar por aquí?

--Siempre; á dos pasos tiene un campo; y ademas la cuestion estaba (sino que esto sea dicho
entre nosotros), la cuestion estaba sobre esas encinas del borde del precipicio. El dueño se
quejaba de que él le echaba á perder el bosque, el otro lo negaba; como que en este mismo lugar
estuvieron el otro dia á pique de darse de garrotazos. Miren Vds.... sino que uno no debe perder
á un infeliz.... casi cada dia estaban en pendencias en este mismo lugar.

--Entónces no hable V. mas.... es una atrocidad! pero ¿cómo se prueba?....

--Y hoy vean Vds. como no está trabajando en el campo; y tiene por allí su apero.... y se conoce
que ha trabajado hoy mismo..... vamos, ya no cabe duda; es evidente; el infeliz está perdido,
porque esto respirará.....

Llega uno del pueblo.

--¡Qué desgracia!

--¿No lo sabia V.?

--No señores, ahora mismo me lo han dicho en su casa. Iba yo á verle, por si se apaciguaba
con el pobre N. que está preso en la alcaldía ...

--¿Preso?....

--Sí señores; me ha venido llorando su mujer; dice que se ha excedido de palabras, y que el
alcalde le ha arrestado. Como ya saben Vds. que es tan maton!....

--¿Y no ha salido mas al campo desde que habló esta mañana con el difunto en la calle?

--¿Pues cómo habia de salir? vayan Vds. y le encontrarán allí, donde está desde muy temprano;
el pobrecito estaba labrando ahí!....

Nuevo chasco, el asesino estaba á larga distancia, el preso era el colono: nuevo desengaño
para no fiarse de suposiciones gratuitas, para no confundir la realidad con la posibilidad,
y no alucinarse con plausibles apariencias.

§ VII.

Preocupacion en favor de una doctrina.

Hé aquí uno de los mas abundantes manantiales de error; esto es la verdadera rémora de las
ciencias; uno de los obstáculos que mas retardan sus progresos. Increible seria la influencia
de la preocupacion, si la historia del espiritu humano no la atestiguara con hechos irrecusables.

El hombre dominado por una preocupacion no busca ni en los libros ni en las cosas lo que realmente
hay, sino lo que le conviene para apoyar sus opiniones. Y lo mas sensible es, que se porta
de esta suerte, á veces con la mayor buena fe, creyendo sin asomo de duda que está trabajando
por la causa de la verdad. La educacion, los maestros y autores de quienes se han recibido
las primeras luces sobre una ciencia, las personas con quienes vivimos de continuo, ó tratamos
con mas frecuencia, el estado ó profesion, y otras circunstancias semejantes, contribuyen á
engendrar en nosotros el hábito de mirar las cosas siempre bajo un mismo aspecto, de verlas
siempre de la misma manera.

Apénas dimos los primeros pasos en la carrera de una ciencia, se nos ofrecieron ciertos axiomas
como de eterna verdad, se nos presentaron ciertas proposiciones como sostenidas por demostraciones
irrefragables, y las razones que militaban por la otra parte, nunca se nos hizo considerarlas
como pruebas que examinar, sino como objeciones que soltar. ¿Habia alguna de nuestras razones
que claudicaba por un lado? se acudia desde luego á sostenerla, á manifestar que en todo caso
no era aquella la única; que estaba acompañada de otras cumplidamente satisfactorias; y que
si bien ella sola quizas no bastaria, no obstante añadida á las demas no dejaba de pesar en
la balanza y de inclinarla mas y mas á favor nuestro. ¿Presentaban los adversarios alguna dificultad
de espinosa solucion? El número de las respuestas suplia á su solidez. El gravísimo autor A
contesta de esta manera, el insigne B de tal otra, el sabio C de tal otra, cualquiera de las
tres es suficiente, escójase la que mejor parezca, con entera seguridad de que el Aquiles de
los adversarios habrá recibido la herida en el tendon. No se trata de convencer, sino de vencer;
el amor propio se interesa en la contienda, y conocidos son los infinitos recursos de este
maligno agente. Lo que favorece se abulta y exagera; lo que obsta se disminuye, se desfigura
ú oculta: la buena fe protesta algunas veces desde el fondo del alma; pero su voz es ahogada
y acallada como una palabra de paz en encarnizado combate.

Si así no fuere, ¿cómo será posible explicar que durante largos siglos, se hayan visto escuelas
tan organizadas, como disciplinados ejércitos agrupados al rededor de una bandera? ¿Cómo es
que una serie de hombres ilustres por su saber y virtudes, viesen todos una cuestion de una
misma manera, al paso que sus adversarios no ménos esclarecidos que ellos, lo veian todo de
una manera opuesta? ¿Cómo es que para saber cuáles eran las opiniones de un autor, no necesitásemos
leerle, bastándonos por lo comun la órden á que pertenecia, ó la escuela de donde habia salido?
¿Podria ser ignorancia de la materia, cuando consumian su vida en estudiarla? ¿Podria ser que
no leyesen las obras de sus adversarios? Esto se verificaria en muchos, pero de otros no cabe
duda que las consultarian con frecuencia. ¿Podria ser mala fe? No por cierto; pues que se distinguian
por su entereza cristiana.

Las causas son las señaladas mas arriba; el hombre ántes de inducir á otros al error, se engaña
muchas veces á sí propio. Se aferra á un sistema, allí se encastilla con todas las razones
que pueden favorecerle; su ánimo se va acalorando á medida que se ve atacado; hasta que al
fin, sea cual fuere el número y la fuerza de los adversarios, parece que se dice á sí mismo:
«este es tu puesto; es preciso defenderle: vale mas morir con gloria que vivir con ignominiosa
cobardía.»

Por este motivo, cuando se trata de convencer á otros, es preciso separar cuidadosamente la
causa de la verdad de la causa del amor propio: importa sobre manera persuadir al contrincante
de que cediendo, nada perderá en reputacion. No ataqueis nunca la claridad y perspicacia de
su talento; de otro modo se formalizará el combate, la lucha será reñida, y aun teniéndole
bajo vuestros pies y con la espada en la garganta, no recabaréis que se confiese vencido.

Hay ciertas palabras de cortesía y deferencia que en nada se ocupen á la verdad; en vacilando
el adversario conviene no economizarlas, si deseais que se dé á partido ántes que las cosas
hayan llegado á extremidades desagradables[14].

CAPÍTULO XV.

EL RACIOCINIO.

§ I.

Lo que valen los principios y las reglas de la dialéctica.

Cuando los autores tratan de esta operacion del entendimiento, amontonan muchas reglas para
dirigirla, apoyándolas en algunos axiomas. No disputaré sobre la verdad de estos; pero dudo
mucho que la utilidad de aquellas sea tanta como se ha pretendido. En efecto: es innegable
que las cosas que se identifican con una tercera, se identifican entre sí; que de dos que se
identifican entre sí, si la una es distinta de una tercera, lo será tambien la otra; que lo
que se afirma ó niega de todo un género ó especie, debe afirmarse ó negarse del individuo contenido
en ellos; y ademas es tambien mucha verdad que las reglas de argumentacion fundadas en dichos
principios son infalibles. Pero yo tengo la dificultad en la aplicacion; y no puedo convencerme
de que sean de grande utilidad en la práctica.

En primer lugar, confieso que estas reglas contribuyen á dar al entendimiento cierta precision
que puede servir en algunos casos para concebir con mas claridad, y atender á los vicios que
entrañe un discurso: bien que á veces esta ventaja quedará neutralizada con los inconvenientes
acarreados por la presuncion de que se sabe raciocinar, porque no se ignoran las reglas del
raciocinio. Puede uno saber muy bien las reglas de un arte, y no acertar á ponerlas en práctica.
Tal recitaria todas las reglas de la oratoria sin equivocar una palabra, que no sabria escribir
una página sin chocar, no diré con los preceptos del arte, sino con el buen sentido.

§ II.

El silogismo. Observaciones sobre este instrumento dialéctico.

Formaremos cabal concepto de la utilidad de dichas reglas, si consideramos que quien raciocina
no las recuerda, si no se ve precisado á formular un argumento á la manera escolástica, cosa
que en la actualidad ha caido en desuso. Los alumnos aprenden á conocer si tal ó cual silogismo
peca contra esta ó aquella regla; y esto lo hacen en ejemplos tan sencillos, que al salir de
la escuela nunca encuentran nada que á ellos se parezca. «Toda virtud es loable, la justicia
es virtud, luego es loable.» Está muy bien: pero cuando se me ofrece discernir si en tal ó
cual acto se ha infringido la justicia, y la ley tiene algo que castigar; si me propongo investigar
en qué consiste la justicia, analizando los altos principios en que estriba, y las utilidades
que su imperio acarrea al individuo y á la sociedad; ¿de qué me servirá dicho ejemplo, ú otros
semejantes? Los teólogos y juristas, quisiera que me dijesen si en sus discursos les han servido
mucho las decantadas reglas.

«Todo metal es mineral, el oro es metal, luego es mineral.» «Ningun animal es insensible, los
peces son animales, luego no son insensibles.» «Pedro es culpable, este hombre es Pedro, luego
este hombre es culpable.» «Esta onza de oro no tiene el debido peso, esta onza es la que Juan
me ha dado, luego la onza que Juan me ha dado no tiene el debido peso.» Estos ejemplos y otros
por el mismo tenor, son los que suelen encontrarse en las obras de lógica que dan reglas para
los silogismos; y yo no alcanzo qué utilidad pueden traer al discurso de los alumnos.

La dificultad en el raciocinio no se quita con estas frivolidades mas propias para perder el
tiempo en la escuela que para enseñar. Cuando el discurso se traslada de los ejemplos á la
realidad, no encuentra nada semejante: y entónces ó se olvida completamente de las reglas,
ó despues de haber ensayado el aplicarlas continuamente, se cansa bien pronto de la enojosa
é inútil tarea. Cierto sugeto, muy conocido mio, se habia tomado el trabajo de examinar todos
sus discursos á la luz de las reglas dialécticas; no sé si en la actualidad conservará todavia
este peregrino humor; miéntras tuve ocasion de tratarle no observé que alcanzase gran resultado.

Analicemos algunos de estos ejemplos, y comparémoslos con la práctica.

Trátase de la pertenencia de una posesion. Todos los bienes que fueron de la familia N debieron
pasar á la familia M; pero el mucho tiempo trascurrido y otras circunstancias, hacen que se
suscite un pleito sobre el manso B, de que esta última se halla en posesion, fundándose en
que sus derechos á ella le vienen de la familia N. Claro es que el silogismo del posesor ha
de ser el siguiente: Todos los bienes que fueron de la familia N me pertenecen; es así que
el manso B se halla en este caso, luego el manso B me pertenece. Para no complicar, supondremos
que no haya dificultad en la primera proposicion, ó sea en la mayor; y que toda la disputa
recaiga sobre la menor; es decir que le incumbe probar que efectivamente el manso B perteneció
á la familia N.

Todo el pleito gira, no en si el silogismo es concluyente, sino en si se prueba la menor ó
no. Y pregunto ahora: ¿pensará nadie en el silogismo? ¿sirve de nada el recordar que lo que
se dice de todos se ha de decir de cada uno? Cuando se haya llegado á probar que el manso B
perteneció á la familia N, ¿será menester ninguna regla para deducir que la familia M es legítima
poseedora? El discurso se hace, es cierto; existe el silogismo, no cabe duda; pero es cosa
tan clara, es tan obvia la deduccion, que las reglas dadas para sacarla, mas bien que otra
cosa, parecerán un puro entretenimiento especulativo. No estará el trabajo en el silogismo,
sino en encontrar los títulos para probar que el manso B perteneció realmente á la familia
N, en interpretar cual conviene las cláusulas del testamento, donacion, ó venta por donde lo
habia adquirido; en esto y otros puntos consistirá la dificultad, para esto seria necesario
aguzar el discurso, prescribiéndole atinadas reglas á fin de discernir la verdad entre muchos
y complicados y contradictorios documentos. Gracioso seria por demas, el preguntar á los interesados,
á los abogados y al juez, cuántas veces han pensado en semejantes reglas, cuando seguian con
ojo atento el hilo que debía respectivamente conducirlos al objeto deseado.

«La moneda que no reune las calidades prescritas por la ley no debe recibirse; esta onza de
oro no las tiene, luego no debe recibirse.» El raciocinio es tan concluyente como inútil. Cuando
yo este bien instruido de las circunstancias exigidas por la ley monetaria vigente, y ademas
haya experimentado que esta onza de oro carece de ellas, se la devolveré al dador sin discursos;
y si se traba disputa, no versará sobre la legitimidad de la consecuencia, sino sobre si á
tantos ó cuantos granos de déficit se ha de tomar todavia, si está bien pesada ó no, si lleva
esta ó aquella señal, y otras cosas semejantes.

Cuando el hombre discurre no anda en actos reflejos sobre su pensamiento, así como los ojos
cuando miran no hacen contorsiones para verse á sí mismos. Se presenta una idea, se la concibe
con mas ó ménos claridad; en ella se ve contenida otra, ú otras; con estas se suscita el recuerdo
de otras, y así se va caminando con suavidad, sin cavilaciones reflejas, sin embarazarse á
cada paso con la razon de aquello que se piensa.

§ III.

El entimema.

La evidencia de estas verdades ha hecho que se contase entre las formas de argumentacion el
entimema, el cual no es mas que un silogismo en que se calla por sobrentendida, alguna de sus
proposiciones. Esta forma se la enseñó á los dialécticos la experiencia de lo que estaban viendo
á cada paso; pues pudieron notar que en la práctica se omitia por superfluo el presentar por
extenso todo el hilo del raciocinio. Así en el último ejemplo, el silogismo por extenso seria
el que se ha puesto al principio; pero en forma de entimema se convertiria en este otro: «Esta
onza no tiene las condiciones prescritas por la ley, luego no debo recibirla;» ó en estilo
vulgar, y mas conciso y expresivo: «No la tomo; es corta.»

§ IV.

Reflexiones sobre el término.

Todo el artificio del silogismo consiste en comparar los extremos con un término medio, para
deducir la relacion que tienen entre sí. Cuando se conocen ya, y se tienen presentes esos extremos
y ese término medio, nada mas sencillo que hacer la comparacion; pero cabalmente entónces ya
no es necesaria la regla, porque el entendimiento ve al instante la consecuencia buscada. ¿Cómo
se encuentra ese término medio? ¿Cómo se conocen los dos extremos, cuando se hacen investigaciones
sobre un objeto, del cual se ignora lo que es? Sé muy bien que si este mineral que tengo en
las manos fuese oro, tendria tal calidad; pero el embarazo está en que ni se me ocurre que
esto pueda ser oro, y por tanto no pienso en uno de los dos extremos; ni aun cuando pensara
en ello, me encuentro con medios para comprobarlo. Sabe muy bien el juez que si el hombre que
pasa por su lado fuera el asesino á quien persigue desde mucho tiempo, deberia enviarle al
suplicio; pero la dificultad está en que al ver al culpable no piensa en el asesino; y si pensara
en él y sospechase que es el individuo que está presente, no puede condenarle por falta de
pruebas. Tiene los dos extremos, mas no el término medio; término que no se lo ofrecerá ciertamente
bajo formas dialécticas. ¿Cómo se llama este hombre? Su patria, su residencia ordinaria, los
antecedentes de su conducta, su modo de vivir en la actualidad, el lugar donde se hallaba cuando
se cometió el asesinato, testigos que le vieron en las inmediaciones del sitio en que se encontró
la víctima; su traje, estatura, fisonomia, señales sangrientas que se han notado en su ropa,
el puñal escondido, el azoramiento con que llegó á deshora á su casa pocos momentos despues
del desastre, algunas prendas que se han encontrado en su poder, y que se parecen mucho á otras
que tenia el difunto, sus contradicciones, su reconocida enemistad con el asesinado; hé aquí
los términos medios, ó mas bien un conjunto de circunstancias que han de indicar si el preso
es el verdadero asesino. ¿Y para qué aprovecharán las reglas del silogismo? Ahora habrá que
atender á una palabra, despues á un hecho; aquí se habrá de examinar una señal, mas allá se
habrán de cotejar dos ó mas coincidencias. Será preciso atender á las cualidades físicas, morales
y sociales del individuo, será necesario apreciar el valor de los testigos, en una palabra,
deberá el juez revolver la atencion en todas direcciones, fijarla sobre mil y mil objetos diferentes,
y pesarlo todo en justa y escrupulosa balanza para no dejar sin castigo al culpable, ó no condenar
al inocente.
