 La concurrencia de fieles era mayor que otros días, pero aun así,
la catedral parecía desierta. En el crucero, arrodilladas entre el coro y el altar mayor, veíanse
varias monjas de almidonadas y picudas tocas cuidando de algunos grupos de niñas vestidas de
negro, con lazos rojos o azules, según el colegio a que pertenecían. Unos cuantos militares
de la Academia, gruesos y calvos, oían la misa de pie, apoyando el ros sobre el pecho de su
guerrera. En esta concurrencia diseminada y distraída por la música, destacábanse las señoritas
del Colegio de Doncellas Nobles, jóvenes apenas entradas en la pubertad o soberbias mujeres
en toda la amplitud del desarrollo femenil, que miraban con ojos de brasa: todas con traje
de seda negra, mantilla de blonda montada sobre la peineta y vistosos golpes de rosas, como
damas aristocráticas de gracia manolesca escapadas de un cuadro de Goya.

Gabriel vio a su sobrino el Tato vestido con ropón de escarlata, como un noble florentino,
dando golpes en las losas con la vara para asustar a los perros. Discutía con un grupo de pastores
de la sierra: hombres negruzcos y retorcidos como sarmientos, con chaquetones pardos y abarcas
y polainas; hembras con pañuelos rojos y faldas mugrientas y remendadas que pasaban de generación
a generación. Habían bajado de las montañas para ver el Corpus de Toledo, y andaban por las
naves de la catedral con el asombro en los ojos, asustados de sus propios pasos, temblando
cada vez que rugía el órgano, como si temieran ser expulsados de aquel mágico palacio igual
a los de los cuentos. Las mujeres señalaban con un dedo los ventanales de colores, los rosetones
de las portadas, los guerreros dorados del reloj de la puerta de la Feria, las tuberías de
los órganos, y quedaban inmóviles, con la boca abierta, en estúpida contemplación. El perrero,
con sus vestiduras rojas, les parecía un príncipe, y turbados por el respeto, no lograban comprender
sus palabras. Cuando el Tato amenazó con su bastón a un mastín que se pegaba a las piernas
de sus amos, aquella gente sencilla se decidió a salir del templo antes que abandonar al fiel
compañero de su vida selvática.

Gabriel miró por la verja del coro. La sillería alta y la baja estaban ocupadas. Era día de
gran fiesta, y no sólo los canónigos y beneficiados estaban en sus asientos, sino los sacerdotes
de la capilla de los Reyes y los prebendades de la capilla Mozárabe, las dos pequeñas iglesias
que vivían aparte, con tradicional autonomía, dentro de la catedral de Toledo.

Luna vio en medio del coro a su amigo el maestro de capilla, con sobrepelliz rizada, moviendo
una pequeña batuta. En torno de él se agrupaban hasta una docena de músicos y cantores, cuyos
sonidos y voces quedaban ahogados cada vez que desde lo alto los acompañaba el órgano. El sacerdote
dirigía con un gesto de resignación, mientras la música perdíase, débil y anonadada, en la
soledad de las naves gigantescas.

En el altar mayor, sobre su cuadrada carroza, estaba la famosa custodia ejecutada por el maestro
Villalpando: un templete gótico, primorosamente calado, que brillaba con el temblor del oro
a la luz de los cirios, y de labor tan sutil y aérea, que al menor movimiento estremecíase,
meciendo sus remates como manojos de espigas.

Iban llegando a la catedral los invitados a la procesión: señores de la ciudad con traje negro;
profesores de la Academia en traje de gala, con todas sus condecoraciones; oficiales de la
Guardia civil con su uniforme que recordaba el de los soldados de principios de siglo. Por
las naves avanzaban, contoneándose con ligeros saltitos, los niños vestidos de ángeles: unos
ángeles a la Pompadour, con casaca de brocado, zapatos de tacón rojo, chorrera de blondas alas
de latón colgadas de los omoplatos y una mitra con plumas sobre la peluca blanca. La Primada
sacaba para la fiesta su vestuario tradicional. Los uniformes de gala de los servidores del
templo eran todos del siglo XVIII, la última época de su prosperidad. Los dos hombres que habían
de guiar la carroza iban con rizos empolvados y calzón y casaca negros, como los abates del
último siglo; los pertigueros y varas de palo se adornaban con golillas almidonadas y pelucas;
el brocado y el terciopelo cubría a toda la gente de las Claverías, que apenas podía comer.
Hasta los acólitos llevaban dalmática de oro.

El altar mayor estaba adornado con los tapices del Tanto monta, los famosos paños de los Reyes
Católicas, con emblemas y escudos, regalo de Cisneros a la catedral. El obispo auxiliar decía
la misa, y él y sus diáconos ayudantes sudaban bajo las casullas y capas tradicionales, bordadas,
recamadas, con gruesos y deslumbrantes realces, abrumadoras como armaduras antiguas.

Conmovíase la catedral con la proximidad de la procesión. Sonaban las puertas de las sacristías
al abrirse y cerrarse con estrépito; iba la gente atareada de un lado a otro. En aquella vida
reposada y monótona, el incidente anual de una procesión que había de recorrer varias calles
causaba iguales trastornos y ocupaciones que una expedición aventurada a países lejanos.

Al terminar la misa, el órgano comenzó a rugir una marcha desordenada y ruidosa, algo así como
una danza salvaje, mientras se ordenaba la procesión. Fuera de la catedral sonaban las campanas.
La música de la Academia había cesado de tocar un pasodoble en la misma puerta Llana, y se
oían las voces de mando de los oficiales y el choque unísono de las culatas al quedar inmóviles
las compañías de cadetes.

Don Antolín, con su gran vara de plata y una capa pluvial de brocado blanco, iba de un lado
a otro, reuniendo a los empleados del templo. Gabriel lo vio aproximarse sudoroso y congestionado.

--A tu puesto: ya es hora.

Y lo llevó al altar mayor, junto a la custodia. Gabriel y ocho hombres más se introdujeron
dentro del armazón levantando un paño de los que cubrían sus costados. Habían de encorvarse
dentro del artefacto. Su misión era empujarlo para que se deslizara sobre las ruedas ocultas.
A ellos sólo les correspondía dar el impulso: fuera, los dos servidores de peluca blanca y
traje negro eran los encargados de los timones delantero y trasero, guiando la carroza eucarística
por las tortuosas calles. Gabriel fue colocado por sus compañeros en el centro. Él avisaría
cuándo había que detenerse o emprender la marcha. La custodia monumental iba montada sobre
una plataforma con un gran contrapeso; entre ésta y la carroza quedaba un palmo de espacio
abierto, por donde asomaba Gabriel sus ojos, transmitiendo las indicaciones del timonel delantero.

--¡Atención...! ¡Marchen!--dijo Gabriel, obedeciendo a una señal exterior.

Y el carro sagrado comenzó a moverse con lentitud por el plano inclinado de madera que cubría
los peldaños del altar mayor. Al pasar la verja hubo que detenerse. La gente se arrodillaba,
y abriendo paso en ella don Antolín y sus varas de palo, avanzaban los canónigos con sus largas
vestiduras rojas, el obispo auxiliar con mitra dorada, y las dignidades con mitras blancas
de lino sin adorno alguno. Se arrodillaron todos ante la custodia, calló el órgano, y acompañados
por el carraspeo de un trombón, entonaron un cántico adorando el Sacramento. El incienso se
elevaba en nubecillas azules en torno de la custodia, velando el brillo del oro. Cuando cesó
el cántico, volvió a sonar el órgano y la carroza púsose de nuevo en marcha. Temblaba toda
ella desde la base a la cúspide, y el movimiento hacía sonar como un cascabeleo de plata las
campanillas pendientes de sus adornos góticos. Gabriel caminaba agarrado a una traviesa del
carro, con la vista fija en los timoneles, sintiendo en sus piernas el roce dé los que empujaban
aquel artefacto semejante a los carros de los ídolos indostánicos.

Al salir de la catedral por la puerta Llana--la única del templo que está al nivel de la calle--,
Gabriel pudo abarcar con su vista toda la procesión. Veía los jinetes de la Guardia civil rompiendo
la marcha, los timbaleros de la ciudad vestidos de rojo, y las cruces de las parroquias agrupadas
sin orden en torno de la manga de la catedral, enorme, pesadísima, como un globo cubierto de
figuras bordadas. Después todo el centro de la calle libre, flanqueado por dos filas de clérigos
y militares con cirios; los diáconos con incensarios, asistidos por los ángeles rococós que
llevaban las navetas del asiático perfume, y los canónigos con sus capas históricas de gran
valor. A espaldas del Sacramento se agrupaban las autoridades, y el batallón de los cadetes
cerraba la marcha, fusil al brazo, al aire las rapadas cabezas, meciéndose al compás de la marcha.

Gabriel aspiraba con delicia el aire de la vía pública. Él, que había visto las mayores capitales
de Europa, admiraba las calles de aquella ciudad antigua después de su largo encierro en la
catedral. Le parecían populosas, y hasta experimentaba ese mareo que las grandes agitaciones
modernas causan en los habituados a una vida sedentaria.

Los balcones mostrábanse colgados con antiguos tapices y mantones de Manila; las calles estaban
entoldadas, con el pavimento cubierto por una capa de arena para que la carroza eucarística
pudiera deslizarse sobre los agudos guijarros.

En las cuestas, la custodia avanzaba trabajosamente. Sudaban, jadeantes, los hombres ocultos
en el carro. Gabriel tosía, con el espinazo dolorido por el encierro en la movible mazmorra,
y la majestad de la marcha turbábase con las voces de mando del canónigo Obrero, que, con vestiduras
rojas y una vara en la mano, dirigía la procesión, reprendiendo muchas veces, por sus movimientos
desordenados, a los timoneles y a los que impulsaban el catafalco.

Aparte de estas penalidades, Gabriel estaba satisfecho de su escapatoria extraordinaria a través
de la ciudad. Reía pensando en lo que hubiera dicho la muchedumbre arrodillada con veneración,
de conocer al que asomaba sus ojos por debajo de la custodia. Aquellos oficiales de calzón
blanco y peto rojo, que con la espada al costado y el bicornio sobre el muslo escoltaban a
Dios, tenían sin duda noticias de su existencia; alguno habría oído hablar de él, y tal vez
guardaba su nombre en la memoria como el de un enemigo de la sociedad. ¡Y el réprobo repelido
por todos, refugiado en un hueco de la catedral, como las aves aventureras que anidaban en
sus bóvedas, era el que guiaba el paso de Dios por las calles de la religiosa ciudad...!

A más de mediodía volvió la custodia a la Primada. Gabriel, al pasar junto a la puerta del
Mollete, vio adornados los muros exteriores con los famosos tapices. Terminados los cánticos
de despedida, los sacerdotes se despojaban rápidamente de sus vestiduras, buscando la puerta
a la desbandada, sin saludarse. Iban a comer más tarde que de costumbre; aquel día extraordinario
turbaba su existencia. La iglesia, tan ruidosa e iluminada durante la mañana, despoblábase
rápidamente, cayendo en el silencio y la penumbra.

Esteban se indignó al ver salir a Gabriel de la carroza eucarística.

--Te vas a matar: eso no es para ti. ¿Qué capricho ha sido el tuyo?

Gabriel reía. Sí, era un capricho, pero no se arrepentía de él. Había dado un paseo por la
ciudad sin ser visto, y su hermano tendría para atender dos días a su manutención. Él deseaba
trabajar, no serle gravoso.

El Vara de palo se enternecía.

--Pero borrego, ¿te pido algo? ¿Necesito yo otra cosa sino que vivas tranquilo y te mejores?

Y como si quisiera corresponder a este sacrificio con otro que agradase a su hermano, al subir
a las Claverías no puso la cara torva y habló a su hija durante la comida.

Por la tarde, el claustro alto quedó casi desierto. Don Antolín bajó apresuradamente con los
talonarios, regocijándose al saber que eran muchos los forasteros que le aguardaban. El Tato
y el campanero se deslizaron furtivamente por la escalera de la torre vestidos con sus mejores
ropas. Iban a los toros. Sagrario, obligada al reposo para santificar la fiesta, había pasado
a la casa del zapatero. Mientras él enseñaba los gigantones a criadas, soldados de la Academia
y parditos del campo, la sobrina de Luna ayudaba a remendar la ropa a aquella pobre mujer abrumada
por la miseria y el exceso de hijos.

Cuando el maestro de capilla y el Vara de palo bajaron al coro, Gabriel salió al claustro.
Sólo vio en él a un cadete que paseaba con la mano en la empuñadura del sable, poniéndolo casi
horizontal, como las rabitiesas tizonas de otros tiempos. Luna le reconoció por sus anchos
pantalones y su talle de avispa, que hacía afirmar al Tato que el tal cadete usaba corsé. Era
Juanito, el sobrino del cardenal. Con frecuencia paseaba por el claustro esperando una ocasión
para hablar con Leocadia, la hermosa hija del sacristán de la Virgen. De los padres no había
nada que temer; pero el futuro guerrero tenía cierto respeto a la abuela Tomasa, que veía con
malos ojos estas relaciones y amenazaba con hacérselas saber a su tío el cardenal.

Gabriel había hablado varias veces con el cadete. Cuando el muchacho le encontraba en el claustro,
pegábase a él buscando conversación, para justificar con estas pláticas su presencia en las
Claverías. Luna se asombró al verle allí en tarde de fiestas.

--Pero ¿no va usted a los toros?--le preguntó--. Todos los de la Academia deben estar en la plaza.

Juanito sonreía, acariciándose el bigote. Era su gesto favorito, y levantaba con satisfacción
la manga, adornada con galones de sargento. No era un cadete cualquiera: era un «galonista»,
y esto, aunque fuese poca cosa para el que sueña con el generalato, siempre resultaba un paso
adelante... No, no iba a los toros; era un aficionado de verdad, pero se sacrificaba por hablar
toda una tarde con la novia a la puerta de su casa, en el silencio de las Claverías. La abuela
había bajado al jardín, y el Azul de la Virgen no tardaría en salir, dejándole el campo libre,
como si no se enterase de nada. ¡La gran tarde, amigo Gabriel! Él tenía ocupaciones más serias
e importantes que las de los novatos de la Academia, que pasaban los domingos en los cafés
o paseando como unos bobos. Su novia se la envidiaban todos en el Alcázar: hasta los profesores.

--¿Y cuándo es el casamiento?--dijo alegremente Gabriel.

El «galonista» contestó con expresión de hombre importante. Había que hacer antes muchas cosas:
convencer a su tío, lo que no era fácil, y seguir los impulsos de su buena estrella, hasta
llegar a cierta altura. Él estaba reservado para grandes cosas. Era asunto de pocos años.

--Yo, amigo Luna, soy de la madera de los generales jóvenes. Es la buena sombra de la familia.
Mi tío cuenta que, siendo monaguillo, tenía la certeza de llegar a cardenal; y ha llegado.
Yo ascenderé muy aprisa. Además, ya sabe usted que un arzobispo de Toledo no es cualquier cosa,
y que el tío tiene relaciones en palacio y manda en el Ministerio de la Guerra lo mismo que
si fuese un general. ¡Como que es más militar que cura! Para probarlo, ahí está lo único que
ha escrito: una plegaria a la Virgen, para que la reciten los soldados antes de entrar en fuego.

--Y usted, Juanito, ¿siente realmente la vocación militar?

--Mucho. Desde que supe leer y abrir libros, quise ser igual a los grandes capitanes que veía
en las láminas, erguidos sobre el caballo, con la espada en la mano, arrogantes y hermosos.
Crea usted que en esta carrera nadie entra sin vocación. En los seminarios hay encerrados muchos
contra su voluntad, pero a nadie lo dedican a militar por la fuerza: el que viene a la Academia
es porque le sale de dentro.

¿Y todos están tan seguros del éxito como usted?

--¡Oh, todos!--dijo sonriendo el sobrino del cardenal--. Sólo que la inmensa mayoría no tiene
las mismas probabilidades de hacer carrera. Pero con tantos como somos, no hay ni uno que piense
en la posibilidad de quedarse vegetando de capitán en un regimiento de reserva, o morir de
viejo llegando, cuando más, a comandante. Todos vemos primeramente la juventud realzada por
el uniforme, por las aventuras (porque ya sabe usted que las mujeres se pirran por nosotros),
por la alegría de vivir, querido y respetado en todas ocasiones, un palmo por encima del paisano;
después, cuando se aproxima la vejez y engorda uno y empieza a quedarse calvo, la faja de general,
la política, y ¡quién sabe si la cartera de Guerra! Éste es el pensamiento de todos. No hay
quien no crea que en el porvenir le aguarda una faja, y no tendrá más que descolgarla para
ponérsela en la cintura. Yo sé ciertamente que me espera. Los demás se lo imaginan... y así
vamos viviendo.

Gabriel sonreía oyendo al cadete.

--Son ustedes unos engañados, lo mismo que esos pobres muchachos que entran en el Seminario
creyendo que les espera la mitra o una gran prebenda al otro lado de la puerta. Es la seducción
que aún ejercen después de muertas las grandes cosas que fueron. Vamos a ver... aparte del
resultado material de la carrera, ¿por qué son ustedes militares...?

--¡Por la gloria!--dijo el cadete campanudamente, recordando las arengas del coronel-director
de la Academia--. ¡Por la patria, cuya defensa nos está confiada! ¡Por el honor de nuestra bandera!

--¡La gloria!--dijo Gabriel irónicamente--. Conozco eso. Muchas veces, viéndoles a ustedes
tan jóvenes, tan inexpertos, tan llenos de vanas esperanzas, he rehecho en mi interior lo que
bien podría llamarse la psicología del cadete. Adivino lo que ustedes han pensado antes de
entrar en la Academia y preveo la desilusión amarga y aplastante que les aguarda a la salida.
Los relatos de guerras y la marcialidad artística del uniforme han seducido su niñez. Después
las lecturas belicosas de una poesía irresistible: Bonaparte, con su banderita, pasando el
puente de Arcole entre las nubes de metralla, grande como un dios; luego, nuestros generales
de ir por casa: Espartero en Luchana, O'Donnell en África, y sobre todos, Prim, el caudillo
casi legendario, guiando con su sable los batallones en Castillejos: «Yo quiero ser lo mismo--dicen
los muchachos--; adonde llega un hombre, bien puede alcanzar otro.» El entusiasmo se toma por
predestinación, y cada uno se cree fabricado por Dios para ser un caudillo famoso. Mientras
se vive aquí en Toledo, se sueña con la gloria, con empresas arriesgadas, con batallas gigantescas
y triunfos ruidosos. Pero cuando con las dos estrellas en la manga se va a un regimiento, lo
primero que sale a recibirles en la puerta del cuartel, casi antes que el saludo del centinela,
es la realidad fea y antipática. El que soñaba con cubrirse de gloria y ser caudillo famoso
antes de los treinta años, no pensando más que en combinaciones estratégicas y originales fortificaciones,
tiene que ocuparse del lavado y adecentamiento de unos cuantos mozos cerriles que llegan del
campo oliendo a excesiva salud; probar el rancho, hablar de calzoncillos y camisas y calcular
la duración de borceguíes y alpargatas. El que nunca entró en la cocina de su casa y fue cuidado
minuciosamente por su mamá, despreciando como cosas de mujeres todo lo que no fuese dar voces
de mando y alinear soldados, lo primero con que tropieza en el ejército es con la necesidad
de ser cocinero, sastre, zapatero, etcétera, aguantando muchas veces repulsas de sus superiores
porque no demuestra pericia en estas faenas.

--Es verdad--dijo riendo Juanito--; pero sin eso no puede haber ejército, y el ejército es
necesario.

--No discutamos si es necesario o no. Yo quiero decir únicamente que ustedes (y si usted no,
porque entra con buen pie, sus compañeros) son unos engañados, que se preparan sin saberlo
el fracaso de la vida, lo mismo que esos otros jóvenes que, más pobres o menos enérgicos, corren
a entrar en la Iglesia. La Iglesia terminó porque ya no hay fe; la gloria militar ha acabado
para siempre en España porque no hay guerras de conquista, y nuestro carácter de potencia batalladora
se perdió, afortunadamente, hace siglos. Si tenemos aún alguna guerra, es civil o colonial;
guerras que podríamos llamar zompas, sin brillo y sin provecho, en las que mueren los hombres
tan bien como en las Termopilas o en Austerlitz, pues sólo una vez se pierde la vida, pero
sin el consuelo de la fama y de la admiración pública, sin la aureola de eso que llaman gloria.
Han nacido ustedes demasiado tarde. El brillo de otros siglos les atrae con su espejismo, pero
llegan con retraso al llamamiento. Ustedes son los guerreros de un pueblo que forzosamente
ha de vivir en paz; como los seminaristas son los futuros sacerdotes de un país en el que ya
no se hacen milagros, ni hay fe, sino rutina y pereza de pensamiento.

--Pero si ya no hemos de tener guerras exteriores, si acabaron las conquistas, servimos, al
menos, para defender la integridad del suelo español, para guardar la casa. ¿Es que usted cree--añadió
amoscado el cadete--que no somos capaces de morir por la patria?

--No lo dudo; es para lo único que servimos los españoles: para morir muy heroicamente, pero
morir al fin. Nuestra historia hace dos siglos no contiene más que muertes heroicas. «Gloriosa
derrota de tal parte.» «Heroico desastre de tal otra.» Por tierra y por mar hemos causado estupefacción
en el mundo, arrojándonos con los ojos cerrados en el peligro, presentando la cabeza sin huir,
con el estoicismo del chino. Pero las naciones no son grandes por su desprecio a la muerte,
sino por su habilidad para conservar la vida. Los polacos fueron terror de los turcos y unos
de los mejores soldados de Europa, y Polonia hace tiempo que no existe.... Si una gran potencia
europea pudiera invadirnos (fíjese usted en que digo «pudiera», pues en estos asuntos no es
lo mismo querer que poder), desde aquí sé yo lo que ocurriría. Los españoles sabrían morir,
pero tenga usted la seguridad de que los invasores no necesitarían más allá de dos batallas
campales para acabar con todos nuestros medios de guerra. Y esto que puede deshacerse en un
par de días, ¡cuántos sacrificios cuesta al país...!

--Entonces--dijo irónicamente el cadete--, habrá que suprimir el ejército y dejar indefensa
la nación.

--Hoy por hoy, no hay que esperar que esto ocurra. Mientras Europa esté armada y hasta la más
pequeña nación tenga un ejército, España lo tendrá también. No es ella quien va a dar el ejemplo,
ni este ejemplo serviría de nada. Es como si para remediar la injusticia social iniciase el
sacrificio uno que sólo tuviese unos cuantos miles de pesetas, renunciando a ellas....

Tras un largo silencio, Gabriel habló con dulzura, en vista del gesto irónico y casi agresivo
del cadete.

--A usted le duelen indudablemente mis afirmaciones. Crea usted que lo siento, pues no me gusta
herir las creencias de nadie, y más aquellas que forman el ideal de nuestra vida. Pero la verdad
es la verdad. A usted no le importa nada la cuestión social, ¿no es cierto? Ni la conoce, ni
le habrá preocupado un solo instante. Lo mismo les ocurrirá a todos sus compañeros de profesión,
y sin embargo, lo que ustedes sufren en su prestigio, en su amor a la patria y a su bandera,
no tiene otra causa que el desarreglo social que hoy impera en el mundo. La riqueza lo es todo;
el capital es el señor de la tierra. La ciencia rige a la humanidad como sucesora de la fe,
pero los ricos se han apoderado de sus descubrimientos y los monopolizan para perpetuar su
tiranía. En el mundo económico se han hecho dueños de las máquinas y demás progresos, empleándolos
como cadenas para esclavizar al obrero, obligándolo a un exceso de producción y limitando su
jornal a lo estrictamente necesario. En la vida de las naciones ocurre lo mismo. Hoy la guerra
no es más que una aplicación de la ciencia. Los pueblos más ricos se han apoderado de los mayores
adelantos del arte de exterminar; tienen rebaños de acorazados, miles de cañones monstruosos,
pueden mantener millones de hombres sobre las armas, con todos los perfeccionamientos modernos,
sin que se quebrante su fortuna. A los pueblos pobres sólo les queda el recurso de callar o
indignarse inútilmente, como lo hacen los desheredados ante los detentadores de la propiedad.
El pueblo más cobarde del globo, o el más sedentario, puede ser guerrero invencible o conquistador
glorioso si tiene dinero. 