 La hija del tal, madre de la criatura, y de otra que enferma quedara en casa de una
vecina, se había muerto dos días antes «de miseria, señora, de cansancio, de tanto padecer
echando los gofes en busca de un medio panecillo». ¿Y qué hacía él ahora con las dos crías,
no teniendo para mantenerlas, si para él solo no sacaba? El Señor le había dejado de su mano.
Ningún santo del cielo le hacía ya maldito caso. No deseaba más que morirse, y que le enterraran
pronto, pronto, para no ver más el mundo. Su única aspiración mundana era dejar colocaditas
a las dos niñas en algún arrecogimiento de los muchos que hay para párvulas de ambos sexos.
¡Y para que se viera su mala sombra!... Había encontrado un alma caritativa, un señor eclesiástico,
que le ofreció meter a las nenas en un Asilo; pero cuando creía tener arreglado el negocio,
venía el demonio a descomponerlo... «Verá usted, señora: ¿conoce por casualidad a un señor
sacerdote muy apersonado que se llama D. Romualdo?

--Me parece que sí--repuso la mendiga, sintiendo de nuevo una gran confusión o vértigo en su
cabeza.

--Alto, bien plantado, hábitos de paño fino, ni viejo ni joven.

--¿Y dice que se llama D. Romualdo?

--D. Romualdo, sí señora.

--¿Será... por casualidad, uno que tiene una sobrinita nombrada Doña Patros?

--No sé cómo la llaman; pero sobrina tiene... y guapa. Pues verá usted mi perra suerte. Quedó
en darme, ayer por la tarde, la razón. Voy a su casa, y me dicen que se había marchado a Guadalajara.

--Justamente...--dijo Benina, más confusa, sintiendo que lo real y lo imaginario se revolvían
y entrelazaban en su cerebro--. Pero pronto vendrá.

--A saber si vuelve».

Díjole después el pobre viejo que se moría de hambre; que no había entrado en su boca, en tres
días, más que un pedazo de bacalao crudo que le dieron en una tienda, y algunos corruscos de
pan, que mojaba en la fuente para reblandecerlos, porque ya no tenía hueso en la boca. Desde
el día de San José que quitaron la sopa en el Sagrado Corazón, no había ya remedio para él;
en parte alguna encontraba amparo; el cielo no le quería, ni la tierra tampoco. Con ochenta
y dos años cumplidos el 3 de Febrero, San Blas bendito, un día después de la Candelaria, ¿para
qué quería vivir más ni qué se le había perdido por acá? Un hombre que sirvió al Rey doce años;
que durante cuarenta y cinco había picado miles de miles de toneladas de piedra en esas carreteras
de Dios, y que siempre fue bien mirado y puntoso, nada tenía que hacer ya, más que encomendarse
al sepulturero para que le pusiera mucha tierra, mucha tierra encima, y apisonara bien. En
cuantito que colocara a las dos criaturas, se acostaría para no levantarse hasta el día del
Juicio por la tarde... ¡y se levantaría el último! Traspasada de pena Benina al oír la referencia
de tanto infortunio, cuya sinceridad no podía poner en duda, dijo al anciano que la llevara
a donde estaba la niña enferma, y pronto fue conducida a un cuarto lóbrego, en la planta baja
de la casa grande de corredor, donde juntos vivían, por el pago de tres pesetas al mes, media
docena de pordioseros con sus respectivas proles. La mayor parte de estos hallábanse a la sazón
en Madrid, buscando la santa perra. Sólo vio Benina una vieja, petiseca y dormilona, que parecía
alcoholizada, y una mujer panzuda, tumefacta, de piel vinosa y tirante, como la de un corambre
repleto, con la cara erisipelada, mal envuelta en trapos de distintos colores. En el suelo,
sobre un colchón flaco, cubierto de pedazos de bayeta amarilla y de jirones de mantas morellanas,
yacía la niña enferma, como de seis años, el rostro lívido, los puños cerrados en la boca.
«Lo que tiene esta criatura es hambre--dijo Benina, que habiéndola tocado en la frente y manos,
la encontró fría como el mármol.

--Puede que así sea, porque cosa caliente no ha entrado en nuestros cuerpos desde ayer».
