 No era amplia, pero ostentaba
enorme retablo de madera dorada, al estilo de churriguerra, zócalo de azulejos, y pavimento
de mármol en locetas blancas y negras, alternadas. Lo que más me llamaba la atención eran los
sepulcros de mis antepasados. Empotrados en ambas paredes laterales del presbiterio, hallábanse
los nichos cubiertos con sendas placas de alabastro, grabados con largos epitafios; y más de
una vez, desde que empecé a leer, me distraje durante la Misa o el Rosario, procurando descifrar
aquellos letreros, para mí atravesados e inintelegibles.

Una noche, camino de mi alcoba, ocurrióseme hacer esta pregunta:

--Angustias, ¿Qué hacen los muertos de la capilla, en la noche?

Y la india, sin titubear, contestó:

--Juegan al ajedrez.

Yo que casi todas las noches, al requerir la bendición de mi padre, lo encontraba en la biblioteca
jugando al ajedrez con don Pepe Dávalos, Presidente Municipal del pueblo comarcano, no me sorprendí
de la respuesta. Un juego en que dos señores se sentaban frente a frente, durante largo espacio
de tiempo, sin proferir palabra y sin mover apenas las curiosas piezas de madera que entre
sí tenían, y que se prestaban de manera tan admirable para jugar a los soldaditos; un juego
así, repito, me parecía más apropósito para muertos que para vivos; y la contestación de Angustias
fué convincente.

--Sí; continuó el ama. Todas las noches, en cuanto tú te acuestas a dormir, ellos se ponen
a jugar al ajedrez hasta que llega el Padre a decir misa. Entonces se vuelven a sus sepulcros,
que son, como si dijéramos, sus camas, y duermen durante el día.

Y dichas las oraciones de costumbre, por mis padres y hermanos, y otra, que para mi coleto
decía, por mi caballo «El Confite», quedé al momento dormido.

II

Muchos años después, cuando regresé de España, casado ya con mujer de mi misma estirpe, hallé
las cosas en San Isidro Labrador muy distintas de cuando me marchara. Mis padres, dos hermanos
y Angustias habían desaparecido de la vida, y don Pepe Dávalos, depuesto de su cargo municipal,
vagaba enfermo y viejo por los claustros, añorando las partidas de ajedrez con «su Merced el
Señor don Alonso.» Noté que el respetuoso cariño de muchos sirvientes había amenguado, gracias
a ciertos vientos de fronda que del Norte soplaban, y sentí desde un principio marcada repulsión
por el nuevo administrador de la Hacienda, nombrado por el albacea de mi padre. Llamábase don
Guadalupe Robles, y su aspecto insolente demostraba bien a las claras que había sido antaño
guerrillero audaz y duro cacique.

Mucho temí que la Hacienda tuviera pocos atractivos para mi mujer, pero Inés, acostumbrada
a las austeridades de su torre castellana, encontró San Isidro Labrador muy de su agrado, y
propuso ella misma que fijáramos allí nuestra residencia.

Transcurridos pocos meses, y aproximándose la fiesta titular de la heredad, mi mujer, a fuer
de buena madrileña propuso que la fiesta fuese celebrada con especial pompa. Preparó, pues,
ropas para repartir a los pobres; encargó flores para el adorno de la casa y capilla; y convidó,
para que cantara Misa Pontifical, a cierto Prelado, a quien, desde mi infancia, llamaba yo
«el tío Obispo», aunque en realidad carecíamos de parentesco alguno.

Yo accedí gustoso, tanto por complacer a Inés, cuanto porque hallé la ocasión propicia para
hacer lucir gran cantidad de objetos, de los cuales, como colector entusiasta de antiguallas,
me vanagloriaba. Al caudal no despreciable de ornamentos y vasos sagrados, que a la Hacienda
habían donado mis antepasados, añadí yo gran acopio de objetos, hallados algunos en vetustas
ciudades del país, traídos otros de la Península. Era especialmente notable mi rica colección
de plata labrada; componíase de varias docenas de candeleros, grandes y pequeños, atriles,
vasos y macetones ornamentales; no pocos blandones; algunos cálices y copones; y una custodia
que me complacía yo en atribuir a Juan de Arfe y Villafañe. Pero lo que más me agradaba y mostraba
yo a mis amigos con el mayor orgullo, era un juego de pebeteros que adquirí en Cintra. Obra
de portugueses de pleno siglo XVIII, se comprenderá desde luego que tales perfumadores tenían
que ser extravagantes; en efecto, medían más de medio metro de altura, y afectaban la inusitada
forma de pegasos, pero su labor era de tal forma acabada, que en verdad podían figurar en la
mejor colección de objetos de arte.

Con todos esos elementos, comprendí que el suntuoso retablo, cuya intrincada hojarasca cubría
el muro frontero de la capilla con pilastras y columnas retorcidas, frontones interrumpidos,
ménsulas de caprichosa forma, y nichos y doseles cobijando esculturas policromas, haría brillar
el rico y si se quiere bárbaro conjunto de oro y plata, como un áscua refulgente; y empecé
a hacer preparativos con no escaso entusiasmo.

Llegada la víspera de la fiesta, entré en la capilla para disponer lo necesario, y vínoseme
a mi mente un mundo de recuerdos. Contemplando las fúnebres alegorías, y leyendo los letreros
de las lápidas, que tanto inquietaron mis años infantiles, ví de nuevo mil incidentes de mi
niñez y escuché, una vez más, la voz de personas queridas, entre ellas Angustias, quien me
aseguraba dogmáticamente que mis muertos jugaban al ajedrez todas las noches....

Dirigía yo la colocación de los distintos ornamentos, sobre el altar y presbiterio, cuando
acudió don Guadalupe Robles a la capilla, con pretexto de consultarme no acuerdo qué extremo
de la administración de la hacienda; y al ver el caudal allí reunido, la codicia se reflejó
en su semblante haciéndole dirigir la mirada, mientras conversaba conmigo, de uno en otro objeto,
cuya existencia ni siquiera sospechaba. Entonces fué mayor mi repugnancia por aquel hombre,
y tuve desde luego tal convicción de que intentaría robarme, que durante toda la noche no pude
despedir este pensamiento de mi mente, y abandoné el lecho muy temprano, cuando aún dormían
en silencio amos y sirvientes.

Con la primera claridad del amanecer, penetré en la capilla. A primera vista, la mayor parte
de los objetos permanecían en los sitios en que la víspera se colocaran, pero ¡júzguese cuál
sería mi asombro, al ver que gran número de candeleros, jarrones y demás yacían diseminados
por el suelo en el más completo desorden! Sólo quedaban en pie, arrinconados en un ángulo debajo
del coro, cuatro objetos. Me aproximé, y un escalofrío recorrió todo mi cuerpo. ¡Los muertos
habían jugado una partida de ajedrez! Sí, allí en el rincón, sobre la loceta blanca, estaba
un blandón, y enfrente de él, salvada una hilera de cuadros, y ocupando sus respectivas casillas,
un jarrón, un candelero pequeño y uno de los perfumadores, éste el más próximo al muro. Sí,
esas tres piezas--el alfil, el peón y el caballo,--habían dado jaque mate al blandón o sea, al Rey!

Después de algún tiempo, pude dominarme, y con mano trémula repuse en sus sitios los diferentes
objetos, para que nadie, más que yo, se diera cuenta del suceso.

La fiesta fué celebrada debidamente, y tanto el Obispo como los amigos que acudieron a nuestra
invitación, se hicieron lenguas de la hermosura y riqueza de mi colección. Pero yo prestaba
escasa atención a tales elogios, embargada mi mente con el enigma y las sospechas que abrigaba
contra don Guadalupe Robles. Estas aumentaron, cuando lo sorprendí, al atardecer, en la penumbra
del corredor, hablando en voz baja con Joaquín, su mozo de estribo y hombre de toda confianza.
Simulé no haberlos visto, y pasé de largo; pero resolví empaquetar mis antiguallas y remitirlas
a México, cuanto antes, mientras encontraba yo la oportunidad de deshacerme del Administrador.

No sé cuanto tiempo después de haber logrado conciliar el sueño, rasgó el silencio de aquella
noche tal grito de terror, que sigue y seguirá retumbando en mis oídos, mientras yo viva. Lo
oyó mi mujer y despertó asustada; lo oyeron los sirvientes todos, y en breves momentos, los
claustros fueron poblándose de sombras, que inquirían con voces de miedo qué acontecía.

Tomé una linterna, y seguido por los más resueltos, dirigí mis medrosos pasos hacia el sitio
de donde el grito pareciera proceder. La puerta de la sacristía estaba abierta y comprendí
que mis sospechas se habían confirmado. Entramos. Ni en la sacristía, ni en la capilla, había
más luz que la escasa claridad que penetraba por cúpulas y ventanas, y al principio nada pudimos
distinguir; pero, a poco, la trémula luz de la linterna nos hizo ver que todos los objetos
de plata, absolutamente todos, se hallaban amontonados bajo el coro, cercando, aprisionando
en el rincón, a don Guadalupe Robles, quien, con el cuerpo echado para atrás, como reculando,
extendía ambos brazos contra los muros de aquel ángulo de la capilla. Tenía los ojos fuera
de sus órbitas, y todo su semblante era imagen del terror. Lo llamé por su nombre, me miró
fijamente y fué su contestación una carcajada.

EL SOMBRERO DEL REY DE TIBOTU

CUENTO PARA NIÑOS.

                A JULIO TORR

El Rey de Tibotú tenía (naturalmente) tres hijos. El mayor se llamaba Chapachapa, el segundo
Chopochopo, y menor Chipichipi. El rey era muy rico: poseía diez y siete sombrillas de todos
colores, un tapa-rabo verde y amarillo, muy gracioso, y un sombrero alto, tan alto que rayaba
en lo monumental. La reina, Sabihonda, usaba medias azules y era políglota: cuando algo le
caía muy en gracia, hablaba en chino, y cuando se enfadaba, gritaba en catalán.

El reino se componía, además de la populosa ciudad de Tibotú, de dos islas. En una se cosechaba
gran cantidad de café y había numerosas vacas de ordeña; en la otra se producía el cacao y
habia muy buenos panaderos y reposteros. Las islas eran vulgarmente conocidas por «La-isla-de-café-con-leche»,
y «La-isla-de-chocolate-con-bollos».

La familia real de Tibotú vivió feliz muchos años; pero una noche, el rey se comió, en la cena,
todo un lechoncillo al horno, y falleció a las pocas horas, rodeado de su mujer e hijos.

Transcurridos los nueve minutos, nueve segundos, que según el Ceremonial de aquella Corte,
hay que esperar antes de abrir el testamento del monarca fallecido, se encontró que la última
disposición del autócrata era que su populosa ciudad de Tibotú pasara a su amada esposa, y
las islas del «Café-con-leche» y del «Chocolate-con-bollos» a sus dos hijos, Chapachapa y Chopochopo,
respectivamente. En cuanto a Chipichipi, legábale su padre el sombrero de copa.

Imagínese el júbilo de la cónyuge y de los hijos mayores, y el enfado del Benjamín de la casa.
¿Para qué quería él un sombrero viejo, sucio y de forma tan poco artística?

Invadió el ánimo del príncipe tal furia, que echó al suelo la despreciada prenda y propinóle
un fuerte puntapié. Pero al hacerlo, sintió un agudo dolor en el pie, como si hubiese chocado
contra una piedra. Con mayor furia todavía, tomó el sombrero y empezó a despedazarlo con gran
coraje, pero, he aquí, que encontró, entre el forro y la copa, algo duro, una piedra, efectivamente,
más grande que un huevo de gallina, aunque no tanto como uno de avestruz; era roja como la
sangra de un pichón y brillaba al sol de una manera sorprendente. Era nada menos que un rubí.

No hay para qué referir la sensación que este hallazgo causó en todo el mundo. Baste decir
que todas las testas coronadas, y muchas que no lo eran, se disputaban la posesión de tan magnífica
joya. Los más interesados en obtenerla eran el Presidente de la República Inglesa, el Gran
Duque de Texcoco y Mr. Elihu P Goggles, de Paradise, Texas. Inútil nos parece decir que este
último y célebre millonario fué quien adquirió la piedra preciosa, pagando por ella diez y
siete millones de dólares en oro, y diez y siete en «Liberty Bonds», de la décima séptima emisión,
y haciéndose llamar, de allí en adelante, «The Ruby King», o sea, «El Rey del Rubí».

Por supuesto, Chipichipi invirtió bien su dinero y se dió la gran vida. Compró un automóvil
«Ford», un perro-policía, y un Diccionario de la Academia. En cambio sus hermanos se arruinaron:
el café se perdió, y las vacas de ordeña se murieron; el cacao bajó de precio y los panaderos
y reposteros se declararon en perpétua huelga.

Y siempre que se hablaba del sombrero de copa de su difunto esposo, exclamaba la Reina Sabihonda,
en portugués:

«En todas las cosas, por despreciables que parezcan, hay algo de valor, para el que sabe encontrarlo.»

EL REPORTAZGO

Comprendo que ustedes los reporteros tengan deberes para con sus lectores y que, por lo tanto
anden siempre a caza de noticias; pero, como soy enemigo de repeticiones, quiero que el diario
que usted representa, por ser el de mayor importancia en el país, sea mi único portavoz en
este asunto. Dentro de diez minutos llegará mi mujer; mientras tanto, pues, le suplico que
escuche con atención y escriba a mi dictado. Yo le daré todos los pormenores del caso, que
como verá, es cosa bien sencilla.

Empezaré por decirle que contaba yo muy pocos años de edad, cuando murió mi padre, legándome
una fortuna cuantiosa. Pero como el ocio nunca entró en mis cálculos, decidí estudiar una carrera,
y elegí la carrera de médico-cirujano. Aquí, entre nos, le confesaré que siempre he considerado
la medicina como la carabina de Ambrosio, pero la cirugía,--¡ah! eso es otra cosa. Por medio
de la cirugía pueden curarse radicalmente todas las dolencias de la humanidad, y no está lejano
el día en que hasta la misma muerte pueda evitarse por su medio.

Mis profesores se quedaron asombrados de la extraordinaria pericia que adquirí desde un principio:
el bisturí en mis manos era como el pincel en las de un artista. Cada corte mío era una maravilla
de precisión y de arte, sí señor, de arte. Gané los primeros premios en la Academia, y cuando
se me expidió el título de Cirujano, se hizo constar en él que jamás se habían obtenido calificaciones
más altas. La primera operación de importancia que ejecuté, después de haber sido recibido,
fué la amputación de ambas manos del célebre pianista Gerosltein. Por supuesto que era absolutamente
innecesario que dicho señor perdiera las dos manos, pero como no me gustaba nada su manera
de interpretar Beethoven, decidí cortar el mal de raíz; y perdóneme esta ligera plaisanterie.

Por aquel tiempo conocí a Matilde. No recuerdo si fué en un baile en el palacio de la Princesa
Dorodinski, o si fué en las carreras de caballos. Pero sí tengo muy presente que desde el primer
momento que la ví, comprendí que era la mujer más hermosa que ha habido en el mundo, y por
lo tanto, que tenía que ser mi esposa. Yo era entonces excesivamente romántico; no le llamará
la atención saber que toda mi corte fué hecha a la luz de la luna. La orquesta del Conservatorio
tocaba todas las noches música selecta debajo de su ventana, y hasta llegué a pagar a un poeta
de fama para que le escribiera madrigales, que yo firmaba.

Para no hacer largo este relato, le diré que mientras se llevaban a cabo los preparativos de
nuestra boda, Matilde no hacía más que llorar, llorar... Lloraba de amor por mí, según me aseguró
su madre... Matilde, he dicho, es y será la mujer más hermosa de la tierra. Pero, amigo mío,
bien dice el refrán que no hay dicha completa en este mundo. Poco tiempo después de nuestro
matrimonio, una terrible sospecha empezó a martirizarme. Matilde fué desde un principio una
esposa modelo; pero los besos apasionados que yo le daba jamás eran correspondidos; jamás posaba
su mirada sobre mí con cariño, y todos los pequeños sacrificios que por ella hacía ni siquiera
eran notados, mucho menos agradecidos... En fin, llegó el día amargo en que la sospecha se
tornó en certeza. Con pretexto de sentirme cansado y apoyar mi cabeza sobre su pecho, hice
el terrible descubrimiento de que Matilde, la mujer más hermosa de la tierra, no tenía corazón.
Mucho tiempo permanecí anonadado; pero súbitamente un rayo de luz iluminó mi mente.

Casi todos los días acudía yo al anfiteatro de la Academia y presenciaba los cursos. Recordé
que en la mañana de aquel día, se había recogido en la calle el cadáver de una joven del bajo
pueblo que había sido atropellada por un tranvía. Tendría la misma edad, más o menos, que Matilde.

Eran las diez de la noche, cuando me presenté al conserje de la Academia y le pedí las llaves
del anfiteatro para recojer unos instrumentos que había yo dejado olvidados. El conserje me
las franqueó en seguida y hasta ofreció acompañarme, pero yo le dispensé esa molestia, y penetré
solo en el salón. Un cuarto de hora después, salía de allí llevando en la mano un estuche que
mostré al conserje, para que viera que efectivamente era de mi propiedad, y en el fondo de
la bolsa de mi abrigo un bulto pequeñísimo, envuelto en gasa. Eso naturalmente no lo vió el
buen hombre.

Matilde estaba ya en su lecho, cuando fuí a darle las buenas noches. Noté que se estremeció
un poco al verme entrar en su alcoba; pero yo la tranquilicé con una sonrisa, y me acerqué
a besar su casta frente. Todo lo tenía yo hábilmente preparado, y fué cuestión de medio segundo
aplicarle el cloroformo y adormecerla. Una vez logrado esto, pude proseguir mi tarea con toda
calma. En realidad, la operación fué sencillísima: se redujo a abrirle el pecho y colocar en
el sitio correspondiente el corazón de la joven. Y aquí debo consignar una cosa extraordinaria.
Apenas había yo comenzado la operación, cuando aparecieron sobre las sábanas dos o tres rosas
rojas, que fueron multiplicándose, hasta cubrir casi todo el lecho.

El éxito de la operación, no por previsto dejó de satisfacerme; al contrario, con el mayor
gusto del mundo, me senté al lado de mi mujer esperando que despertara de su sueño. 