

No quiero referir repetidos hechos de las veces que hemos encontrado en estos mares á los Ingleses
ocupados en su pesqueria, porque basta la presa que se les hizo el dia 10 de Marzo del año
anterior próximo, de la fragata llamada el Mayo, sobre los 34 á 35 grados sur, que con otras
de la misma nacion estaban ocupadas en dicha faena, y las que reconocieron las fragatas Santa
Sabina, y la Perpetua, en el viage que acababan de hacer á Montevideo, conduciendo á V. E.
Voy solamente á demostrar con cuan diferentes ventajas nos podemos aprovechar de estas utilidades
por medio del establecimiento del Rio Negro.

La tentativa que acaba de hacer D. Francisco de Medina, vecino y del comercio de esta ciudad
en el puerto de San José, con la fragata llamada la Ventura, (y antes el Mayo cuando fué de
los Ingleses) nos dá un verdadero conocimiento de las proporciones que presenta aquel puerto.
Sin salir de él, arponearon 50 ballenas en un mes. Es verdad que se malogró esta loable empresa
por la mala calidad de los arpones, é ineptitud de aquellos operarios.

Repitiendo iguales tentativas, reparadas las causas que la malograron, está todo vencido; y
con los auxilios que le franquee el establecimiento del Rio Negro en la venta de sus frutos,
se hace mas fácil y menos gravosa al interesado esta pesqueria; y á un mismo tiempo logra cuanto
necesita para desde aquel puerto, sin tocar en el Rio de la Plata, hacer viage con su cargamento
á los de España. El establecimiento del Rio Negro se vá sosteniendo y prosperando con la salida
de sus frutos, y por medio de ellos puede hacerse esta pesca, sin el gasto de mantener otras
embarcaciones que las menores que se necesitan para ella. Las otras que son de mayor costo
y gastos, en él intermedio que se proporcionan sus cargamentos, pueden ocuparse en conducir
sal del Puerto de San José, ó Rio Negro á la capital de Buenos Aires y Montevideo; y por unas
mismas operaciones, como accesorio, logra de este útil abasto la Provincia; su abundancia franquea
comodidad para salar y beneficiar las carnes que se pierden en sus inmensas campañas, introduciendo
este nuevo comercio en España, Africa ú otros parages de Europa: pues solo con el mucho consumo
de nuestras armadas y presidios tendrán despacho, y se consigue evitar las extracciones de
dinero que nos atrae la que compramos en el norte, quedando á beneficio del reyno. Los interesados
en la pesca de la ballena se aprovecharán de lo que puede rendirles este primer género. Los
naturales de Buenos Aires y sus convecinas poblaciones en las matansas de ganado, para el acopio
de corambre, tienen esta nueva utilidad al aumento de sus jornales. Los dueños podrán sacar
talvez por este medio libres los costos de ellas, y los del Rio Negro se ocupan en el trabajo
de la saca y conduccion de sal al muelle, que es otro apoyo grande á su subsistencia. Por estos
medios ha de ir tomando incremento la poblacion, y talvez, viendo el fruto que se saca de estas
nuevas plantaciones, se extiendan los españoles con sus pesquerias mas hácia el sur, y nos
descubran y faciliten algunos puertos con comodidad y proporcion para arribar los buques que
navegan á Lima, ya volviendo á fomentar el establecimiento de San Julian, pues la experiencia
ha manifestado puede subsistir de sus frutos; ya reconociendo el estrecho de Magallanes con
la exactitud que necesita y merece, donde todos los derroteros aseguran hay abundancia de maderas:
circunstancia que le acredita adaptada para poblar, sin que pueda causar prueba en contrario
el efecto de las poblaciones que hizo Sarmiento, que no podian tener otras resultas con el
método, forma y disposiciones que las intentaron.

En la Tierra del Fuego, que se compone de varias islas, el año de 1765, ó 1766, se perdió el
navio llamado la Concepcion de Escurruchea, en las costas de una de ellas, cerca de 14 leguas
de la boca del Estrecho. La tripulacion que se salvó, hizo por si un barco de bastante porte
para transportarse con sus provisiones á Buenos Aires; donde informaron á su Gobernador D.
Pedro Ceballos, que los indios de esta isla habian sido muy humanos y caritativos, ayudándoles
á pasar madera para la construccion del barco, y asistiéndoles en todo; con otras particularidades
y noticias de aquellos parages: de todo lo cual envió D. Pedro Ceballos una relacion exacta
á la Corte, y propuso establecer una colonia en la isla. Pero, habiendo sido en ocasion que
se trataba comprar á los franceses las Malvinas, no tuvo efecto esta propuesta.

Que estas noticias ofrecen muchas esperanzas de poder subsistir poblaciones en aquellos terrenos,
y ser utilísimas al comercio, estado y religion, no puede dudarse.

La latitud de 52 grados y minutos, al polo, aunque es clima muy frio, no puede compararse con
la situacion de Suecia, Dinamarca y Rusia, que por estar á mas de 70, no dejan de tener terrenos
fértiles y abundantísimos. Querer sin el auxilio de ganados, sin el beneficio de la agricultura,
sin la prueba de los experimentos, arreglar y perfeccionar la calidad de terrenos, con conocimiento
de su intemperie al uso de las labores, y efecto de sus producciones, es tirar al blanco con
los ojos cerrados. Los climas desiertos varian por el concurso de gentes y ganados que componen
una estable poblacion. Con los fuegos, alitos y calor de los vivientes, poco á poco se vá templando
la atmosfera, y produce en la tierra vapores, que le hacen mas benigno y le atraen otra fertilidad.

Estos son los principios y fundamentos seguros, en que se han de sostener y apoyar unas empresas
tan árduas, y unas dificultades que á la vista de todos se han graduado por imposibles. El
establecimiento del Rio Negro y fomento de la pesca de la ballena han de ser el único agente
que con el tiempo insensiblemente las ha de allanar y vencer.

En el dia, los que se dediquen á promover esta pesqueria por su propia utilidad se han de ver
obligados, el tiempo que dure, á mantener un puesto ó establecimiento provisional en el puerto
de San José para reparar su gente de la intemperie, y conservar los viveres, utensilios y efectos.
Si á este comercio unen el de la sal, de la que allí abunda, es ocupacion de todo el año. Para
ello necesitan bueyes, y la carne fresca les sería muy provechosa y barata. A todo ofrecen
proporcion aquellos terrenos: fomentando la cria de ganado, puede abundar con el tiempo, en
términos que se saque algun fruto de sus cueros y de las carnes; pues allí será muy fácil y
barato este comercio, por la abundancia y excelente sal de sus salinas, y ser de superior calidad
aquellas carnes á la de los campos de Montevideo y Buenos Aires, por lo salitroso de sus pastos.
Este es otro incentivo que, unido á los antecedentes, prepara una poblacion que haga útil aquel
puerto para nuestros buques que navegan á la mar del sur en sus arribadas: pues con la inmediacion
del Rio Negro pueden refrescar y abastecerse de cuanto necesiten, prosperando de esta suerte
las navegaciones, cerrando á los Ingleses esta puerta por la cual tienen fácil entrada en aquel
rio, y por consiguiente en todo el reyno del Perú, cortándoles los progresos que hacen, y pueden
adelantar con las luces que nos han dado estos descubrimientos en la importantísima pesca de
la ballena; como todo ello con mayor extension le tengo expuesto á dicho Señor Vertiz en mi
citado oficio de 13 de Octubre á que me remito.

Si nuestros españoles llegan á establecer este comercio con los accesorios que se proponen,
en términos que produzca á la Corona los mismos ó mayores intereses que saca la de Portugal
de la isla de Santa Catalina, por las temporales licencias que concede á las compañías establecidas
á este fin, puede ser el mas eficaz, y proporcionado modo de ir reconociendo la costa y Estrecho,
y adelantando las poblaciones.

Solo es facultativo de la potestad real conceder licencia temporal ó absoluta para el aprovechamiento
de estas pesquerias, como mares que pertenecen á sus dominios. Abiertos los ojos con conocimiento
práctico de la mucha utilidad de este comercio, ha de atraer interesados á su aprovechamiento.
Este es el estado en que puede sacar fruto la Corona, no por medio de los intereses que gira
Portugal, sino por los reconocimientos y poblaciones en aquellos parages mas avanzados al sur,
que tanto nos importa ó interesa. Al que se aventaje en los mas útiles, y nos demuestre puerto
seguro para el abrigo de las embarcaciones, ofreciendo poblar, compénsesele estos gastos con
la concesion de algun privilegio, ó licencia para hacer su pesqueria en el tiempo que parezca
regular, con formal obligacion y contrata de hipotecas. Unansele aquellas gracias que permite
la real proteccion y soberania, y de este modo, sin dispendio del real erario, conseguirá el
Rey hacer útiles estos despoblados dominios, preparando los medios de atraer á verdadero conocimiento
tantas almas idólatras que los ocupan, en la propagacion de la Fé y utilidad del Estado, y
proporcionará diferentes ventajas á la navegacion y comercio.

Aunque del estrecho de Magallanes é islas del Fuego nos es importantísimo un verdadero y exacto
reconocimiento, por si permite puertos que nos faciliten aquel pasage á la mar del sur, no
debe despreciarse el golfo de San Jorge, que está situado á los 45 grados y minutos, para mirarlo
con la indiferencia que hasta aquí.

El reconocimiento que en Marzo de 1780 hicieron los pilotos de la expedicion que salió al mando
de D. Antonio Viedma, para establecer en San Julian, solo reconocieron con la lancha del paquebot
San Sebastian, unas 40 leguas por la banda del norte, tirando al oeste de dicho golfo. Por
informes y noticias que se han tomado de los indios prácticos de sus inmediaciones, aseguran
que á este rumbo llega muy cerca de las cordilleras, donde desaguan algunos arroyos de agua
dulce, y que en el terreno que media á ellas, está el camino de los indios de San Julian para
el rio Tucamelel, ó de la Encarnacion. Esto se comprueba con el diario de Villarino del reconocimiento
del Rio Negro, en que refiere el viage que acababan de hacer á las inmediaciones de aquel rio
los expresados indios. Si el ingles reconociera y se apoderára de este golfo, tendria entrada
por él para Valdivia y otros pueblos del reyno del Perú, y le seria fácil establecerse sin
noticia nuestra. Abunda de gran numero de ballenas, cuyo parage proporciona esta pesca con
mayores ventajas que otras. Estos fundamentos, que á ser ciertos manifiestan su importancia,
alentarán á los interesados en la pesqueria á su reconocimiento, el que nos ha de desengañar,
y dar una verdadera luz de la importancia de aquel golfo, y comunicacion que se teme. Lo cierto
es que los indios de aquellos parages transitan el Rio Negro por el camino que se dice, y desde
este rio pasan á las fronteras de Buenos Aires.

Todas estas utilidades nos las ha de atraer la subsistencia y fomento de la poblacion del Rio
Negro. Ella le ha de dar la mano al puerto de San José con sus frutos y ganados, y como por
escala, han de salir estos auxilios para las demas poblaciones, descubriendo los caminos que
transitan los indios, sus aguadas, campañas y montes hasta el Estrecho: pues de todos hay noticia,
y solo ha faltado en el anterior ministerio el calor que se necesita en semejantes casos, para
que en el tiempo que ambos Super-intendentes han estado en sus respectivas comisiones, hubieran
reconocido la parte mas principal de este continente.

La internacion del comercio para Valdivia, Chile, Mendoza y otros parages por el Rio Negro,
seria utilísima por la menor distancia que media comparada á la de Buenos Aires, por el auxilio
de la navegacion, y porque se presentan otras comodidades que pueden hacer mas suaves las asperezas
del camino.

Los mas opuestos enemigos del establecimiento del Rio Negro confiesan la utilidad de esta internacion,
pero lo dan por imposible, hablando con tanta valentia y seguridad, como si hubieran medido
palmo á palmo aquellos caminos, y se hubieran enterado con un conocimiento práctico de la navegacion
del rio.

No falta sugeto á quien se le debe hacer la justicia de confesarle instruccion y talento superior,
que apoye y sostenga la misma imposibilidad, y me aseguran lo ha hecho manifiesto en un papel
que entregó al superior Gobierno; el que por mas diligencias no he podido obtener. Seria utilisimo
que estas impugnaciones fueran recíprocas, y con conocimiento mútuo de ellas: porque de la
contenciosa y racional oposicion resulta el esclarecimiento de la verdad, que es la que apetecen
y buscan los que procuran el acierto. Si tantos dictámenes que se tomaron para dar en tierra
con los establecimientos, esto es, para disuadir al Rey y sus Ministros de la importancia de
ellos, se les hubieran primero pasado á los Super-intendentes, para que en su vista informasen
y respondiesen, entonces se hubieran tenido otras noticias y conocimientos que esclareciesen
la verdad de todo. Por estos motivos se solicita y apetece el citado papel, pues son asuntos
que no deben reservarse con tanto misterio de unos sugetos que han merecido la confianza del
Rey para el desempeño de tan importante comision; mayormente cuando parece ha corrido entre
personas que no tienen conexion con estas materias, por las cuales se me noticia aquellos puntos
mas esenciales de dicho papel, aunque en confuso, las que expondré para satisfacer y demostrar
cuanto llevo propuesto.

Dos son las mas poderosas objeciones que parece demuestra este sugeto, en las cuales apoya
y sostiene los fundamentos de su oposicion. La primera, la dificultosa navegacion que hizo
Villarino en el reconocimiento del Rio Negro hasta el Catapuliché, donde llegó, que ella misma
demuestra su inutilidad para el comercio. La segunda, graduar de intransitables las cordilleras,
desde aquel parage hasta Valdivia.

Por las mismas operaciones, expresadas en el diario de Villarino, demuestra este sugeto lo
inaccesible del Rio Negro en su navegacion. Si hubieramos de estar á aquel punto, á aquella
estacion, á aquel estado en que encontró y navegó el rio Villarino, es menester confesar su
inutilidad: pero si todo ello varía con la diferencia de tiempos, y con mas repetidas pruebas
que dén una verdadera luz de los canales, arrecifes, saltos y corrientes del rio, demostrando
el modo de vencerlas con otros auxilios, parece en algun modo extraño que con tanta viveza,
sin esperar á distinto conocimiento práctico, se condene y falle por inútil un asunto que tanto
interesa á nuestra felicidad.

La navegacion que hizo Villarino fué en la estacion mas contraria. Los cuarenta y cinco dias
que se detuvo en el Choelechel, esperando víveres para continuarla, le atrasó el tiempo, de
modo que cuando llegó á la confluencia que hace el Diamante con el Rio Negro, habian bajado
las aguas, en términos que causaron lo penoso de su navegacion. Esta falta descubrió saltos
y arrecifes, y su vencimiento fué la mayor dificultad. Si se hubiese salido á este reconocimiento
por el mes de Julio, que es el tiempo en que principian las crecientes, y duran hasta Marzo,
seria menos dificultosa y mas suave; no se descubrieran tantos saltos y arrecifes; y las canales
no causarian tan vehementes corrientes, originadas de lo angosto de ellas, pues con la mayor
agua se extiende el rio y evita el impetu de sus efectos. Con el auxilio de los caballos ó
mulas (de que no pudo valerse Villarino, por los riesgos que se preveian de los indios, que
son el atractivo de sus invasiones) se suavizaba y facilitaba la navegacion, tirada de ellas
á la sirga, recayendo el mucho trabajo de los marineros en las fuerzas y vigor de este ganado,
desmontando y abriendo camino por las orillas del rio á hacer útil estas operaciones.

Para tomar un verdadero conocimiento de todo esto, es menester distintas experiencias que la
gravedad del caso lo pide: pues no debemos deferir á la relacion de una precipitada y obscura
tentative, que por muchas razones puede engañarnos.

Es caractéristico de todo descubridor ponderar las dificultades y trabajos que ha vencido para
hacer valer su mérito, y aun sin faltar á la sinceridad y buena fé, aquellas primeras impresiones
suelen causar en el hombre distintas apariencias á proporcion de los afectos en que lo cogen.
No seria estraño que á Villarino y los suyos, las soledades de aquellos parages, falta de comunicacion,
y otros acasos, les produgesen un afecto ó pasion odiosa, que en su imaginacion elevase á encumbradas
montañas de dificultades las colinas ó barrancas accesibles.

Cuando descubrieron el Rio Negro, el primer piloto de la real armada, D. Manuel Bruñel, y el
teniente de infanteria D. Pedro García, en la zumaca San Antonio la Oliveyra, fué tal la impresion
que les causó la barra, que retrocedieron al puerto de San José, y dieron por imposible su
entrada. Fué Villarino, y demostró lo contrario; y en el dia se hace tan fácil, que con viento
por la proa á bordos han entrado los bergantines. Si hubieramos estado á la decision é informes
de aquellos sugetos no hubieramos visto un desengaño tan claro.

La navegacion del Rio Negro no se nos presenta imposible, sino dificultosa: esto es accesorio
á todos principios, pues las mayores facilidades que despreciamos en el dia, en su orígen costaria
mucho trabajo y vencimiento.

El tiempo, y la demostracion práctica de lo importante de esta entrada y camino, subsistiendo
el establecimiento del Rio Negro, han de dar luz á ir preparando y allanando tanto horror,
tanta dificultad como se aparenta, extendiendo sus poblaciones rio arriba, que servirán de
escala á su comodidad; prepararán mayores intereses al comercio; contendrán el atrevimiento
de los indios en los insultos y robos que experimentan las fronteras de Buenos Aires, serán
los cimientos mas sólidos en que se han de fundar las esperanzas de reducir estos infieles
habitadores de los vastos y fértiles terrenos que componen el Huechuhuehuem y faldas de las
cordilleras, hasta la Concepcion de Chile, cuyas industriosas operaciones en el beneficio de
las lanas, de que fabrican ponchos y mantas, el cultivo de la agricultura en que nos imitan,
la poblacion fija, aunque muy dispersa de sus domicilios, nos ofrecen las mas vastas y felices
ideas para la exaltacion de nuestra santa Fé, y prosperidad del Estado; y puede llegue el dia
que á imitacion nuestra se rian de estas aparentes dificultades.

Para satisfacer á la segunda objecion, necesitaria enteramente de las pruebas y fundamentos
que le dá su autor, pues en la primera adquirí algunas noticias que las saqué del diario que
llevó Villarino en su navegacion. Pero en esta, si es cierto que dá por inaccesibles las cordilleras
por aquellos parages, no puedo atinar con ellos, porque no los ha de sacar de su vasta comprension,
ciencias y literatura, si no es en el de un desengaño físico, del que puede dar razon, y estar
instruido el rústico mas zafio.

Es cierto que las cordilleras son inaccesibles por muchos parages. Los indios de San Julian
contestan, que desde el Estrecho, tirando por la parte del norte, lo son aun para los brutos:
lo mismo notó el Super-intendente D. Antonio de Viedma cuando reconoció el rio de Santa Cruz
hasta su naciente[A], pero no debe entenderse con el rigor que piensa el autor, pues solo las
encuentra accesibles por el camino que usamos por Mendoza á Chile. Son igualmente transitables
desde Huechuhuehuem, ó Catapuliché, por el Portillo, á los indios y ganados que conducen. La
prueba que doy á esta afirmativa es la uniforme contestacion de los indios habitadores de aquellos
parages, á quienes he preguntado con proligidad repetidas veces, cuyas noticias se fueron comprobando
con los descubrimientos de Villarino; ya con haber encontrado cerca del rio Diamante, el ganado
vacuno y caballar que llevaban los indios hurtado de las fronteras de Buenos Aires, para vender
á Valdivia, donde habian ofrecido esta remesa un año antes; y ya por haberle informado estos
infieles, cuando llegó al Catapuliché, que habia bajado un cristiano de Valdivia, como un dia
de camino, donde se hallaba, para tratar y ajustar la compra de él, dándole individuales señas
de su persona[B].

Todas estas pruebas son de hecho propio: las del autor han de ser de reflexiones y referencias,
cuya desigualdad es notoria en la fé de una justificacion que está apoyada tan legalmente.
Pero enhorabuena, he de conceder la igualdad, que no tienen: en este caso, ¿no debiamos haber
ocurrido á Valdivia á examinar y comprobar aquellas citas que eran un verdadero testimonio
de la verdad? Pero ¿qué se hizo? Diferir en un todo á la autoridad del autor, como si las inaccesibles
montañas, que formaba su imaginacion y discurso, fuesen verdaderas.

Supuesto que hay pruebas expuestas á favor y en contra de lo inaccesible ó transitable de las
cordilleras por el Catapuliché, Huechuhuehuem á Valdivia, debemos estar en favor de estas últimas,
á menos que un desengaño fisico de personas sínceras y verdaderas hagan ver lo contrario. No
podemos dejar de conocer, que nos presenta la naturaleza los dos caminos que llevo propuesto
por agua y por tierra á dicha plaza y reyno de Chile: pues en los tiempos oportunos no solo
se puede navegar como llevo demostrado al parage donde llegó Villarino, sino de la laguna Huechum-lauquen,
ó del límite de donde nace el rio, que está un dia de camino mas distante. Desde este sitio
á Valdivia echan los indios en mula tres dias, por la aspereza de las montañas: tránsito muy
corto, comparado con el que media por Mendoza á Chile, que nos franquea menos gastos y otras
comodidades.

Desde el establecimiento del Rio Negro á la laguna Huechum-lauquen por tierra, su distancia
aun no llega á 160 leguas: hasta la punta del Diamante se puede abrir camino muy cómodo para
carretas, por la orilla del mismo rio, cuyas aguadas es el mayor socorro y alivio del ganado.
A este sitio puede conceptuarse 120 leguas: desde él á dicha laguna 40, y desde esta á Valdivia
20; de modo, que siendo toda la distancia 180 leguas, las 120 es camino carretero muy suave
y cómodo; las 40 con el tiempo talvez se pondrán en igual disposicion, aplicándose á suavizar
algunos malos pasos; y las 20 restantes es el único malo que hay que transitar. Pero este,
segun lo explican los indios, no tiene aquellos voladeros y precipicios que el de Mendoza á
Chile. Compárese, pues, lo dilatado de este desde Buenos Aires, que pasa de 500 leguas, lo
penoso y arriesgado de la travesia de sus pampas, por la escasez de agua é indios, con lo corto
y suave del que puede abrirse por el Rio Negro, y de la seguridad de estos infieles, tomadas
sus principales avenidas y puestos, que es otro de los asuntos que mas importa á la prosperidad
de Buenos Aires, como demostraré en su lugar, por medio de las expresadas poblaciones.

He hablado con concepto á lo que promote lo descubierto en el Rio Negro para la plaza de Valdivia;
prescindiendo del reconocimiento del rio Diamante, ó Sanquel, que por la observacion hecha
por el piloto Villarino, en la confluencia de este rio con el Negro, de 38 grados 44 minutos
y otras combinaciones y noticias, hay fundadas esperanzas, la tiene con el Tunuyan, que pasa
por la ciudad de Mendoza, y á ser ciertas descubren iguales proporciones.

Llegamos ya al punto mas importante, y en que estriba toda la felicidad de la Provincia; esto
es, en reparar el destrozo de ganado que causan los indios en las dilatadas campañas y fronteras
de Buenos Aires; en librar á aquellos infieles de tantas muertes, robos y cautiverios; en aprovechar
los inmensos campos que de esta capital median al Rio Negro, donde puede dilatarse y fomentarse
la cria de ganado, que debe ser otro de los ramos que ha de sostener este establecimiento,
y el apoyo de los demas. 