 Su carácter estoico y su resignada y cristiana conformidad con la voluntad del Altísimo
conservaban casi siempre inalterable la tranquilidad de su alma. Doña Inés, además, no veía
nada alarmante en el suceso, y a ella misma y a sus amigos don Andrés y el padre Anselmo se
lo explicaba del modo más natural. Suponía y decía con sigilo que su señor padre, aunque estaba
sano y bueno y tenía más facha de mozo que de anciano, había empezado a envejecer, claudicar
y flaquear por el meollo; culpa quizá de lo mucho que con él trabajaba y estudiaba. Ello era
que, según doña Inés, su padre, desde hacía tiempo, daba frecuentes aunque ligeros indicios
de extravagancia y de chochez prematura. Tal era la causa que hallaba doña Inés para la desaparición
de don Paco. 