
Finalmente, á los once dias de marcha se hace alto sobre la ribera izquierda, y echando pié
á tierra se caminan tres leguas por entre el bosque mas hermoso del mundo, siguiendo el rumbo
de un estrecho sendero que conduce al pueblecillo de la Ascension de Isiboro, perteneciente
al pais de los Yuracarees.

Camino de Yuracáres á Moxos, por el rio Securi.

Cuando en el año de 1832 me propuse abrir una nueva via de comunicacion entre el pais de los
Yuracarees y la provincia de Moxos, emprendí mi viage por el siguiente itenerario. Bajé primeramente
al rio Moleto, donde me embarqué en una canoa que habia yo mandado construir para el efecto.
Las aguas de este rio estaban muy bajas, y á cada paso tropezábamos ademas con las cachuelas
de que está lleno; por cuya razon empleamos tres dias para llegar á la confluencia del rio
Icho que solo dista tres leguas. Metidos casi siempre en el agua para arrastrar la canoa y
enteramente descalzos, durante el dia nos veiamos atormentados por las picaduras ponzoñosas
de los jejenes á los que reemplazaban por la noche enjambres de mosquitos mas encarnizados
todavía. Mis compañeros de viage se quejaban con mucha razon, y solamente el ejemplo de mi
resignacion y mi constante cooperacion á sus trabajos podian darles el ánimo suficiente para
seguir adelante. En este intervalo, el rio Moleto recibe por la parte de oriente las aguas
del Ipuchi, y por la de occidente las de los rios Solotosama y Eñesama[1], que corren por entre
colinas bajas, mas prominentes hácia el oeste. Estas colinas no son otra cosa que las últimas
faldas de la Cordillera.

En la confluencia de los dos rios que forman el rio Securi, las aguas se ensanchan y su hondura
es mayor; sin embargo, para poder navegar en grandes barcas, es menester que sean estas de
poco fondo. Encontramos en este punto algunos indios ocupados en la pesca, y que se determinaron
á seguirnos: bien pronto aconsejándonos hacer alto, nos mostraron detras de unas zarzales de
la ribera izquierda un sendero que no hubiéramos podido descubrir desde el rio. Encaminándonos
por él, encontramos en medio de un bosque, á un cuarto de legua de distancia, unas cuantas
casas que tenian un piso alto, construccion propia para el lugar que me pareció muy húmedo.
Con la esperanza de conseguir algunos plátanos y raices de mandioca, únicas provisiones que
se encuentran en aquellos lugares salvages, me instalé desde luego en una de esas casas, recientemente
abandonadas por sus habitantes, quienes se habian transferido diez leguas al oeste, huyendo
de una enfermedad que segun ellos existia en el lugarejo. Al siguiente dia, á poco mas de las
once, viendo que aun no volvian los comisionados que habian salido en busca de víveres, resolví
regresar al rio para embarcarme y proseguir mi viage; pero no tardaron mis tres indios en llegar
tras de mi con algunas provisiones. Inmediatamente nos pusimos en marcha, dejando el pais de
los Yuracarees y vogando resueltamente hácia regiones desconocidas.

En el espacio de una legua tuvimos que salvar algunos encalladeros, y despues de haber dejado
atras un islote guarnecido de árboles, encontramos el rio ya franco y totalmente desembarazado.
Entónces llegué á conocer que seria muy fácil la navegacion de esta corriente, aun para las
embarcaciones de vapor. Este punto, cuyos terrenos son los mas feraces que pudieran encontrarse,
me ha parecido muy conveniente para el establecimiento de un puerto cuando lleguen á entablerse
las comunicaciones comerciales con la provincia de Moxos. El rio es abundantísimo en pescados:
cada vez que echábamos nuestros anzuelos, sin pérdida de tiempo sacábamos de á pares enormes
pescados, entre los que se distinguian principalmente los pertenecientes á la familia de los
siluroides, y tambien los numerosos pacus, pez de los mas esquisitos de América[1]. Al dia
siguiente, despues de haber evitado algunos hacinamientos de troncos que obstruian el paso
en algunos parages, el rio fué ensanchándose poco á poco, y su profundidad llegó á ser mayor:
los jejenes desaparecieron, las palmas viñas eran mas raras, hasta que fueron reemplazadas
por las palmas motacúes. Cada banco de arena se veia cubierto de rayadores, de gaviotas y de
caprimulgus, que anidan en las playas, depositando simplemente sus huevos sobre la arena.

Las jornadas se sucedian lentamente por las frecuentes paradas que hacian mis remeros, los
que á pesar del ascendiente que yo habia llegado á tomar sobre ellos, saltaban muchas veces
á tierra, sin querer obedecerme, para perseguir por entre los bosques, ya las bandadas de pavas
del monte, ya los javalíes, ya una tropa de grandes marimonos, que agenos de conocer el daño
parecian salir á nuestro encuentro brincando alegremente por sobre los árboles, hasta que una
tardía y dolorosa esperiencia les enseñaba á desconfiar del hombre.

Entretanto, las riberas se veian constantemente animadas por toda especie de animales selváticos,
que salian de los bosques á retozar sobre la playa ó sobre los árboles de los ribazos. Muy
á menudo un gran-bestia, sorprendido de improviso con nuestra llegada, se ponia precipitadamente
en fuga; otras veces un carpincho, deslizándose con presteza de la barranca, se escondia en
el agua; mas léjos, un ciervo dormido, despertando de pronto, echaba á correr por entre el
bosque volviendo de tiempo en tiempo la cabeza para examinarnos de nuevo. De vez en cuando
oiamos tambien á la distancia el bramido del tigre.

Al cabo de algunas jornadas de marcha por la corriente profunda, pero poco rápida del rio Securi,
llegamos á la confluencia del rio que los Yuracarees llaman Yaniyuta, el cual, bajando del
este, viene á dar mas ensanche al Securi. La abundancia de víveres que habia reinado hasta
entónces, gracias á la buena pesca y á la caza, nos fué abandonando poco á poco; pues la selva
iba siendo cada vez mas desierta, y por otra parte, la pólvora que yo llevaba alterada sin
duda por la humedad, se habia puesto inservible; por manera que bien pronto la falta de caza
nos redujo al pescado sin sal por todo alimento, y mas tarde á unas pocas espigas de maiz que
nos proporcionaron los Yuracarees, y á los palmitos que pudieron derribar mis indios.

Lo largo del camino y la monotonía de esta navegacion empezaban ya á desalentarme cuando el
8 de agosto, á eso de las once de la mañana, llegamos por fin á la confluencia de un rio que
baja del oeste, y es mucho mas considerable que el Securi. Los Yuracarees le dan el nombre
de Isiboro, y segun el decir de los que me acompañaban, esta caudalosa corriente, formada de
los rios Isiboro, Samucebeté y Chipiriri, recibe todas las aguas del vertiente oriental de
la cadena del Iterama ó del Paracti, comprendidas entre el rio San-Mateo, y el rio Yaniyuta,
por delante del cual habiamos pasado tres dias ántes. Viendo pues que el rio Securi tomba ya
un ensanche igual al que habia yo notado en el punto de su confluencia con el Mamoré, recobré
el ánimo, esperando llegar bien pronto á encontrarme con este rio.

Al siguiente dia se deslizaba tranquilamente nuestra canoa por entre islas guarnecidas de bosques,
cuando se presentó derrepente, posada sobre un árbol del ribazo, la mas hermosa, la mas corpulenta,
la mas noble de todas las aves de rapiña, una verdadera harpía[1], que levantaba su bello copete,
mirándonos detenidamente sin parecer inquietarse de nuestra presencia. No pudiendo hacer uso
de mi escopeta por falta de buena pólvora, dejé á la destreza de mis Yuracarees, que saltaron
inmediatamente á tierra, la gloria de capturar aquel soberbio animal. Uno de ellos le asertó
desde luego un flechazo: á pesar de este golpe, echóse á volar el pájaro; pero embarazado con
la flecha que llevaba clavada, (la cual tenia como dos varas de largo) cayó bien pronto dentro
del bosque á donde la siguieron mis cazadores. Me regocijaba ya con la idea de poder llevar
á Francia esta rara presa, cuando vi regresar á mis indios trayendo el pájaro con la cola y
las alas enteramente desplumadas, y el cuerpo casi pelado. Los Yuracarees estiman en mucho
las plumas de este pájaro; ya para empenar sus flechas, ya para adornarse en los dias de gala[2];
así es que sin perder tiempo se habian apoderado de ellas, dejando burladas mis esperanzas.
Despues de haberlos reñido asperamente por esta conducta, ordené que me tragesen al animal,
que creiamos muerto; y sentado en la canoa lo coloqué delante de mí. Aturdido solamente por
los golpes que habia recibido en la cabeza, volvió en sí poco á poco sin que nos apercibiésemos
de ello, y cuando yo ménos lo pensaba, se arrojó sobre mí, haciéndome de un solo golpe ocho
heridas con sus enormes garras, una de las cuales, de mas de tres pulgadas de largo, me atravesó
el brazo de parte á parte, entre el cubitus y el radius, desgarrándome uno de los tendones.
A los gritos que dí, acudieron mis compañeros de viage, y lograron con muchísimo trabajo quitarme
de encima al furioso animal. Bañado en sangre y sin medicamentos para curar mis heridas, mi
estado no dejaba de ser peligroso. Entretanto, continuamente espuesto al calor del dia ó á
la nociva humedad de la noche, la fiebre se apoderó bien pronto de mí. Por otra parte el temor
de que me atacase un pasmo, y la duda de si quedaria estropeado por causa de la adherencia
de la piel al tendon, aumentaban sobremanera mis sufrimientos. Gracias á la Providencia el
solo mal positivo que me resultó de todo esto, fué la imposibilidad de servirme de mi brazo
durante algun tiempo.

En la noche de ese mismo dia llegamos á la confluencia del rio Sinuta, último tributario occidental
del Securi. Saliendo de este punto, hicimos todavía dos jornadas mas, y mis inquietudes ya
tocaban á su colmo, cuando se presentó por fin el rio Mamoré, desplegando á nuestra vista toda
su grandeza. Inmediatamente dí al olvido mis padecimientos, pues me encontraba en Moxos, blanco
de mis afanes, y al dia siguiente, despues de haber remado toda la noche vogando rio abajo,
desembarcamos en Trinidad, capital de la provincia.

Habiendo hecho el plano de este itinerario, resultó claramente, como yo lo esperaba, que el
nuevo tránsito practicado por mí era mucho mas corto, y no tan peligroso como el de Palta-Cueva.

Camino de Moxos á Santa-Cruz de la Sierra por el rio Grande y el rio Piray.

Para encaminarse de Loreto, último punto habitado de la provincia de Moxos, hácia Santa-Cruz
de la Sierra, es necesario hacer primero, lo mismo que para ir á Cochabamba, un tránsito de
tres dias hasta la confluencia de los rios Sara y Mamoré. Se sigue luego por el primero de
estos rios, que no es otro que el rio Grande cuyo numbre cambia momentáneamente en la confluencia
del rio Piray hasta el punto de su reunion con el Mamoré. Sus aguas rogizas forman un contraste
con las cristalinas de este último: por lo demas, las riberas del rio Sara presentan, aunque
con ménos terrenos bajos, absolutamente el mismo aspecto; pues se hallan cubiertas de igual
modo que las del Mamoré, de bosques muy variados por la diversidad de árboles de que se componen,
y entre los que sobresalen las palmas motacúes. Solo en la estacion de seca se ven á descubierto
los altos ribazos de esta corriente; entretanto, la línea del nivel á que alcanzan las inundaciones,
queda siempre marcada sobre los troncos de los árboles inmediatos, como á una vara de altura
desde su pié.

Al fin de la quinta jornada, se presenta la confluencia del riachuelo, llamado Maravo, que
baja por la izquierda, de las llanuras inundadas. En la mañana de la sesta jornada se pasa
la confluencia del rio Ibabo, cuyas fuentes se encuentran en Tasajos, en Pampa-Grande y en
Vilca, puntos de las montañas de la provincia de Valle-Grande. Esta corriente formada de los
rios Surutú y Yapacani, toma el nombre de Ibabo cuando baja á serpentear por la llanura, siendo
navegable hasta el pié de las montañas. Al cabo de una jornada de navegacion por el rio Sara,
se llega á la confluencia del rio Piray. En tiempo de los Jesuitas se subia por el rio Sara
ó rio Grande hasta el lugarejo de Payla, situado al este de Santa-Cruz; pero este camino, que
obligaba á los viageros á dar una vuelta considerable, siendo al mismo tiempo no poco peligroso
en tiempo de crecientes por causa de las avenidas que ocultan enteramente el álveo del rio,
ha sido abandonado, harán como cincuenta años, para dirigirse mas bien por el Piray, el cual,
aunque mucho mas angosto que el rio Grande, es ménos propenso á las crecientes devastadoras;
razon por la que se le prefiere aun á pesar de los saltos que suele tener en tiempo de seca.
Es probable que cuando las endebles canoas sean reemplazadas por barcos de vapor, se volverá
á tomar el rio Grande, abandonando el Piray, ménos conviente para la navegacion de grandes
embarcaciones.

En los dias séptimo y octavo del viage se sube el Piray, con muchísimo trabajo si la estacion
es de seca: el álveo de este rio, bastante profundo desde luego, se halla de trecho en trecho
obstruido por árboles que las corrientes amontonan, ó por espigones permanentes en el fondo
del rio, contra los que tropiezan á menudo las canoas; lo que ocasiona no pocos desastres.
Sobre el espacio que se recorre en estas dos jornadas se ven ademas algunos puentes construidos
por los salvages Sirionos[1], que moran en las selvas circunvecinas, sin jamas inquietar á
los naturales de Moxos. Hasta llegar á la undécima jornada se tienen que salvar sucesivamente
muchas cachuelas, formadas por una especie de saltos de arcilla amarilleja endurecida; esto
obliga á perder un tiempo considerable por la necesidad que hay de descargar las canoas, para
hacerlas subir por en medio de la corriente, tirándolas con sogas. Al ejecutar esta maniobra,
algunos de los indios que tienen precision de caminar por entre el agua, suelen ser gravemente
heridos por el punzante aguijon de las rayas armadas[2]. Tienen estos pescados en la cola,
como las pastinacas de las costas marítimas de Francia, una lanceta de cuatro pulgadas, muy
filosa, y guarnecida de dientes retorcidos para adentro con los que desgarran las carnes, causando
dolores agudísimos y muchas veces ataques de tétano: por desgracia estos accidentes son muy
comunes, sobre todo en las cabeceras de los rios. En tiempo de crecientes, cinco ó seis varas
de agua cubren estos puntos salientes, y se pasa entónces por encima de ellos sin que se les
eche de ver.

A la duodécima jornada, los bosques de las riberas del Piray cesan de pronto, y son reemplazados
por unos pantanos á donde vienen á perderse dos riachuelos, el de Palacios y el Palometas,
que nacen en la llanura de Santa-Cruz de la Sierra. Estos pantanos ó bañados anuncian que ya
no dista mucho el término del viage.

Al décimocuarto dia se pasan de seguida, una tras otra, cuatro cachuelas, no léjos de las cuales
se presenta el puerto situado sobre la ribera izquierda, y que no tiene mas habitacion que
un espacioso rancho techado con hojas de palma: desde este puerto, separado del lugarejo de
los Cuatro-Ojos por un hondo pantano que tiene como una legua de largo, hay que andar todavía
treinta leguas para llegar á Santa-Cruz de la Sierra. En la estacion lluviosa se emplean solamente
diez dias para hacer este camino, subiendo por el Piray; y seis dias, yendo rio abajo desde
Cuatro-Ojos hasta Loreto.

POBLACION.

Si comparativamente á lo que dije en la primera época de la historia de Moxos ántes de la llegada
de los Españoles, trato de saber en lo que han venido á parar las naciones primitivas de aquellas
comarcas, hallaré los resultados siguientes.

La nacion de los Moxos ocupa todavía los lugares que ántes habitaba, con la sola diferencia
de encontrarse reunidos en las misiones de la provincia de la manera que sigue.

Muchojeones del Cármen.                         230

Baures del Cármen de Moxos.           362
  "    de Concepcion de Moxos.      3,126
  "    de San-Joaquin de Moxos.       690
  "    todavía salvages.            1,000
                                   ------
                                              5,178

Moxos de Loreto de Moxos.           2,145
  "   de Trinidad.                  2,604
  "   de San Xavier.                1,515
  "   de San Ignacio.               1,948
                                   ------
                                              8,212
                                             ------
Total.                                       13,620

Se ve pues por esta esposicion que si la cuasi totalidad de los Moxos se halla sometida al
cristianismo, todavía existen algunos en el estado salvage: estos (de lo cuales un pequeño
número perteneció á las misiones, en tiempo de los Jesuitas) viven divididos en familias establecidas
no léjos del rio Guaporé, y al este de las misiones de Concepcion y del Cármen, sin comunicarse
jamas con sus compatriotas convertidos. Se ve tambien el número relativo de las diferentes
tribus de los Moxos, Baures y Muchojeones, y puede calcularse la importancia que debe tener,
en el seno de un pais anegado, una nacion cuyos habitantes aun pasan de trece mil, hablando
todos ellos el dialecto moxo.

Acostumbrados á la obediencia, los Moxos tienen un carácter bondadoso, sociable, alegre, y
mas que todo paciente; pero así como están siempre en disposicion de reír por la menor fruslería
cuando se hallan entregados á sí mismos, de igual modo la servidumbre los ha hecho tímidos
y taciturnos en presencia de los superiores.

Estos naturales tienen una aficion particular por el dibujo, la que no deja de estar acompañada
de bastante habilidad: sus pinturas representan animales y plantas regularmente copiadas. Escultores,
torneros , carpinteros, tejedores prácticos, fabrican infinidad de objetos curiosos que se
llevan para vender en algunas ciudades del Perú. Muchos de entre ellos han aprendido el español
y saben escribirlo muy correctamente: en una palabra, la nacion de los Moxos es quizas la mas
susceptible de civilizacion. Entre todos los indios de la provincia, los Moxos son en la actualidad,
no solamente los católicos mas decididos, sino que llevan el fanatismo á tanto, que todos los
años, en la semana santa, se les ve regar las plazas públicas con la sangre que se sacan á
fuerza de azotes. Son igualmente supersticiosos en sumo grado.

La nacion de los Itonamas se encuentra totalmente sometida, y no queda un solo salvage. En
1830 se contaban:

En Magdalena.      2,831 En San-Ramon.      1,984

       Total.      4,815

Estos indios, de cuyo carácter he hablado ya mas de una vez en los capítulos anteriores, conservan
todavía sus inclinaciones y costumbres primitivas, que la religion católica no ha podido desarraigar.
Los tegidos que ellos fabrican son los mejores de la provincia. La lengua itonama está siempre
en uso en ámbas misiones.

La nacion de los Canichanas, enteramente cristiana, forma hoy en dia la mision de San-Pedro.
El número de su poblacion alcanzaba en 1830 á mil novecientos treinta y nueve individuos[1].

Estos naturales han conservado hasta hoy, en el seno mismo de las misiones, muchas de sus antiguas
costumbres, y son todavía el terror de las otras naciones, cuyos campos devastan robándoles
todos sus frutos, sin que se atrevan estas á aventurar una sola queja por el miedo estramado
que les tienen. Los Canichanas son bruscos, y jamas usan de cortesía con los estrangeros. Actualmente
su poblacion es la ménos industriosa de la provincia, y la sola que se alimenta con la carne
del caiman, para cuya caza se vale de mil ardides.

Profesando el catolicismo, no han podido desprenderse de una infinidad de supersticiones de
su condicion salvage: son por otra parte muy malos cristianos. El lenguage de que hacen uso
es el mismo de su estado primitivo.

La nacion de los Movimos ha sido reunida por los Jesuitas en la mision de Santa-Ana: no queda
de ella un solo salvage. Segun el padrón del año de 1830, su poblacion ascendia á mil docientos
treinta y ocho individuos. Estos indios se egercitan en la caza, la pesca, la navegacion y
la agricultura. Su industria, poco mas ó ménos igual á la de los Moxos, aun no ha llegado al
mismo grado de adelanto, á escepcion solamente de los tegidos.

Rastro ninguno queda ya hoy en dia de su religion primitiva; no obstante, suelen manifestar
de vez en cuando que no han olvidado todas las supersticiones de que estaban imbuidos ántes
de su conversion. Su idioma nacional no ha cambiado.

La nacion de los Cayuvavas, convertida totalmente al cristianismo, se halla reunida al presente
en la mision de Exaltacion. En 1830 el total de su poblacion llegaba á dosmil sesenta individuos[1].

Francos y leales los Cayuvavas, se hacen querer de todos los que se relacionan con ellos. En
toda la provincia no hay otros que conozcan la navegacion mejor que estos indios, remeros hábiles
y pilotos los mas esperimentados en el rio Mamoré. Respecto de su industria, en nada se dejan
aventajar por los Moxos, siendo quizas superiores á estos en el ramo de agricultura.
