 Esto
parece una oficina como esas de Madrid adonde va la gente a cobrar y echa a correr en seguida.
La catedral es hermosa como siempre, pero no se encuentra por parte alguna la majestad del
culto del Señor. Lo mismo dice el maestro de capilla, indignándose al ver que en las grandes
fiestas sólo toman asiento en medio del coro hasta media docena de músicos. La gente joven
que vive en las Claverías no tiene amor a nuestra Primada y se queja de lo cortos que son los
sueldos, sin tener en cuenta el temporal que aguanta la religión. Si esto continúa, no me extrañará
ver a este pájaro y a otros tan tunantes como él jugando a la rayuela en el crucero... ¡Dios
me perdone!

Y el simple Vara de palo hizo un gesto escandalizándose de sus palabras. Después continuó:

--Este señorito, aquí donde lo ves, no está contento con su estado, y eso que, siendo casi
un mocoso, ocupa el cargo que su pobre padre no pudo conseguir hasta los treinta años. Quiere
ser torero, y hasta un domingo se atrevió a salir en una novillada en la plaza de Toledo. Su
madre bajó desmelenada como una Magdalena a contármelo todo, y yo, pensando que su padre había
muerto y me correspondía hacer sus veces, aguardé al señor cuando volvía de la plaza echándolas
de guapo, y lo arreé desde la escalera de la torre hasta su habitación con la misma vara de
palo que me sirve en la catedral. Él te dirá si tengo la mano dura cuando me enfado.... ¡Virgen
del Sagrario! ¡Un Luna de la Santa Iglesia Primada metido a torero! ¡Poco rieron los canónigos
y hasta el señor cardenal, según me han dicho, al conocer el caso! Un beneficiado de buen humor
le apodó desde entonces el Tato, y así le llaman todos en la casa. ¿Has visto, hermano, qué
honra proporciona a la familia este tuno...?

El silenciario pretendía anonadar con su mirada al Tato, pero éste sonreía, sin impresionarse
gran cosa con las palabras de su tío.

--Y no creas, Gabriel--continuó--, que a este individuo le falta un pedazo de pan y por eso
hace tales disparates. A pesar de su mala cabeza, tiene desde los veinte años el cargo de perrero
de la santa catedral: ha llegado adonde sólo se llegaba en tiempos mejores después de muchos
años y buenas agarraderas. Cobra sus seis realitos diarios, y como anda suelto por la iglesia,
puede enseñar las curiosidades a los forasteros. Con las propinas que le caen está mejor que
yo. Los extranjeros que visitan la catedral, gentes descomulgadas que nos miran como monos
raros y encuentran todo lo nuestro curioso y digno de risa, se fijan en él. Las inglesas le
preguntan si ha sido toreador, y él ¡para qué necesita más...! Al ver que le dan por el gusto,
suelta el saco de las mentiras (porque a embustero nadie le echa la pata encima) y cuenta las
grandes corridas que lleva dadas en Toledo y fuera de él, los toros que ha muerto... y esos
bobalicones de Inglaterra toman nota en sus álbumes, y hasta alguna rubia patuda dibuja de
un trazo la cabeza de este trapalón. A él lo que le interesa es que le crean las mentiras y
al final le larguen la peseta; le importa poco que esos herejes se vayan a su tierra propalando
que en la catedral de Toledo, en la Iglesia Primada de las Españas, los empleados son toreros
y ayudan a las ceremonias del culto entre corrida y corrida. Total, que gana más dinero que
yo, y a pesar de esto, se cree postergado en su cargo... ¡Un empleo tan hermoso! ¡Marchar en
las grandes procesiones al frente de todos, junto a la gran manga de la Primada, con una horquilla
forrada de terciopelo rojo para sostenerla si es que cae, y vestido con un ropón de brocado
escarlata, como un cardenal! Hasta se parece en ese traje, según dice el maestro de capilla,
que sabe mucho de tales cosas, a un tal Diente o no sé cómo, que hace siglos vivía en Italia
y bajó al infierno, escribiendo su viaje en verso.

Sonaron pasos en una angosta escalerilla de caracol que, perforando el muro, comunicaba el
recibimiento con el piso superior.

--Es don Luis--dijo el Vara de palo--. Va a decir su misa en la capilla del Sagrario, y después
al coro.

Gabriel se levantó del sofá para saludar al sacerdote. Era pequeño y de constitución débil,
resaltando en él desde el primer golpe de vista la desproporción entre el cuerpo enfermizo
y la cabeza enorme. La frente, abombada y saliente, parecía aplastar con su peso las facciones
morenas e irregulares, alteradas por la huella de las viruelas. 