

Y tenía que hacer un esfuerzo, recordar la dignidad de sus años, para no pedir á Argensola
que le presentase á las fugitivas, cuya presencia adivinaba en las habitaciones interiores.
Habían sido tal vez amigas de su hijo, representaban una parte de su pasado, y esto le bastaba
para suponer en ellas grandes cualidades que las hacían interesantes.

Estas sorpresas, con sus correspondientes inquietudes, acabaron por conseguir que el pintor
se lamentase un poco de su nueva amistad. Le molestaba además la invitación á comer que continuamente
formulaba el viejo. Encontraba muy buena, pero demasiado aburrida, la mesa de los Desnoyers.
El padre y la madre sólo hablaban del ausente. Chichí apenas prestaba atención al amigo de
su hermano. Tenía el pensamiento fijo en la guerra; le preocupaba el funcionamiento del correo,
formulando protestas contra el gobierno cuando transcurrían varios días sin recibir carta del
subteniente Lacour.

Argensola se excusó con diversos pretextos de seguir comiendo en la avenida Víctor Hugo. Le
placía más ir á los restoranes baratos con su séquito femenino. El viejo aceptaba las negativas
con un gesto de enamorado que se resigna.

--¿Tampoco hoy?...

Y para compensarse de tales ausencias, iba al día siguiente al estudio con gran anticipación.

Representaba para él un placer exquisito dejar que se deslizase el tiempo sentado en un diván
que aún parecía guardar la huella del cuerpo de Julio, viendo aquellos lienzos cubiertos de
colores por su pincel, acariciado por el calor de una estufa que roncaba dulcemente en un silencio
profundo, conventual. Era un refugio agradable, lleno de recuerdos, en medio del París monótono
y entristecido de la guerra, en el que no encontraba amigos, pues todos necesitaban pensar
en las propias preocupaciones.

Los placeres de su pasado habían perdido todo encanto. El Hotel Drouot ya no le tentaba. Se
estaban subastando en aquellos momentos los bienes de los alemanes residentes en Francia, embargados
por el gobierno. Era como una respuesta al viaje forzoso que habían hecho los muebles del castillo
de Villeblanche tomando el camino de Berlín. En vano le hablaban los corredores del escaso
público que asistía á las subastas. No sentía la atracción de estas ocasiones extraordinarias.
¿Para qué hacer más compras?... ¿De qué servía tanto objeto inútil? Al pensar en la existencia
dura que llevaban millones de hombres á campo raso, le asaltaban deseos de una vida ascética.
Había empezado á odiar los esplendores ostentosos de su casa de la avenida Víctor Hugo. Recordaba
sin pena la destrucción del castillo. Sentía, una pereza irresistible cuando sus aficiones
pretendían empujarle, como en otros tiempos, á las compras incesantes. No; mejor estaba allí...
Y allí, era siempre el estudio de Julio.

Argensola trabajaba en presencia de don Marcelo. Sabía que el viejo abominaba de las gentes
inactivas, y había emprendido varias obras, sintiendo el contagio de esta voluntad inclinada
á la acción. Desnoyers seguía con interés los trazos del pincel y aceptaba todas las explicaciones
del retratista de almas. El era partidario de los antiguos; en sus compras, sólo había adquirido
obras de pintores muertos; pero le bastaba saber que Julio pensaba como su amigo, para admitir
humildemente todas las teorías de éste.

La laboriosidad del artista era otra. A los pocos minutos prefería hablar con el viejo, sentándose
en el mismo diván.

El primer motivo de conversación era el ausente. Repetían fragmentos de las cartas que llevaban
recibidas; hablaban del pasado con discretas alusiones. El pintor describía la vida de Julio
antes de la guerra como una existencia dedicada por completo á las preocupaciones del arte.
El padre no ignoraba la inexactitud de tales palabras, pero agradecía la mentira como una gran
muestra de amistad. Argensola era un compañero bueno y discreto; jamás, en sus mayores desenfados
verbales, había hecho alusión á Madama Laurier.

En aquellos días preocupaba al viejo el recuerdo de ésta. La había encontrado en la calle dando
el brazo á su esposo, que ya estaba restablecido de sus heridas. El ilustre Lacour contaba
satisfecho la reconciliación del matrimonio. El ingeniero sólo había perdido un ojo. Ahora
estaba al frente de su fábrica, requisada por el gobierno para la fabricación de obuses. Era
capitán y ostentaba dos condecoraciones. No sabía ciertamente el senador cómo se había realizado
la inesperada reconciliación. Les había visto llegar un día á su casa juntos, mirándose con
ternura, olvidados completamente del pasado.

--¿Quién se acuerda de las cosas de antes de la guerra?--había dicho el personaje--. Ellos
y sus amigos han olvidado completamente lo del divorcio. Vivimos todos una nueva existencia...
Yo creo que los dos son ahora más felices que antes.

Esta felicidad la había presentido Desnoyers al verles. Y el hombre de rígida moral, que anatematizaba
el año anterior la conducta de su hijo con Laurier, teniéndola por la más nociva de las calaveradas,
sintió cierto despecho al contemplar á Margarita pegada á su marido, hablándole con amoroso
interés. Le pareció una ingratitud esta felicidad matrimonial. ¡Una mujer que había influido
tanto en la vida de Julio!... ¿Así pueden olvidarse los amores?...

Los dos habían pasado como si no le conociesen. Tal vez el capitán Laurier no veía con claridad;
pero ella le había mirado con sus ojos cándidos, volviendo la vista precipitadamente para evitar
su saludo... El viejo se entristeció ante tal indiferencia, no por él, sino por el otro. ¡Pobre
Julio!... El inflexible señor, en plena inmoralidad mental, lamentaba este olvido como algo
monstruoso.

La guerra era otro objeto de conversación durante las tardes pasadas en el estudio. Argensola
ya no llevaba los bolsillos repletos de impresos, como al principio de las hostilidades. Una
calma resignada y serena había sucedido á la excitación del primer momento, cuando las gentes
esperaban intervenciones extraordinarias y maravillosas. Todos los periódicos decían lo mismo.
Le bastaba con leer el comunicado oficial, y este documento sabía esperarlo sin impaciencia,
presintiendo que, poco más ó menos, diría lo mismo que el anterior.

La fiebre de los primeros meses, con sus ilusiones y optimismos, le parecía ahora algo quimérico.
Los que no estaban en la guerra habían vuelto poco á poco á las ocupaciones habituales. La
existencia recobraba su ritmo ordinario. «Hay que vivir», decían las gentes. Y la necesidad
de continuar la vida llenaba el pensamiento con sus exigencias inmediatas. Los que tenían individuos
armados en el ejército se acordaban de ellos, pero sus ocupaciones amortiguaban la violencia
del recuerdo, acabando por aceptar la ausencia, como algo que de extraordinario pasaba á ser
normal. Al principio, la guerra cortaba el sueño, hacía intragable la comida, amargaba el placer,
dándole una palidez fúnebre. Todos hablaban de lo mismo. Ahora, se abrían lentamente los teatros,
circulaba el dinero, reían las gentes, hablaban de la gran calamidad, pero sólo á determinadas
horas, como algo que iba á ser largo, muy largo, y exigía con su fatalismo inevitable una gran
resignación.

--La humanidad se acostumbra fácilmente á la desgracia--decía Argensola--, siempre que la desgracia
sea larga... Esa es nuestra fuerza; por eso vivimos.

Don Marcelo no aceptaba su resignación. La guerra iba á ser más corta de lo que se imaginaban
todos. Su entusiasmo le fijaba un término inmediato: dentro de tres meses, en la primavera
próxima. Y si la paz no era en la primavera, sería en el verano.

Un nuevo interlocutor tomó parte en sus conversaciones. Desnoyers conoció al vecino ruso, del
que le hablaba Argensola. También este personaje raro había tratado á su hijo, y esto bastó
para que Tchernoff le inspirase gran interés.

En tiempo normal, lo habría mantenido á distancia. El millonario era partidario del orden.
Abominaba de los revolucionarios, con el miedo instintivo de todos los ricos que han creado
su fortuna y recuerdan la modestia de su origen. El socialismo de Tchernoff y su nacionalidad
habrían provocado forzosamente en su pensamiento una serie de imágenes horripilantes: bombas,
puñaladas, justas expiaciones en la horca, envíos á Siberia. No, no era un amigo recomendable...
Pero ahora don Marcelo experimentaba un profundo trastorno en la apreciación de las ideas ajenas.
¡Había visto tanto!... Los procedimientos terroríficos de la invasión, la falta de escrúpulos
de los jefes alemanes, la tranquilidad con que los submarinos echaban á pique buques pacíficos
cargados de viajeros indefensos, las hazañas de los aviadores, que á dos mil metros de altura
arrojaban bombas sobre las ciudades abiertas, destrozando mujeres y niños, le hacían recordar
como sucesos sin importancia los atentados del terrorismo revolucionario que años antes provocaban
su indignación.

--¡Y pensar--decía--que nos enfurecíamos, como si el mundo fuese á deshacerse, porque alguien
arrojaba una bomba contra un personaje!

Estos exaltados ofrecían para él una cualidad que atenuaba sus crímenes. Morían víctimas de
sus propios actos ó se entregaban sabiendo cuál iba á ser su castigo. Se sacrificaban sin buscar
la salida: rara vez se habían salvado valiéndose de las precauciones de la impunidad. ¡Mientras
que los terroristas de la guerra!...

Con la violencia de su carácter imperioso, el viejo efectuaba una reversión absoluta de valores.

--Los verdaderos anarquistas están ahora en lo alto--decía con risa irónica--. Todos los que
nos asustaban antes eran unos infelices... En un segundo matan los de nuestra época más inocentes
que los otros en treinta años.

La dulzura de Tchernoff, sus ideas originales, sus incoherencias de pensador acostumbrado á
saltar de la reflexión á la palabra sin preparación alguna, acabaron por seducir á don Marcelo.
Todas sus dudas las consultaba con él. Su admiración le hacía pasar por alto la procedencia
de ciertas botellas con que Argensola obsequiaba algunas veces á su vecino. Aceptó con gusto
que Tchernoff consumiese estos recuerdos de la época en que vivía él luchando con su hijo.

Después de saborear el vino de la avenida Víctor Hugo, sentía el ruso una locuacidad visionaria
semejante á la de la noche en que evocó la fantástica cabalgada de los cuatro jinetes apocalípticos.

Lo que más admiraba Desnoyers era su facilidad para exponer las cosas, fijándolas por medio
de imágenes. La batalla del Marne con los combates subsiguientes y la carrera de ambos ejércitos
hacia la orilla del mar eran para él hechos de fácil explicación... ¡Si los franceses no hubiesen
estado fatigados después de su triunfo en el Marne!...

--...Pero las fuerzas humanas--continuaba Tchernoff--tienen un límite, y el francés, con todo
su entusiasmo, es un hombre como los demás. Primeramente la marcha rapidísima del Este al Norte
para hacer frente á la invasión por Bélgica; luego los combates; á continuación una retirada
veloz para no verse envueltos; finalmente una batalla de siete días; y todo esto en un período
de tres semanas nada más... En el momento del triunfo faltaron piernas á los vencedores para
ir adelante y faltó caballería para perseguir á los fugitivos. Las bestias estaban más extenuadas
aún que los hombres. Al verse acosados con poca tenacidad, los que se retiraban, cayéndose
de fatiga, se tendieron y excavaron la tierra, creándose un refugio. Los franceses también
se acostaron, arañando el suelo para no perder lo recuperado... Y empezó de este modo la guerra
de trincheras.

Luego, cada línea, con el intento de envolver á la línea enemiga, había ido prolongándose hacia
el Noroeste, y de los estiramientos sucesivos resultó la carrera hacia el mar de unos y otros,
formando el frente de combate más grande que se conocía en la Historia.

Cuando don Marcelo, en su optimismo entusiasta, anunciaba la terminación de la guerra para
la primavera siguiente... para el verano, siempre con cuatro meses de plazo á lo más, el ruso
movía la cabeza.

--Esto será largo... muy largo. Es una guerra nueva, la verdadera guerra moderna. Los alemanes
iniciaron las hostilidades á estilo antiguo, como si no hubiesen observado nada después de
1870: una guerra de movimientos envolventes, de batallas á campo raso, lo mismo que podía discurrirla
Moltke imitando á Napoleón. Deseaban terminar pronto y estaban seguros del triunfo. ¿Para qué
hacer uso de procedimientos nuevos?... Pero lo del Marne torció sus planes: de agresores tuvieron
que pasar á la defensiva, y entonces emplearon todo lo que su Estado Mayor había aprendido
en las campañas de japoneses y rusos, iniciándose la guerra de trincheras, la lucha subterránea,
que es lógica, por el alcance y la cantidad de disparos del armamento moderno. La conquista
de un kilómetro de terreno representa ahora más que hace un siglo el asalto de una fortaleza
de piedra... Ni unos ni otros van á avanzar en mucho tiempo. Tal vez no avancen nunca definitivamente.
Esto va á ser largo y aburrido, como las peleas entre atletas de fuerzas equilibradas.

--Pero alguna vez tendrá fin--dijo Desnoyers.

--Indudablemente; pero ¿quién sabe cuándo?... ¿Y cómo quedarán unos y otros cuando todo termine?...

El creía en un final rápido, cuando menos lo esperase la gente, por la fatiga de uno de los
dos luchadores, cuidadosamente disimulada hasta el último momento.

--Alemania será la derrotada--añadió con firme convicción--. No sé cuándo ni cómo, pero caerá
lógicamente. Su golpe maestro le falló en Septiembre, al no entrar en París deshaciendo al
ejército enemigo. Todos los triunfos de su baraja los echó entonces sobre la mesa. No ganó,
y continúa prolongando el juego porque tiene muchas cartas, y lo prolongará todavía largo tiempo...
Pero lo que no pudo hacer en el primer momento no lo hará nunca.

Para Tchernoff, la derrota final no significaba la destrucción de Alemania ni el aniquilamiento
del pueblo alemán.

--A mí me indignan--continuó--los patriotismos excesivos. Oyendo á ciertas gentes que formulan
planes para la supresión definitiva de Alemania, me parece estar escuchando á los pangermanistas
de Berlín cuando repartían los continentes.

Luego concretó su opinión.

--Hay que derrotar al Imperio, para tranquilidad del mundo: suprimir la gran máquina de guerra
que perturba la paz de las naciones... Desde 1870 todos vivimos pésimamente. Durante cuarenta
y cuatro años se ha conjurado el peligro, pero en todo este tiempo ¡qué de angustias!...

Lo que más irritaba á Tchernoff era la enseñanza inmoral nacida de esta situación y que había
acabado por apoderarse del mundo: la glorificación de la fuerza, la santificación del éxito,
el triunfo del materialismo, el respeto al hecho consumado, la mofa de los más nobles sentimientos,
como si fuesen simples frases sonoras y ridículas, el trastorno de los valores morales, una
filosofía de bandidos que pretendía ser la última palabra del progreso y no era mas que la
vuelta al despotismo, la violencia, la barbarie de las épocas más primitivas de la Historia.

Deseaba la supresión de los representantes de esta tendencia, pero no por esto pedía el exterminio
del pueblo alemán.

--Ese pueblo tiene grandes méritos confundidos con malas condiciones, que son herencia de un
pasado de barbarie demasiado próximo. Posee el instinto de la organización y del trabajo, y
puede prestar buenos servicios á la humanidad... Pero antes es necesario administrarle una
ducha: la ducha del fracaso. Los alemanes están locos de orgullo, y su locura resulta peligrosa
para el mundo. Cuando hayan desaparecido los que les envenenaron con ilusiones de hegemonía
mundial, cuando la desgracia haya refrescado su imaginación y se conformen con ser un grupo
humano ni superior ni inferior á los otros, formarán un pueblo tolerante, útil... y quién sabe
si hasta simpático.

No había en la hora presente, para Tchernoff, pueblo más peligroso. Su organización política
lo convertía en una horda guerrera educada á puntapiés y sometida á continuas humillaciones
para anular la voluntad, que se resiste siempre á la disciplina.

--Es una nación donde todos reciben golpes y desean darlos al que está más abajo. El puntapié
que suelta el emperador se transmite de dorso en dorso hasta las últimas capas sociales. Los
golpes empiezan en la escuela y se continúan en el cuartel, formando parte de la educación.
El aprendizaje de los príncipes herederos de Prusia consistió siempre en recibir bofetadas
y palos de su progenitor el rey. El kaiser pega á sus retoños, el oficial á sus soldados, el
padre á sus hijos y á la mujer, el maestro á los alumnos; y cuando el superior no puede dar
golpes, impone á los que tiene debajo el tormento del ultraje moral.

Por eso cuando abandonaban su vida ordinaria, tomando las armas para caer sobre otro grupo
humano, eran de una ferocidad implacable.

--Cada uno de ellos--continuó el ruso--lleva debajo de la espalda un depósito de patadas recibidas,
y desea consolarse dándolas á su vez á los infelices que coloca la guerra bajo su dominación.
Este pueblo de «señores», como él mismo se llama, aspira á serlo... pero fuera de su casa.
Dentro de ella, es el que menos conoce la dignidad humana. Por eso siente con tanta vehemencia
el deseo de esparcirse por el mundo, pasando de lacayo á patrón.

Repentinamente, don Marcelo dejó de ir con frecuencia al estudio. Buscaba ahora á su amigo
el senador. Una promesa de éste había trastornado su tranquila resignación.

El personaje estaba triste desde que el heredero de las glorias de su familia se había ido
á la guerra, rompiendo la red protectora de recomendaciones en que le había envuelto.

Una noche, comiendo en casa de Desnoyers, apuntó una idea que hizo estremecer á éste. «¿No
le gustaría ver á su hijo?...» El senador estaba gestionando una autorización del Cuartel General
para ir al frente. Necesitaba ver á René. Pertenecía al mismo cuerpo de ejército que Julio;
tal vez estaban en lugares algo lejanos, pero un automóvil puede dar muchos rodeos antes de
llegar al término de su viaje.

No necesitó decir más. Desnoyers sintió de pronto un deseo vehemente de ver á su hijo. Llevaba
muchos meses teniendo que contentarse con la lectura de sus cartas y la contemplación de una
fotografía hecha por uno de sus camaradas...

Desde entonces asedió á Lacour como si fuese uno de sus electores deseoso de un empleo. Le
visitaba por las mañanas en su casa, lo invitaba á comer todas las noches, iba á buscarle por
las tardes en los salones del Luxemburgo. Antes de la primera palabra de saludo, sus ojos formulaban
siempre la misma interrogación... «¿Cuándo conseguiría el permiso?»

El grande hombre lamentaba la indiferencia de los militares con el elemento civil. Siempre
habían sido enemigos del parlamentarismo.

--Además, Joffre se muestra intratable. 