

No respondió. El P. Gil cogió el abanico que estaba sobre la mesa de noche y se apresuró a
darle aire. Al mismo tiempo gritó:

--¡Madrina! ¡madrina! ¡Venga usted!

D.ª Eloisa y la criada se precipitaron en la habitación. En vano trataron de reanimar al moribundo
dándole aire después de incorporarle, abriendo el balcón, frotándole los pies con un cepillo,
haciendo todo lo que les sugería en aquel momento su imaginación. Era el último ataque de disnea.
Abría de vez en cuando la boca. Movía los dedos con ligeras sacudidas. Pero su fisonomía se
iba inmovilizando rápidamente. El hombre trasmigraba a la estatua; el alma se convertía en piedra.

Aspiró tres o cuatro veces seguidas el aire y quedó rígido, inmóvil, con los ojos y la boca
entreabiertos.

D.ª Eloisa se abrazó a él sollozando y cubrió de besos su faz cadavérica. La criada rompió
a gritar como si la estuvieran golpeando. El padre Gil se dejó caer de rodillas y se puso a
leer en voz baja por su breviario.

Al cabo de un rato D.ª Eloisa y la criada también se arrodillaron al pie del lecho y oraron.
Pero aquélla, viendo asomar una lágrima por entre las pestañas de su hermano, se levantó prontamente
y la recogió con el pañuelo. Era la lágrima que vierten los que acaban de morir; lágrima de
protesta de la criatura contra el poder aciago que la ha sacado de la nada sin pedírselo.

--¡Mire usted, padre, qué sosiego, qué quietud tan dulce respira su fisonomía!--exclamó la
buena señora, contemplando a su hermano con ojos de dolor y ternura.--¡Bien se conoce que al
fin se ha reconciliado con Dios!

El sacerdote dejó caer el libro sobre el lecho y se tapó el rostro con las manos.

XII

Obdulia manifestó a su confesor que estaba resuelta a dejar el mundo y consagrarse por entero
a Dios en un convento. No pudo darle noticia más grata. Hacía ya mucho tiempo que las preferencias,
la exagerada sumisión y hasta idolatría que la joven devota se complacía en mostrarle inquietaban
al P. Gil. La última extravagancia que había cometido, y de la cual le enteró el secretario
del obispo, le puso en un estado tal de confusión y enojo que en muchos días no quiso hablar
con ella, ni menos se avino a confesarla. El suceso había trascendido y se comentaba mucho
y se reía no poco también. Claro que quien perdía principalmente era ella; pero de reflejo
también se menoscababa la dignidad del sacerdote. La joven estaba avergonzada. No se presentaba
en público ni en casa de sus amigas, y hasta procuraba ir a la iglesia a las horas en que no
hubiese gente. Pero estaba aún más afligida, con la actitud de su confesor, que avergonzada.
Quizá por esto, y para granjearse de nuevo su voluntad, le fue a noticiar una tarde al confesonario
la determinación que había tomado.

No vaciló en darle su consentimiento. Una devoción tan exaltada, un anhelo tan vivo de penitencia
y sacrificio se hallarían más a su grado entre las paredes de un convento que en medio de las
impurezas de la vida mundanal. A decir verdad, siempre le había sorprendido un poco que su
penitenta no se acordase de la vida monástica, tan conforme con sus inclinaciones. Luego, la
edad a que había llegado, traspuesta ya la primera juventud, no hacía temer que su resolución
fuese hija de un deseo efímero, de una fugaz exaltación romántica, como suele acaecer a las
niñas de quince a veinte años. 