

Quedó estupefacta. Para ella era la noticia tan nueva, tan sorprendente, que por unos instantes
estuvo mirando con ojos pasmados a su amiga como si no hubiese oído. En el estupor que le causaba,
no oyó las primeras palabras de Paco. Sólo se hizo cargo al concluir de que estaba loando con
calor la belleza de la niña.

--Tiene a quien parecerse--murmuró el marica de Sierra con la misma intención maligna.--Ya
ves... su madre... ¡Y su padre!... Su padre se cae de buen mozo.

Fernanda, picada repentinamente por vivísima curiosidad, una curiosidad insana que la puso
agitada y anhelante sin saber por qué, se inclinó otra vez hacia María Josefa, y metiéndole
la boca por el oído, le preguntó con voz alterada:

--Pero ¿quién es su padre?

La solterona se volvió hacia ella y le clavó una mirada donde se traslucía junto con la sorpresa
la misma indulgencia compasiva.

--Pero ¿de veras no sabes?...

La joven hizo signo negativo. Y al mismo tiempo se sintió embargada por terrible emoción. Una
corriente de aire frío atravesó su ser interior repentinamente. Quedó pálida, pendiente de
los labios de María Josefa, como si de ellos esperase la salud o la muerte. Aquélla advirtió
bien su turbación, y dijo después de mirarla un instante fijamente:

--No te lo digo... ¿Para qué?... Acaso sea todo una calumnia.

Fernanda se repuso instantáneamente.

--Está bien--respondió haciendo un gesto de displicencia.--Cálleselo. Después de todo, ¿a mí
qué me importa todo eso?

Este gesto hirió a la solterona, que se apresuró a decir con aguda sonrisa:

--Pues precisamente porque a tí te importa es por lo que temo decírtelo.

--No entiendo...

María Josefa se inclinó hacia ella y le dijo:

--Porque dicen que el padre de la criatura es Luis.

Como ya antes había sentido la puñalada, Fernanda quedó impasible y preguntó con indiferencia:

--¿Qué Luis?

--El conde, muchacha.

--¿Y por qué me ha de importar a mí que sea Luis el padre?
