
Si después de una larga serie de años de nieve se hincha y se alarga la masa del ventisquero,
volverá á coger esas montañas de piedras y las llevará más lejos. Cuando después, y bajo la
influencia de más benigna temperatura de inviernos menos pródigos en nieve se funda el ventisquero
en toda su parte inferior dejando vacíos la oquedad de roca que le servía de cauce, el hacinamiento
de peñascos, libre de la presión que le empujaba hacia adelante, quedará aislado á cierta distancia
del ventisquero; detrás de él se verá la piedra desnuda, lisa, cepillada por el enorme peso
que recientemente la cubría y sembrada en algunos sitios del barro rojizo producido por los
guijarros y el casquijo que se estrellaron en ella. Otro hacinamiento de escombros se formará
poco á poco delante de la escarpa del ventisquero.

Pues bien; á enormes distancias del valle, que pueden medirse, pasado éste, por decenas de
leguas, se observan huellas indiscutibles de la antigua acción de los hielos. Llanuras enteras,
llenas de agua en otro tiempo, han sido cegadas por el lodo y los guijarros que el ventisquero
impulsaba hacia adelante; los rebordes de las montañas y las colinas aparecen desgastados;
finalmente, rocas esparcidas ó hacinadas han quedado abandonadas á lo lejos, hasta en pendientes
de montañas pertenecientes á otros sistemas. Se conoce con facilidad el origen de estas piedras
en su composición química, en la disposición de sus cristales ó en sus fósiles. Tienen tal
precisión á veces sus caracteres distintivos, que se puede determinar el elevado círculo de
donde se separó el errante pedazo. ¿Cuántos años, cuántos siglos habrá durado ese viaje? Indudablemente
ha sido larguísimo, si lo juzgamos por las enormes rocas que transportan hoy los ventisqueros
y cuyo andar se ha medido. Algunos de esos peñascos que viajan han adquirido celebridad por
las observaciones de los sabios y se los ve con gusto, como si de amigos se tratara.

Esas piedras varadas en la llanura, esos montones de barro transportados tan lejos, todas esas
huellas al paso de antiguos ventisqueros, nos permiten imaginar cuales han sido las grandes
alternativas de clima y las inmensas modificaciones del relieve y el aspecto terrestre durante
las sucesivas edades del planeta. En los pasados tiempos que nos revelan esos escombros, vemos
á nuestra montaña y á las vecinas erguirse á mucha mayor altura que la actual. Sus vértices
dominaban las más altas nubes, y todos los vapores que viajaban por el espacio se depositaban
como nieve ó como helado cristal en sus enormes pendientes. Sus círculos de pastos, las verdes
cañadas, las vertientes llenas hoy de bosques, estaban cubiertas por uniforme capa de hielo.
Nada aparecía aún en el valle: ni cascadas, ni praderas, ni arroyos, ni lagos. El inmenso río
helado, no menos recio que las actuales hiladas del monte, llenaba todas las depresiones, y
después, al salir de los alfoces, se extendía á lo lejos, en la llanura, dominando cañadas
y cerros. Tal era, en tiempo de nuestros antepasados, la imagen que les presentaba la montaña
cargada de hielo: los tataranietos de nuestros hijos, que vivan en la indefinida lontananza
de los siglos, verán cuadros completamente distintos. Tal vez entonces, completamente fundido
el ventisquero, corra en su lugar arroyuelo humilde, ni que quede otra huella de aquél que
una ligera convexidad del terreno. La actual llanura, transformada por los cambios de nivel,
habrá producido montes que gradualmente se irán elevando.

Y mientras pensamos en la historia de la montaña y su ventisquero, en lo que fueron y en lo
que llegarán á ser, sale el torrente, susurrando, de los hielos y vase por el mundo á contribuir
á la labor de la renovación continua de la tierra. 