
Por desgracia o por fortuna, hay cosas que pesan en mi corazón más que tu amor. Perdóname el
haberte engañado y procura ser feliz, como lo desea tu mejor amigo--Luis.»

Trazó los renglones de esta carta con mano trémula. Antes de terminar, algunas lágrimas asomaron
a sus ojos.

XV

Josefina duerme.

El noble maestrante fácilmente dio con el autor de su deshonra. Así que leyó el anónimo y se
recobró del susto, sus sospechas fueron a parar al conde de Onís. No otra cosa le empujó a
ello que el parecido, que ahora advertía claramente, entre éste y la niña recogida. Por lo
demás, o porque su excesivo orgullo le vendase los ojos, o porque Amalia había sabido tenerle
engañado, jamás advirtió entre ellos más que una fría y ceremoniosa amistad que nada tenía
de ofensiva. El mismo orgullo detuvo el curso de sus pensamientos amargos con esta consideración:
¿Por qué dar asenso a lo que el anónimo decía? ¿Por qué no suponer que se trataba de una vil
calumnia con que algún enemigo quería envenenar su existencia? Mas el dardo había entrado tan
profundamente en su corazón que no podía arrancárselo. Todas las consideraciones que su deseo
le sugería no bastaban a destruir la gran certidumbre que, sin saber cómo, se le había colado
de rondón en el cerebro. Algunos pormenores, que habían pasado para él inadvertidos, adquirieron
de pronto alto relieve, se alzaron como antorchas encendidas para guiarle. El principal de
todos era, como es natural, la enfermedad de su esposa coincidiendo con la aparición de la
niña. Recordaba la extraña tenacidad con que se opuso a que subiese médico alguno a verla;
luego el mimo, los cuidados exquisitos que se prodigaron a la criatura. Acudieron también a
su memoria aquellas visitas que en otro tiempo hizo su esposa a la Granja con pretexto de escoger
algunas plantas. Ninguna circunstancia quedó, referente a la amistad del conde y al hallazgo
de la niña, que no revolviese y pesase en su pensamiento.

Tornose silencioso y meditabundo. La mirada dura de sus ojos hundidos se posaba con insistencia
en Amalia siempre que ésta entraba en su habitación. En diferentes ocasiones se hizo traer
la niña con cualquier pretexto y la contempló largamente, tratando de descifrar en los rasgos
de su fisonomía el enigma de su existencia. Amalia observaba todo esto, y leía tan perfectamente
en el cerebro de su esposo como en un libro abierto.

--¿Cuándo se casa Luis?--le preguntó un día en tono afectadamente distraído el maestrante.

--Dicen que aún tardará algún tiempo. Necesita arreglar no sé qué asuntos antes de irse a Madrid--respondió
con la mayor tranquilidad.

--¿Continúa en la Granja?

--Siempre. No viene más que alguna que otra vez por la tarde, según me ha dicho un día que
le hallé en la tienda de Barrosa.

Justamente a la noche siguiente apareció en la tertulia el conde.

--¿Cómo? ¿Usted por aquí? ¿Ha regresado ya de la Granja?--le preguntó D. Pedro, clavándole
una mirada penetrante.

--Definitivamente, no. Tengo el coche abajo, y me vuelvo a dormir.

--Se aburre usted allí, ¿verdad?--le preguntó D. Cristóbal Mateo.

--Por el día no. Estoy muy entretenido con los trabajos del campo, el molino, los bichos, etc.
¡Pero las noches se hacen tan largas!...

Luis venía solamente por ver a su hija. Amalia no se lo permitió hasta que la niña estuvo medianamente
repuesta. Volvió a vestirla como antes y le devolvió los fueros que tenía. Pero no el cariño.
El encanto se había roto.

Porque Luis la aborrecía: estaba sometido a la fuerza. 