

Ganada aquella noble victoria de los clérigos, las cosas del Faro de Sarrió, procedían bien
y prósperamente. El brioso y denodado ayudante de marina, pudo continuar su campaña civilizadora
sin peligro de nuevas celadas. Sinforoso no se retiraba, sin embargo, a su casa sin ir acompañado
de él o de otro amigo, perfectamente armados ambos.

Pero Gabino Maza, el eterno disidente, supo aprovechar maliciosamente aquella ruptura con la
Iglesia, para sobresaltar las conciencias de algunos vecinos. No que él fuese católico ferviente,
ni le diese una higa por que se pusiera a los curas como hoja de perejil. Al contrario, toda
la vida había profesado ideas bastante heterodoxas y había maldecido de los beatos. Mas ahora
se mostraba escandalizado: «Al fin y al cabo, habíamos sido educados en el respeto de la religión,
la cual es el único freno para el pueblo. No se pueden ofender tan descaradamente las sagradas
creencias de nuestras esposas, etc., etc.» Algunos con estas pérfidas insinuaciones, dejaron
la suscripción del periódico.

Los redactores y su director, que adivinaban de dónde venía el golpe, estaban grandemente indignados.
Gabino Maza, secundado por el no menos díscolo Delaunay, no cejaba en su campaña de murmuración.
Mientras alguno de los del Faro estaba delante, nada; pero en cuanto se iba, esgrimían las
lenguas con singular encarnizamiento. Unas veces hablando en serio, otras apelando a la burla,
se trituraba a todos los que intervenían en el periódico, y muy particularmente, como es lógico,
al que mejor y más altamente lo personificaba, el eximio don Rosendo. Decían ¡oh, mengua! que
sólo el afán «de verse en letras de molde» había impulsado a aquellos beneméritos ciudadanos
a encender la antorcha del progreso en Sarrió; que don Rufo, el médico, era un farsante; Sinforoso,
un pobrete a quien arrojaban un mendrugo; Alvaro Peña (aquí bajaban la voz y miraban a todos
lados), un botarate sin pizca de juicio; don Feliciano Gómez, un pobre diablo a quien más importaba
ocuparse en sus negocios no muy florecientes; don Rudesindo, un gran cazurro, que trataba de
alquilar su almacén y anunciar su sidra. En cuanto al fundador y promovedor de aquella empresa,
don Rosendo, decían que toda la vida había sido un badulaque, un necio que se creía escritor,
sin entender de otra cosa que del alza y baja del bacalao...

Sólo el deber imperioso de aparecer como cronistas fieles e imparciales, nos obliga a dar cuenta
de tales habladurías. Bien sabe Dios que ha sido con harto trabajo y disgusto. Porque la misma
pluma se estremece en nuestras manos y se niega a estampar semejantes abominaciones.

De don Pedro Miranda, absteníanse de murmurar los murmuradores, no por otra razón sino por
tenerle solicitado para que dejase la participación en el periódico, a lo cual le veían inclinarse
desde la refriega de los clérigos; pues era don Pedro cristiano viejo y muy grande amigo del
capellán de las Agustinas. Con sus malévolos discursos, habían logrado desatar contra el periódico
a algunas damas influyentes de la villa, entre ellas doña Brígida. Con esto tuvieron por suyo
dentro del Saloncillo al sandio y degradado Marín. También atrajeron a su bando, poco después,
al borracho del alcalde. Por una parte el espíritu de compañerismo con los tertulios de la
tienda de la Morana, y por otra la molestia que sentía con las constantes excitaciones de la
prensa, a las que no estaba acostumbrado, le hicieron renegar pronto de aquel gran adelanto.
Lo que acabó de ponerle mal con El Faro y sus redactores, fué cierta gacetilla en que se censuraba
al ayuntamiento y al alcalde con alguna dureza, por el lamentable abandono en que tenían los
servicios de policía urbana, y lo poco que trabajaban por hacer agradable la temporada de verano
«a los distinguidos escrofulosos que acudían a la playa de Sarrió en busca de salud».

Aunque aparentemente se trataban como amigos, existía, pues, entre los socios principales del
Saloncillo sorda y disimulada enemiga. Iba ésta aumentando de día en día merced a los correveidiles
que, en ocasiones análogas, no cesan de sembrar envidias y rencores. Temíanse ya las disputas
y se rehuían, porque los desaforados gritos y los baldones que antes se lanzaban sin resultado
alguno, gracias a la cordial avenencia que existía entre todos, eran, al presente, de mucho
peligro. Reinaba, por tanto, en aquel recinto, más silencio, más cortesía, pero muchísima menos
franqueza y cordialidad.

Aquella tirantez no podía durar mucho tiempo. Entre personas que todos los días se ven y se
hablan, y no se quieren bien, es imposible que en breve plazo no deje de estallar la discordia.
La ocasión fué ésta. Llegó al Saloncillo (¡noramala fué!), sin saber quién lo trajera, un ejemplar
de cierta Ilustración catalana, donde, entre otros grabados, se veía uno representando las
orillas de un río americano, y en ellas solazándose hasta una docena de cocodrilos de diversos
tamaños. Tenía el ejemplar en la mano Maza, cuando acercándose don Rufo por detrás, exclamó
en tono jocoso:

--¡Vaya unos cocodrilos escuálidos!

--No son cocodrilos--manifestó Maza en tono seco y desdeñoso, sin levantar la cabeza.

--¿Y por qué no han de ser?--preguntó el médico herido por aquel tono.

--Porque no.

--¡Valiente razón!

--Si no te convence, estudia, que yo no estoy aquí para hacer obras de misericordia.

--¡Uf! ¡El sabio de la Grecia! ¡Apartarse a un lado, señores!

--No soy un sabio, pero no digo que estos animales son cocodrilos, cuando en el río Marañón
no se crían cocodrilos.

--¿Qué son entonces?

--Caimanes.

--¡Llámalo hache! Caimanes y cocodrilos vienen a ser lo mismo.

--¡Otra barbaridad! ¿Dónde has aprendido eso?

--Hombre, es de clavo pasado. El caimán y el cocodrilo no se diferencian más que en el nombre.
Aquí está don Lorenzo que ha viajado, y puede decir si no es verdad.

--El caimán es algo más pequeño--expresó don Lorenzo con sonrisa conciliadora.

--El tamaño es de poca importancia. La cuestión es saber si tiene o no la misma figura.

Don Lorenzo se inclinó en señal de asentimiento. Maza saltó, hecho una furia:

--Pero, señores. ¡Pero, señores! ¿Estamos entre personas ilustradas o entre aldeanos? ¿De dónde
sacan ustedes que caimán es lo mismo que cocodrilo? El cocodrilo es un animal del Mundo Viejo
y el caimán es del Nuevo Mundo.

--Dispénseme usted, amigo Maza; yo he visto cocodrilos en Filipinas--manifestó don Rudesindo.

--¿Y qué quiere usted decir con eso?

--Como usted decía que los cocodrilos no se crían en el Nuevo Mundo...

--¡Otra que tal! ¿Las Filipinas son del Nuevo Mundo? Señores, ¡señores! hay que abrir los paraguas.
Hoy llueven aquí burradas.

--Pues qué, ¿Filipinas querrá usted decirme que no es Ultramar?--preguntó don Rudesindo con
la faz descompuesta.

--¡Nada, nada, siga el chaparrón!

--La diferencia principal, señores, que existe entre el cocodrilo y el caimán--dijo a esta
sazón con autoridad don Lorenzo--es que el cocodrilo tiene tres carreras de dientes y el caimán
sólo tiene dos.

--¡No es eso, hombre, no es eso! Los cocodrilos tienen las mismas carreras de dientes que los
caimanes.

Don Lorenzo sostuvo con brío su aserto. Le ayudó en la defensa don Rudesindo. Maza le atacó
con no menos fuego, apoyado por Delaunay. Pronto entraron en liza otros cuantos socios generalizándose
el combate, que fué haciéndose cada vez más vivo. Las voces eran horrendas. Si hubieran poseído
tres carreras de dientes como los cocodrilos, o aunque fuesen dos, no dudo que se devorarían,
dada la rabia y el coraje con que se enseñaban la única con que la Naturaleza les había dotado.
Maza estuvo tan procaz, tan insolente, que al fin don Rudesindo, sin ser dueño de sí, le descargó
un paraguazo en la cabeza. Siguióse a éste una granizada de ellos entre los contendientes,
con un pavoroso estruendo de ballenas y varillas de alambre que daba escalofríos al varón más
arriscado. Muchos, que no se habían acordado siquiera de emitir su opinión sobre la dentadura
de los reptiles citados, recibieron su parte alícuota de paraguazos, lo mismo que los que más
habían esclarecido la cuestión con sus discursos. Subieron del café el amo con algunas otras
personas; suspendieron los indianos del billar su juego; terció don Melchor de las Cuevas,
de quien así en guerra como en paz se hacía mucho caso. Al cabo se logró apaciguar el alboroto
ya que no concertar las voluntades, hacía algunos meses resfriadas.

El resultado fué que desde aquel día Gabino Maza, Delaunay, don Roque, Marín y otros tres o
cuatro socios más, se retiraron del Saloncillo. Don Pedro Miranda siguió asistiendo con largos
intervalos de ausencia. Esto hacía presumir a los tertulios restantes y a los redactores del
Faro que no podía contarse con él, y que no tardaría mucho en caer del lado contrario. Como
sucedió en efecto. Los disidentes empezaron a reunirse en el café de Londres situado en la
calle de Caborana. Pero no muchos meses después corrió por la villa la noticia de que alquilaban
un almacén en la calle de San Florencio para establecer sus reuniones. Y así fué. Lo entarimaron,
lo alfombraron, después pintaron sus paredes y su techo, amuebláronlo con algunas sillas y
butacas, pusieron mesas de tresillo y comenzaron a asistir tarde y noche a aquel sitio tan
asiduamente como antes al Saloncillo. Por ser bajo de techo y tener embutida en la pared una
litera que sirvió para dormir la siesta Marín, empezó a llamarse a aquel sitio en la población
el Camarote, y este nombre le quedó. Los del Faro, que habían desdeñado a los desertores mientras
no tenían techo donde guarecerse, entraron en cuidado. El primer síntoma de temor fué una gacetilla
o novela a la mano en verso-prosa describiendo aquella nueva tertulia y pintando a cada uno
de sus socios con nombres de animales; Maza la víbora, Delaunay un gallo belga, Marín el jumento,
don Roque el cerdo, etcétera, etc. Esta gacetilla exasperó a los del Camarote de un modo indecible.

Don Rosendo continuaba cada vez más pujante y empeñado en su campaña periodística. Introducía
en el Faro todas aquellas formas y maneras que observaba en la prensa nacional y extranjera,
particularmente en la francesa. Había comisionado a un escritor de Madrid para que los miércoles
le remitiese un telegrama de veinte palabras, y le escribiese además cartas políticas y literarias;
traducía él todas las noticias curiosas que hallaba en los periódicos; hacía revistas de modas,
de tribunales, de teatros (cuando había compañía). Pero donde más se distinguía era en las
de mercados. No es fácil representarse la destreza con que manejaba, traía y llevaba los cereales,
los aceites, los caldos y los arroces. Para que se vea con qué amenidad y galanura sabía tratar
un asunto tan prosaico, diremos que en una ocasión escribía: «Las mieles, sensibles a estas
alteraciones, se pronunciaron en baja y no alcanzaron estabilidad y firmeza en sus precios
hasta que los cafés, los cacaos y demás géneros ultramarinos lograron reprimir sus vivas oscilaciones.»
Era, en suma, el alma del periódico.

No bastaba, sin embargo, lo que había hecho para ponerlo a la altura de su ideal. Belinchón
siempre había seguido con vivísimo interés en los periódicos de París aquellas polémicas personales
que rara vez dejaban de terminar con un duelo. Y las peripecias de éste, contadas minuciosamente
por algún testigo, le placían tan extremadamente, que ninguna comida había para él tan sabrosa,
ni más grato recreo. Cuando pasaban muchos días sin desafío, don Rosendo languidecía. Las descripciones
de los asaltos de armas entre los célebres tiradores de la capital de Francia, excitaban también
grandemente su curiosidad. Y aunque un poco se le enredaban en el magín aquellas frases técnicas
engagement de sixte, battement en quarte, contre-riposte, feinte, etc., allá las traducía a
su modo y se daba por enterado. Decía él que en ningún signo se conocía mejor el grado de cultura
de un país que en la afición a las armas. El manejo de ellas despertaba o avivaba la idea del
honor y la dignidad humana. Su abandono arrastraba consigo la cobardía y la degradación. Conocía
mejor que sus parientes la biografía de los grandes duelistas y gens des armes de París. Podía
describir con pelos y señales los desafíos que habían tenido y la gravedad de las heridas.
En cuanto se anunciaba un asalto entre dos maestros, por ejemplo Jacob y Grisier, ya estaba
nuestro caballero excitado. Abría con precipitación todos los días el Fígaro y apostaba en
su interior por uno o por otro.

Un día se le ocurrió en la cama (donde le asaltaban siempre las grandes ideas) que ser periodista
sin conocer las armas o manejarlas, era lo mismo que ser bailarín y no tocar las castañuelas.
El día menos pensado se suscitaba un lance, había que acudir al terreno, y él no sabía siquiera
ponerse en guardia. Verdad que en todo Sarrió no había quien supiese más. Pero nadie tenía
tanta obligación de conocer la esgrima como él. Además, el altercado podía ser con un periodista
de Lancia o de Madrid, y entonces era preciso dejarse asesinar. Estas imaginaciones le llevaron
a adoptar una resolución; la de aprender a toda costa a tirar el florete. ¿Cómo? Haciendo venir
un maestro a Sarrió, ya que él no podía separarse de este punto. Sin comunicar el pensamiento
con nadie, escribió a un amigo de París, el cual buscó en las salas de armas de esta ciudad
algún auxiliar o prevot que quisiera expatriarse. Al cabo de algún tiempo se halló uno que,
mediante la cantidad de dos mil francos anuales, y dejándole libertad para dar lecciones, consintió
en venir a establecerse en la villa del Cantábrico.

Un día, con verdadera estupefacción del vecindario, se dijo que acababa de llegar en la goleta
Julia un profesor de esgrima, M. Lemaire, con el exclusivo objeto de enseñar el manejo de las
armas a don Rosendo. Y, en efecto, pronto se vió a éste acompañado de un joven delgadito y
rubio, de traza extranjera. La impresión fué honda. En los pueblos pequeños, donde la gente
se pega de palos y bofetadas, la frialdad, la corrección y la gravedad de los duelos produce
asombro y terror. Lo primero que se les ocurrió fué que don Rosendo deseaba matar a alguno.
Sólo después de mucho tiempo comprendieron la razón de aquel aprendizaje.

Don Rosendo lo tomó con el ardor y seriedad que merecía. Todos los días dedicaba un par de
horas por la mañana, y otro por la tarde, a tirarse a fondo, que fué lo único que le permitió
hacer el profesor en los dos primeros meses. El resultado notabilísimo de este ejercicio fué
que al cabo de algún tiempo no sabía si sus piernas eran verdaderamente suyas o de otro bípedo
racional como él. Tan agudas y vivas fueron las agujetas que le acometieron, que hasta, cuando
se hallaba durmiendo creía estar tirándose a fondo. Despertaba sobresaltado con terribles dolores
en las articulaciones. ¡Luego aquel M. Lemaire era tan cruel! Nunca se daba por satisfecho
del trabajo de las extremidades del buen caballero:--«¡Plus! ¡plus! ¡Ancor plus saprísti!»
Y el mísero don Rosendo se abría, se abría de un modo bárbaro, inconcebible, percibiendo la
grata sensación de si le aserraran el redaño. Terminado tan noble ejercicio, el señor Belinchón
se veía necesitado a ir cogido a las paredes para trasladarse de un sitio a otro, formando
un ángulo de ochenta grados con el suelo. Desde allí, hasta el fin de sus días, el glorioso
fundador de El Faro de Sarrió siempre anduvo más o menos esparrancado.

Pero este tormento, aunque nada tenía que envidiar a los de los mártires del Japón, padecíalo,
si no con gusto, con varonil entereza. Pensaba que siempre ha costado enormes sacrificios civilizarse
y civilizar un país. Al cabo de los dos meses comenzó el eterno tic tac de los floretes. Pero
sin abandonar por eso el tormento de las piernas. Don Rudesindo, Alvaro Peña, Sinforoso, Pablito,
el impresor Folgueras y algunos otros, tomaban lección al mismo tiempo. En la sala, las impresiones
bélicas subyugaban de tal modo a los tiradores, que guardaban solemne silencio. No se oía más
que la voz áspera de M. Lemaire repitiendo sin cesar y de un modo distraído:--En garde vivement--Contre
de quarte.--Ripostez... ¡Ah bien!--En garde vivement.--Contre de sixte. Ripostez... ¡Ah bien!--Parez
seconde.--Rispostez ¡Ah bien! Don Rosendo se creía trasladado a París, y veía en don Rudesindo,
Folgueras y Sinforoso, a Grisier, Anatole de la Forge y el barón de Basancourt. El Faro no
era El Faro, sino Le Gaulois o Le Journal des Debats.

Al cabo de cinco meses, se mantenía bastante bien en guardia, paraba los golpes rectos, atacaba
con furia y saltaba hacia atrás con maestría. Creyó llegado el caso de dar un escándalo. Era
necesario que la población se persuadiese de que los dos mil francos asignados al profesor
no eran enteramente perdidos.. Además convenía ir introduciendo en ella el gusto por estos
refinamientos de las grandes capitales. ¿Pero con quién tener affaire en Sarrió? Aunque buenas
ganas se le pasaban de desafiar a alguno de los del Camarote, comprendía que el único capaz
de batirse era Gabino Maza. A éste le tenía una migajita de respeto, sobre todo desde que había
oído decir al profesor que en los duelos era preciso tener mucho cuidado con los hombres violentos,
aunque no supiesen esgrima. Después de largas y profundas meditaciones imaginó que lo mejor
era provocar un lance con algún periodista de Lancia aprovechando la polémica que el Faro venía
sosteniendo con el Porvenir, acerca de cierto ramal de carretera. Y como lo pensó lo hizo.
En el primer número se mostró tan agresivo, tan insolente con el periódico de la capital, que
éste, sorprendido e indignado, contestó que ciertas frases del Faro no merecían sino el desprecio.
En su consecuencia, don Rosendo comisionó a sus amigos Alvaro Peña y Sinforoso Suárez «para
que fueran a entenderse» con el director del Porvenir. Se trasladaron a Lancia y regresaron
el mismo día. El señor Belinchón al verles llegar deseaba ya ardientemente que el asunto se
hubiese arreglado sin necesidad de duelo, a pesar de ser él quien lo provocara. Nuevo testimonio
de su grandeza singular de alma y de la exquisita sensibilidad de que estaba dotado. Por desgracia
el director del Porvenir se había mantenido firme. Los testigos convinieron un duelo a sable
que debía realizarse al día siguiente, en una posesión de las cercanías de Lancia.

Nuestro héroe, al saberlo, sintió que las piernas le flaqueaban, no de temor, que esto ninguno
osará siquiera imaginarlo, sino por la emoción de verse tan próximo a ser objeto de la curiosidad
y expectación públicas, no sólo en la provincia, sino en España entera. Cuando caminaban hacia
casa, Peña le dijo con ruda franqueza:

--Los padrinos de Villar querían que se cortasen las puntas a los sables; pero yo me opuse.
«No, no, dije, conozco bien a don Rosendo, y es hombre que aborrece las niñerías. No se puede
jugar con él. Cuando se mete en un lance de éstos, es menester que vaya todo muy serio. Estoy
seguro de que si cortásemos las puntas, tendría con él un disgusto...» ¿No he interpretado
bien su deseo?

--Perfectamente. Muchas gracias, Alvaro--respondió el señor de Belinchón alargándole una mano
que Peña halló demasiadamente fría. Y añadió con voz débil:--Aunque se limasen un poquito las
puntas, ¿sabe usted? no tendría inconveniente en aceptarlo... El asunto, después de todo, no
exige precisamente que sea a muerte.

--No me atreví siquiera a aceptar eso. Como no conocía la opinión de usted, tenía miedo que
le disgustase...

--Nada, nada, pues por mí no hay inconveniente en que se limen.

--Ahora ya no puede ser. Están concertadas las condiciones. A menos que ellos lo propongan
de nuevo, las puntas irán afiladas. A usted le conviene mucho porque tira el florete...

--Precisamente por eso. Yo no quisiera llevar ventaja alguna a mi adversario.

Peña guiñó el ojo con malicia.

--No sea usted tan escrupuloso, don Rosendo. Sí usted puede ensartarlo ¡fiiit! como un pajarito,
no deje de hacerlo.

Estas últimas palabras las acompañó el ayudante con un gesto expresivo, traspasando el aire
con los dedos de punta, lo mismo que si los estuviese introduciendo por un cuerpo humano.

Don Rosendo hizo un gesto de repugnancia, y guardó prolongado silencio. Al cabo, manifestó
sordamente:

--Lo que sentiré es que estas malditas agujetas no me permitan tirarme a fondo.

--¡Ca, hombre, ca! Pierda usted cuidado. Mientras dure el lance, no sentirá usted dolor alguno
en las piernas. ¿No le ha sucedido dejar de sentir el dolor de una muela en el momento de llamar
a la puerta del dentista para sacarla?

Este símil consolador produjo inmediatamente en el ayudante un acceso de risa, que duró buen
rato. Belinchón se mantuvo grave y sombrío, como deben estarlo los héroes la víspera del combate.

La noticia corrió como una chispa eléctrica por la población. El pasmo de los vecinos era indescriptible.
A ninguno le cabía en la cabeza que una persona, entrada ya en años, con hijos casados, fuese
a darse de sablazos con otra por cuestión de un ramal de carretera. Sin embargo, el partido
que Belinchón acaudillaba admiraba la decisión y el valor de su jefe. Este, por la noche, tuvo
una espantosa pesadilla. Soñó que el sable del director del Porvenir le abría por el medio.
Una mitad se la llevaba el vencedor como trofeo. 