

En vez de anonadar a Fausto, como le anonadó con el Espíritu de la tierra, Mefistófeles le
hace reír con su aparición, al salir del cuerpo del perro, rendido a los conjuros y amenazas.
Cuando Fausto le obliga a que él mismo se defina, Mefistófeles se define una parte de aquella
fuerza que siempre quiere el mal y que hace el bien siempre.

Mefistófeles quiere destruir, viciar y corromper; mas como sólo puede hacer esto al por menor,
concurre al bien general y a la creación entera y continua, muy contra su gusto.

Fausto, al firmar con él un pacto, le trata como superior a inferior; como un amo a un lacayo;
y está casi seguro de que el diablo no ganará nunca la apuesta; no le dará lo que él desea.
No sólo no cae, por decirlo así, bajo la jurisdicción y poder del diablo mucho de lo deseado
por Fausto, pero ni siquiera está comprendido por el espíritu diabólico; porque está en regiones
superiores, hasta donde dicho espíritu jamás se encumbra. En el numen, que vive en Fausto,
hay una fuerza interior mil veces más pujante que todas las potencias del diablo. Lo malo es
que esta fuerza no se ejerce fuera de Fausto mismo. En él, crea de un modo ideal cuanto quiere:
fuera no puede nada. Pero de esas cosas ideales, que Fausto crea en sí, concibe y apetece,
el diablo sólo las mínimas y de menos valía puede realizar en el mundo exterior: otras, ni
siquiera las entiende.

Aunque Mefistófeles, gracias a la fantasía del poeta, tiene ser propio y personalidad independiente,
todavía, para concebir nosotros mejor su esencia, podemos figurárnosle como un resultado del
análisis psicológico del alma de Fausto. Es la parte más bestial y terrena de dicha alma, la
parte astuta y lista, que sirve para proporcionarse goces, riqueza, poder, autoridad e influjo
en este mundo; parte que Fausto había descuidado y hasta atrofiado y desechado, a fin de entregarse
a sus altas sabidurías. Desengañado de estas altas sabidurías, y ansioso de todo lo que por
ellas había despreciado, se diría que vuelve a él aquella parte más ruin de su alma, bajo la
forma y con el ser de diablo.

Esta inferioridad diabólica respecto a Fausto y respecto a los demás espíritus superiores,
no se desmiente nunca. La ciencia, el progreso, la subida de nivel de las almas humanas, han
hecho del diablo un personaje de poco más o menos. Su poder incontrastable no se ejerce ya
sino en un mundo ruin, entre brutos, que se empeñan en jugar y en ganar dinero para parecer
hombres, y en que por casualidad les salga algo bien para que se diga que tienen entendimiento,
y entre viejecillas ignorantes y viciosas, que poseen algunos secretos y recetas, ignorando
el por qué y el cómo, de los mismos prodigios que obran, como son la bruja y los gatos y los
monos que la sirven y acompañan.

Fausto se siente tan rebajado de apelar a la inmunda poción de la bruja, a fin de recobrar
la mocedad, que casi está a punto de quedarse viejo y de romper desde el principio el pacto
con Mefistófeles sospechando lo poco que el diablo puede, y vale y lo más poco que de él puede
esperar un noble espíritu.

El bien del diablo vale tan poco como el mal. Por cima del diablo, así como hay bien, hay mal
inmensamente mayor de que Mefistófeles no podrá jamás curar el alma de Fausto. Fausto, para
recibir algún bien del diablo, así como para someterse a su dominio, tiene que ahogar esa aspiración
superior de su alma. Cuando vive y alienta con ella, el diablo no le da el menor alivio para
los tormentos que produce; pero también el alma se sustrae por completo a todo influjo del
diablo, y se ríe de todos los pactos.

En la rara teogonía de Goethe, el diablo, no sólo está por bajo de lo sobrenatural, término
y mira de las aspiraciones del alma de Fausto, sino también muy por bajo de lo natural, en
cuanto lo natural tiene de creador y de divino. Por esto, en la plebeya y estúpida sociedad
del aquelarre, donde Fausto por un momento se encanalla, Mefistófeles se pavonea y triunfa;
pero, en la segunda parte, cuando, por el esfuerzo de la voluntad y por los milagros del saber
y de la inteligencia de Fausto, aparecen los genios antiguos, que imaginó Grecia, todos aquellos
poderes personificados de la naturaleza creadora e inteligente, Mefistófeles se encoge, se
humilla y casi se acobarda; Mefistófeles tiene que esconderse y disfrazarse bajo la fea apariencia
de una de la Forquiadas. No sólo en poder, sino hasta en fealdad, superan a Mefistófeles aquellas
antiguas creaciones.

Aunque sea rápidamente, sin la detención que tan grande asunto reclama, y a fin de no extralimitarnos
y dar a este trabajo una extensión impropia del objeto a que se destina, algo debemos decir
de la segunda parte del FAUSTO.

Varias personas han llamado al FAUSTO completo la Biblia del panteísmo. Nada nos parece más
injusto. Goethe no era resuelto panteísta; pero, si en alguna obra suya se inclina al panteísmo,
no es por cierto en el FAUSTO, donde más bien le contradice.

Es verdad que para afirmar esto debemos dar por sentado que entendemos la segunda parte, y
es opinión muy común que nadie la entiende. Tal vez, los mismos que la llaman Biblia del panteísmo,
lo cual, en buena lógica, presupone que la entienden, la apellidan libro de los siete sellos,
delirio, laberinto, enigma perpetuo. Nosotros, aunque parezca paradoja, y se nos impute a arrogancia,
afirmamos lo contrario: que todo está clarísimo en la segunda parte.

¿Dónde, si no, está la oscuridad? ¿En qué consiste? ¿De qué procede? El estilo terso, conciso,
lapidario, epigráfico, y lleno de precisión de Goethe, llega, en esta segunda parte, al último
límite de la nitidez, de la elegancia desnuda de hojarasca e inútiles adornos, y de la sobriedad
significativa e intencionada. ¿Cómo, pues, decir con tal estilo lo vago, lo incierto, lo indeciso,
lo que nadie entiende, ni tal vez el poeta que lo escribió? Esto no puede ser.

La supuesta no inteligencia de la segunda parte, sólo puede explicarse por dos maneras. Y por
ambas, no ya el FAUSTO, sino la obra más clara y más llana vendrá a ser ininteligible. El Quijote,
pongamos por caso.

Aunque no creemos en la epopeya trascendental, comprensiva y omni-docente, creemos que el poeta
canta a veces lo que no se dice; va más allá del punto a que llega el hombre científico con
la reflexión y con el estudio; y adivina y vaticina, y se eleva a esferas inexploradas, adonde
el saber humano no llegó todavía; pero si todo está en el ritmo o en la poesía pura, es inútil
traducirlo en prosa. No es inútil, es imposible. En prosa será inefable. Sería tan necia pretensión
como la de querer explicar el efecto de la mejor sinfonía, y aun producirle igual, haciendo
un discurso sobre la sinfonía. Pero si lo importante no está en el ritmo, y dialécticamente
se revela en la frase, todo el mundo lo entenderá, sin que se traduzca o comente. Al que no
lo entienda, podrá decírsele lo que el hidalgo manchego o el cura dijo una vez al barbero que
se quejaba de no entender a cierto poeta: «Ni es menester que le entienda vuesa merced, señor
rapista.»

La poesía y aun obras en prosa de carácter poético, pueden encerrar hondas verdades, bajo el
velo de la alegoría o del símbolo; pero, una de dos: o el símbolo y la alegoría son trasparentes
o no lo son. Si lo son, todo se ve claro. Si no lo son, podrán escribirse mil y mil comentos,
y cada comentador imaginar que el poeta quiso decir esto, aquello, lo de más allá, y aun cosas
que al pobre poeta no se le ocurrieron en la vida.

Comentos tales se han hecho ya del Quijote. ¿Por qué extrañar que se hagan del FAUSTO? Y si
al FAUSTO se le culpa por esto de ininteligible, ¿por qué al Quijote no se le pone defecto igual?

No está, pues, lo ininteligible de una obra en lo misterioso, exotérico o recóndito que se
aspire a hallar en ella. Basta con que lo exotérico, el sentido directo, tenga un valor y un
significado. Y la segunda parte del FAUSTO le tiene. ¿Es ininteligible, es oscuro, es tenebroso
el Cantar de los Cantares? Para un profano cualquiera nada hay más inteligible. El Cantar de
los Cantares es un idilio, una égloga, un poema de amor, donde el amado y la amada se requiebran
de lo lindo, se dicen mil ternuras, se hacen mil finezas, se ensalzan y describen menudamente
y con morosa delectación los primores y gracias corporales de él y de ella, y se pintan los
goces que han de lograr o ya logran ambos, besándose, abrazándose y queriéndose mucho. Pero,
si esto es tan claro, entendido así, búsquese el sentido místico que dan al Cantar de los Cantares
exegetas y teólogos y el Cantar de los Cantares habrá menester de comento, y aun con el comento
nos quedaremos a oscuras, y apenas habrá quien entienda una palabra. ¿Por qué no afirmar lo
mismo de la segunda parte del FAUSTO, si es lícito equiparar en algo lo sagrado con lo profano?

No es de suponer tampoco que la difícil inteligencia del FAUSTO dependa de la erudición previa
que para entenderle se requiere. Basta, a nuestro ver, con una cultura mediana. El comento
erudito es inútil. Todos los personajes míticos están caracterizados tan bien, que el ignorante
podrá ganar algo, allegar un caudal de erudición, si, con motivo de leer el FAUSTO, adquiere
y hojea algún Diccionario manual de la fábula; pero lo que aprenda en dicho Diccionario añadirá
poco a la comprensión del poema. Lo mismo puede decirse de las doctrinas cosmogónicas, geológicas,
filosóficas etc., a que el FAUSTO alude. Lo que Goethe quiere decir lo dice por entero, y no
es menester acudir a otros libros para explicarlos, a no ser que se desee saber de quién lo
tomó o por qué lo dijo. En este caso es dable decir del comento erudito lo mismo que del filosófico:
a saber, que dicho comento cabe tanto como en el FAUSTO en el Quijote. También en el Quijote
hay quien investigue si tal pasaje se tomó del Amadís o del Orlando, si tal cuento o sentencia
proviene de Conon sofista o de la Leyenda áurea.

Veamos, pues, sencillamente, no lo que se supone o columbra en el FAUSTO, sino lo que se dice,
y esto en resumen y cifra brevísima, porque tememos que nos tilden de prolijos. Para mayor
prontitud y claridad, marcaremos cada uno de los cinco actos en que esta segunda tragedia está
dividida.

ACTO I.--El destino de Fausto no puede encerrarse en el de Margarita. Fausto tiene aún muy
larga carrera. Aspira a todo, y para satisfacer sus aspiraciones cuenta con varias potencias.
Cuenta con Mefistófeles, esto es, con el espíritu de astucia y de conducta para la vida, que
ya le devolvió la juventud y que podrá aún darle riqueza, poder, fama y deleites materiales.
Y cuenta, por cima de Mefistófeles, porque la magia natural toca puntos más altos que la magia
negra o hechicería, con la ciencia, que le revelará los arcanos del universo, y con la poesía
y el arte, que realizarán para él la ideal hermosura.

No bien Fausto se recobra de sus violentas emociones, merced a un sueño mágico, arrullado por
cantos de genios y de ninfas, en un fertilísimo y ameno vergel, las mencionadas aspiraciones
empiezan sucesivamente a realizarse, hasta donde la condición finita de Fausto y del mundo
lo consiente.

Fausto brilla en la corte del Emperador y encuentra que en ella puede ser lo que se le antoje,
merced a su propio mérito y al diablo.

Esto, no obstante, no le satisface. De las damas no hay una sola que le haga impresión, y se
enamora de Elena, personificación de la hermosura corporal perfecta.

El diablo no tiene poder para proporcionarle a Elena. Lleno de turbación le habla de las Madres,
o dígase de las ideas ejemplares, de las formas puras antes de unirse a la materia prima y
producir los diversos seres; las cuales Madres, cuyos misterios el diablo no entiende, viven
en el vacío eterno, fuera del tiempo y del espacio, y sólo por medio de hondísima y solitaria
contemplación, reconcentrándose en el meditar, y arrojándose en horribles abismos, puede llegar
a ellas un ánimo atrevido. La empresa es tal, que el propio diablo no se atrevería a acometerla.
Fausto, sin embargo, la acomete, y el diablo le ve partir con asombro, y duda de que vuelva
del seno tenebroso, infinitamente más profundo que el infierno, adonde se ha lanzado.

En este viaje de Fausto a ver a las Madres está la clave del poema; el núcleo de la segunda
parte. Nosotros creemos que el diablo tiene razón, y que Goethe no la tiene. Fausto no vuelve
en realidad. El Fausto vivo y humano, el doctor melancólico, el remozado por la bebida mágica,
el amante natural, como son todos los amantes; de la natural, viva y real Margarita, se queda
por allá con las Madres, y sólo vuelve su sombra, su idea pura, un símbolo, una alegoría tan
diáfana y clara, que más no puede ser.

De aquí que toda la segunda parte sea poesía, en virtud del estilo bellísimo del poeta, de
la riqueza lírica y gnómica que derrama, de mil primores de todos géneros que sabe difundir
en los pormenores; pero en el conjunto, la segunda parte, o no es poesía o es poesía al revés.

Sin duda que el poeta, allá en los tiempos antiguos, con inspiración inconsciente, con estro
divino, agitado por un furor que le viene del cielo, crea personajes y acciones, que entrañan
y simbolizan grandísimas verdades. Más tarde viene el crítico, el pensador dialéctico, el hombre
frío y reflexivo, y va desnudando del símbolo las verdades en él ocultas, y deshace la poesía
y crea la ciencia.

Éste, en nuestro sentir, es el procedimiento natural.

Pero Goethe procede del modo contrario. En la segunda parte del FAUSTO es un poeta al revés:
demuestra prácticamente lo que al principio dijimos: que la epopeya trascendental y comprensiva
es imposible ahora: que es delirio querer realizarla.

Por lo expuesto, nos pasma tanto el encarnizamiento con que censuran muchos de poco inteligible
la segunda parte del FAUSTO. El defecto nos parece que está en lo contrario: en que se entiende
de sobra; en que todo es símbolo; en que es una larga parábola de millares de versos; en que
ninguno de aquellos personajes nos puede ya interesar, porque no son tales personajes, sino
figuras alegóricas, que representan pensamientos religiosos, morales, filosóficos, físicos,
químicos y geológicos del autor. Y francamente, una parábola, una alegoría tan continuada,
sería insufrible, si no fuese de Goethe. Parecería, además, una puerilidad enojosa y cansada.
¿A qué esas imágenes, esos misterios, ese estilo figurado, para exponer doctrinas? Aunque se
ven a las claras bajo el velo trasparente de la alegoría, aún se verán mejor sin ese velo.

La poesía se asemeja en esto a la religión. Imaginemos, por un instante, y Dios nos lo perdone,
que la de Cristo es como la explica Hegel. Será así muy filosófica, muy profunda, muy interesante;
pero, no bien se acepte la explicación de Hegel, tendremos un ingenioso y dialéctico trabajo,
y lo que es religión no tendremos. Hegel, no obstante, está en su derecho (entiéndase que somos
partidarios de la absoluta libertad de pensar); Hegel puede exponer racionalmente todos los
dogmas, y reducirlos a filosofía.

Lo absurdo sería que después, emprendiendo la misma caminata en dirección inversa, agarrásemos
la Idea, el Yo, el No-Yo, el Ser, el No-Ser, el Llegar-a-Ser, el Prurito, la Voluntad, la Vida,
la Muerte, el Uno y el Todo, y convirtiéndolos en personas, fraguásemos la religión del porvenir,
ya con las filosofías de Hegel; ya con las de Hartmann; ya con las de otro cualquiera. ¿Quién
había de creer en religión semejante? ¿Qué apóstoles, qué confesores, qué mártires tendría?
Y no es esto negar que la ciencia, la doctrina, la afirmación, despojada del símbolo inútil,
sobrepuesto y anacrónico, no puede tenerlos.

Convenimos en que en religión, por razones largas de exponer aquí, resalta más lo absurdo de
tomar al revés estos caminos; convenimos en que cabe en poesía lo alegórico, como gala de imaginación,
como juego ingenioso, y hasta como medio gráfico de que hagan las verdades más impresión en
el ánimo, y hasta como recurso mnemotécnico para que duren con más persistencia y distinción
en la memoria. 