 Salimos los dos y recorrimos la galería, sin encontrar persona alguna,
y con el extraño caso de que el hombre que tosía parecía seguirnos durante todo el trayecto.

Cansados de buscar, regresamos a la estancia, y al traspasar el umbral, la tos que el misterioso
personaje padecía, aumentó de tal manera que oímos claramente que se ahogaba; esa horrible
tos degeneró en ronquido, en estertor, y repentinamente se oyeron maullar, chillar horriblemente,
en todas las disonancias imaginables, un crecido número de gatos. Yo hubiera jurado que había
un centenar de esos animales alrededor nuestro. Torné a salir al corredor con la seguridad
de ver sus ojos fosforescentes entre las sombras de la arcada; pero nada se veía. Arreció el
horrible desconcierto; oí algo se desplomaba, y al volver la mirada, ví que Paulino, hincado
de rodillas en medio de la estancia, con los brazos en cruz, y el mayor terror dibujado en
su rostro, exclamaba con pavor:

--¡Virgen Santísima! ¡El amo viejo, el amo viejo!

Hay sucesos en la vida, que cuando se recuerdan pasados los años y con espíritu sereno sólo
presentan un aspecto risible. Pero yo jamás olvidaré que aquella noche, al oír el estertor
de un hombre invisible, el horrible maullar de cien felinos y los acentos de terror de un pobre
indio, la sangre se heló dentro de mis venas, erizáronse mis cabellos, se estremeció todo mi
cuerpo, y--lo confieso--!tuve miedo!

Salí de la estancia precipitadamente, seguido de Paulino, y tropezando con andamios y botes
de pintura, fuimos a dar hasta la alcoba en donde Antonio dormía tranquilo.

--¡Antonio, por Dios! exclamé. ¡Este lugar está embrujado!

--¿Qué pasa? ¿Qué sucede? ¡Pero, hombre!, añadió Antonio, al encender la bujía y ver la expresión
de nuestros rostros. ¿Qué tenéis? ¿Estáis locos?

--Poco menos, te aseguro.

Y le referí atropelladamente lo que acabábamos de oír.

--¡Vamos, hombre! ¡No puede ser! Estáis soñando. Vamos allá, y verás como no hay nada.

--¡No! ¡No vayamos!

--Sí, dijo resueltamente, y emprendimos la marcha, él por delante. Al llegar a mi dormitorio
y penetrar en él, reinaba el mayor silencio.

--¿Lo ves? dijo mi amigo. Pero en ese instante se desató de nuevo el maullar horrible y Paulino
sólo pudo exclamar, con acento de terror:

--Niño, ¡es el amo viejo!

--¡Vamos, vámonos de aquí!

Y abandonamos aquel pavoroso recinto.

El resto de la noche lo pasamos Antonio y yo sin proferir palabra, en sendas butacas de su
alcoba, fumando cigarrillos y embargadas nuestras mentes con mil conjeturas, hasta que por
la abierta ventana vimos desvanecerse las estrellas y dibujarse en el cielo la claridad de
la ansiada aurora.

Como debe suponerse, con la luz del día aumentaron mis deseos de aclarar el extraño suceso,
y asedié a mi amigo con mil preguntas, a las que él se excusaba de contestar, diciendo que
todo era también un misterio para él. Pero a pesar de ello, me convencí de que algo sabía que
no quería comunicarme, y tanto le insté, que, al fin, requirió del Administrador unas vetustas
llaves, y dijo lacónicamente:

--Sígueme.

Atravesamos todo el corredor, risueño con la luz matinal y el perfume de las plantas que allí
había; bajamos escaleras, recorrimos pasillos, y, por fin, Antonio abrió una pequeña puerta,
que, al girar en sus goznes, dejó escapar un fuerte olor a papel y badana viejos. En seguida
comprendí que era el archivo de la casa. En efecto, hallábase aquella abovedada cámara repleta
de legajos, infolios y libros, hacinados en varios estantes y cuidadosamente ordenados, según
podía colegirse por los claros números y letreros que cada uno ostentaba. Detúvose un instante,
y recorrió con la vista aquel vetusto arsenal de papel y pergamino. Extendió el brazo, y bajó
de su sitio un legajo de no grandes dimensiones; lo desató cuidadosamente y repasó los expedientes
que contenía, hasta dar con un edicto del Santo Oficio, escrito en recio papel de Génova y
encabezado con la consabida fórmula de «Nos los Inquisidores de la Fe contra la herética bravedad
etc». Algún tiempo tardé en descifrar su contenido, sacando en conclusión, que el 15 de Agosto
del año de 1614, fué denunciado como brujo, ante el Santo Oficio de la Inquisición, el Señor
don Joaquín de Herrera Goya, dueño de la «Hacienda de Moler azúcar de San Francisco Xavier,
Obispado de la Puebla de los Angeles». El temido tribunal citaba a dicho señor a comparecer
ante él, por tan horrible cargo, y, en caso de hallarse culpable, sufrir la pena consiguiente.

--¡Mal lo pasaría Herrera Goya en el Santo Oficio! exclamé, al terminar la lectura del documento.

--No compareció, dijo Antonio. El día en que recibió este edicto, murió.

--¡Cómo! ¿De qué manera?

--Yo creo que murió de viejo,--tenía ochenta años,--o del susto de hallarse en tan apurado
trance; aunque te diré, puesto que todo quieres saberlo, que hay quien dice que su muerte fué
trágica. Este Herrera Goya, según parece, era un ente raro, sobre todo para su época. Solía
hacer experimentos con yerbas, coleccionaba insectos, y tenía hasta medio centenar de gatos,
que lo seguían por todos lados.

No dejó de causarme desagradable sorpresa este extremo, que relacioné en seguida con el misterio
que deseábamos aclarar.

--Comprendo tu sobresalto, continuó Antonio. Y has de saber que, según la tradición entre la
gente de esta hacienda, Herrera Goya,--el Amo Viejo, como le llaman,--maltrataba sobremanera
a su extraño séquito; es más, lo martirizaba a cada momento. Y aseguran que, cuando murió,
fué porque todos sus gatos se le echaron encima, clavándole las uñas en el cuello, y desgarrándole
la garganta en girones, hasta dejarlo, después de horribles sufrimientos, exánime en un charco
de su propia sangre.

Refirióme luego cómo el Santo Oficio de la Inquisición prohibió que se enterrase a Herrera
en lugar sagrado y cómo fué inhumado el sangriento cadáver en la huerta, en donde marcaba su
sepultura lo que yo había confundido con un asiento.

En la tarde de ese día emprendimos el regreso a México, y durante todo el trayecto, no pude
distraer de mi mente el suceso que tanto me había impresionado. Al llegar a la ciudad, mandé
decir misas por el alma de aquel «amo viejo», a quien se le negó cristiana sepultura, aunque
la halló poética, cobijada por manglares y palmeras, cerca del surtidor del «Jardín de la Sultana».

Pasaron algunos meses. Un día me dijo Antonio:

--¿Sabes que he escrito a San Javier, ordenando que este año se pinte a Herrera Goya de negro?

--¡Hombre, no hagas eso! Ten prudencia.

--¡Hola! ¿Eres supersticioso?

Tres días después, la sociedad de México quedó consternada, al saber que las hordas rebeldes
habían entrado a saco en la hacienda principal de los Hernández Sandoval, que habían prendido
fuego a su ingenio, y volado con dinamita el vetusto edificio.

San Javier ya no era más que un enorme montón de escombros.

EL COFRE

       A JESUS REYES FERREIRA

Las trémulas llamaradas, que el fuego de la chimenea despedía, hacían oscilar fantásticamente,
sobre las paredes del aposento, la sombra del viejo don Alejandro. Arrebujado éste en un sillón,
al lado del ancho hogar, procuraba calentar su cuerpo, entumecido, no tanto por el mal tiempo
que a la sazón hacía, cuanto por los años y penas que sobre él pesaban. Pero, a pesar de su
proximidad al fuego, sentía frío.

¡Cuántas noches pasara largas horas en el mismo sitio, fija la mirada en la rojiza lumbre!
A veces, los encendidos leños asumían formas que su imaginación trocaba en personas y sucedidos
reales, y de esa manera convertía aquel hogar en escenario, en el cual se representaba a menudo
el tétrico drama de su vida.

El primer acto, por decirlo así, era de escaso interés. Después de sus primeros años, pasados
al lado de su madre, veía su vida de colegio, vida triste y sin amigos, que tanto influyó sobre
su carácter, haciéndolo huraño y retraído.

Empezaba el segundo acto con un cuadro pavoroso. Sobre el lecho de muerte yacía su madre, el
único ser de él querido, y al lado, de pie, contemplábala un hombre severo, casi repugnante:
su padre.

Sucedíanse los demás actos del drama con toda fidelidad. Don Alejandro recorría las principales
capitales del mundo, en busca de distracción; pero todos huían de él, como si fuese un ser
infecto: con lo cual se agriaba su carácter más y más. Cuando volvía a su casa, encontraba
que su padre se moría. Sin sentir dolor alguno, veía cómo se apagaba la existencia del autor
de sus días. El médico indicaba que no había más recurso... Llegaba el sacerdote, pero el moribundo
sólo lograba enunciar, con gran dificultad, las palabras:

--¡El cofre...!

El salón en que se hallaba don Alejandro guardaba muchas obras de arte y objetos antiguos.
Entre ellos, en un rincón del aposento, se hallaba un gran cofre de hierro, cubierto, casi
en su totalidad, con clavos y remaches de bronce. Este era, sin duda alguna, el cofre al cual
el moribundo había querido referirse, pero la llave no había podido encontrarse y el secreto,
si secreto había en él, permanecía ignorado.

Por milésima vez, don Alejandro dirigió la mirada hacia el ángulo de la estancia, y se extremeció
al ver que el cofre se hallaba abierto. La pesada tapa descansaba contra el muro, dejando ver
el vetusto y complicado mecanismo de su cerradura.

Mucho tiempo permaneció el anciano sin poder apartar de aquel sitio los espantados ojos. Por
fin, haciendo un supremo esfuerzo, abandonó su sitial al lado de la chimenea, y con una sensación
de espanto, se dirigió hacia el cofre. Al principio nada pudo distinguir en el interior, pero
pocos momentos después, vió un rectángulo amarillento que yacía en el fondo. Hincóse de rodillas
y con mano trémula extrajo aquel objeto. Era un sobre, manchado por el transcurso del tiempo,
sin rótulo de ninguna especie.

Repentino y formidable estrépito hízole volver el rostro amedrentado, y vió que la tapa del
cofre había caido en su sitio, cerrándolo de nuevo.

Volvió al lado del hogar, para leer el contenido del sobre: pero sus manos estaban de tal manera
temblorosas, que no pudo verificarlo. Después de algunos instantes, logró conquistar relativa
tranquilidad; abrió la cubierta y con ojos de terror, extrajo el pliego que contenía. Pero
le daba vueltas la cabeza, y tuvo que apoyarse en la butaca para no caer al suelo. Fijó de
nuevo la vista en el fuego del hogar, y vió claramente la pavorosa escena de la muerte de su
madre. Anonadado, miró el anciano furtivamente a su alrededor, temiendo ser observado, y decidió
hacer un esfuerzo para leer el pliego; pero el papel se escapó de sus temblorosas manos y cayó
entre las llamas que lo consumieron vorazmente.

Don Alejandro miró hacia el rincón en donde estaba el cerrado cofre y se acercó más aún a la
chimenea, pero, a pesar de su proximidad al fuego sentía frío.

TRISTIS IMAGO

Hablabamos, mi amigo y yo, de cosas indiferentes y triviales. El sol, próximo a desaparecer,
arrojaba sobre la tierra una luz cálida y rojiza, y el bochorno que entraba por la abierta
ventana parecía esparcirse por todo el aposento. Las columnillas de humo de nuestros cigarros
subían hasta juntarse en ligeras nubes que iban anidando en los casetones del artesonado, y
el damasco que cubría las paredes tomaba un tinte de color más rico que de costumbre.

La conversación empezó a languidecer, y llegó un momento en que ambos callamos, como si obedeciéramos
algún misterioso mandato. Yo tenía cierto orgullo en aquella estancia, en que reuniera todo
lo que poseía de mayor valor y más hondo afecto, y no era la primera vez que desde mi butaca
paseaba la mirada sobre los muebles y cuadros que la adornaban. Rafael también gustaba de aquella
colección y la elogiaba a menudo, de manera que no me sorprendió verlo recorrer con la vista
aquel abigarrado conjunto de objetos. Enfrente de donde nos hallábamos sentados, pendía de
la pared un retrato de busto de mi madre, ataviada según la moda del segundo Imperio. A pesar
de la luz que por momentos iba apagándose, el retrato se destacaba muy bien, y se acentuaba
en su rostro la inefable dulzura que el pintor había sabido reproducir fielmente.

No sé cuánto tiempo permanecimos en silencio. Repentinamente sentí una como ráfaga de melancolía
y dirigí la mirada hacia el retrato. Me estremecí al verlo, y noté que mi amigo sufrió idéntica
impresión. Nos miramos ambos, y él, poniéndose de pie, dijo en voz muy baja:

--¡Está llorando!

Yo asentí con la cabeza, y mi compañero con paso quedo, salió de la estancia y cerró la puerta
tras sí, cuidadosamente.

Entonces yo, presa de grande angustia, me acerqué al retrato y ví que se animaba. Una nube
de tristeza nubló el semblante de mi madre, y las lágrimas que brotaban de sus ojos cayeron
con mayor abundancia. Se movieron sus labios y oí una vez más la voz que veinte años enmudeciera.

--¡Hijo mío! ¡Siento una gran piedad por tí! El camino que tienes que recorrer es áspero y
difícil, y grandes sufrimientos serán tuyos. Por eso es que siento tan grande piedad por tí.
Nunca hagas a nadie partícipe de tus cuitas, ni a tu mejor amigo; guárdalas siempre para tí.
Sé avaro de tus sentimientos; a nadie los digas. ¡Hijo mío, cuánta piedad siento por tí!

Las sombras de la noche penetraron casi repentinamente y pronto me envolvieron en densa obscuridad.

Por fin, después de no corto espacio de tiempo, encendí la luz y abrí la puerta. Rafael se
hallaba en la galería, en el hueco de una ventana, y al verme, pareció despertar de un sueño.

--¡Rafael...! exclamé; pero él me interrumpió, diciendo:

--¡No me digas nada; no, ni a mí que soy tu mejor amigo!

Y silenciosamente entramos de nuevo en el aposento. Con la luz artificial, las cosas todas
presentaban su aspecto de costumbre, y el retrato de mi madre la dulzura inafable de su rostro.
Debajo de él, sobre una mesa, se hallaba mi último soneto; lo tomé para leerlo a Rafael, y
encontré que estaba humedecido y emborronado.

LOS JUGADORES DE AJEDREZ

                       A ROBERTO MONTENEGRO.

I

Angustias, india tarasca de raza pura, era maestra en el difícil arte de cuidar y entretener
a los niños. Durante varios años sirvió en mi familia, prodigando sus cuidados, sucesivamente,
a los cinco hermanos que éramos. Si nuestra casa era visitada por alguna enfermedad, Angustias
se hallaba siempre a la cabecera de la cama, y cuando se trataba de enjugar lágrimas, consecuencia
de alguna travesura de chiquillos, su palabra cariñosa nos proporcionaba pronto consuelo. Pero
la ciencia de la bondadosa niñera era más patente cuando estábamos contentos. Inventando juegos
nuevos, haciendo gestos verdaderamente estrambóticos, gracias a sus nada clásicas facciones,
o contando cuentos jamás imaginados, nos hacía gratísimas las horas del atardecer y, llegada
la hora, sabía conducirnos suavemente al mundo de los sueños. Otro don particular de Angustias
era la pronta contestación que daba a las numerosas y peregrinas preguntas que solía hacerle
la gente menuda. Era tal la espontaneidad de la respuesta y tan grande el aplomo con que la
daba, que jamás pusimos en tela de juicio la solución por ella propuesta a cualquier problema
que se presentaba a nuestros infantiles cerebros.

Los recuerdos de mi infancia están estrechamente ligados con la Hacienda de San Isidro Labrador,
en donde residíamos la mayor parte del año. La finca, cercana a la ciudad de México, fué propiedad
de la Compañía de Jesús desde los tiempos más remotos de la Colonia, y cuando los célebres
religiosos fueron expulsados de los dominios españoles, por las razones que Carlos III tuvo
a bien guardar «en su real pecho», fué adquirida por un mi antepasado. Se comprenderá, pues,
que la casa de la Hacienda tenía más carácter de monasterio que de finca de campo, y mi padre,
siguiendo el ejemplo de sus mayores, quiso que conservara siempre el austero aspecto que desde
un principio tuvo. Las estancias, todas abovedadas y de poca elevación; los interminables claustros
con arquería de medio punto; los muros, gruesos como los de un castillo medioeval; y principalmente
la comarca toda ayuna de encantos naturales,--pues ostentaba, como únicas galas, extensos magueyales
y uno que otro eucalipto en medio de los campos de maíz y de cebada,--hacían de la Hacienda
de San Isidro Labrador un sitio que a muchos repugnaba, pero que a otros, al contrario, atraía
por su misma desnudez y severidad. 