

Entonces es cuando más de un ventisquero es peligroso de atravesar por la anchura de las hendiduras
que se verifican hasta lo infinito. Desde los bordes de la sima se ven á veces en su interior
capas superpuestas de un azulado hielo que fué antes nieve, separadas por fajas negruzcas,
resto de los residuos que cayeron de la cúpula nevada. Otras veces, el hielo, claro y homogéneo
en toda su masa, parece un solo cristal.

Se ignora la profundidad del pozo. Las tinieblas y un reborde del hielo no dejan llegar á la
mirada hasta las rocas del fondo. Únicamente se oyen ruidos misteriosos que se elevan desde
el abismo: agua que gotea, una piedra que cae, un pedazo de hielo que se hiende y se desploma.

Algunos exploradores han bajado á esas simas para medir su espesor y estudiar la temperatura
y la composición de los hielos profundos. Han podido hacerlo algunas veces sin mucho peligro,
penetrando lateralmente en las hendiduras por los rebordes de las rocas que sirven de ribazo
á esos ríos de hielo. Otras veces ha habido que bajarlos con cuerdas, como al minero que penetra
en las entrañas de la tierra. Pero si algún sabio ha explorado así los pozos de los ventisqueros,
con las necesarias precauciones, en cambio muchos desgraciados pastores han encontrado la muerte
en ellos. Se sabe de montañeses que, caídos en el fondo de las grietas, molidos, ensangrentados,
perdidos en la obscuridad, han conservado su valor y la resolución de ver de nuevo la luz del
día. Hubo uno que siguió el curso de un arroyo sub-glacial y llevé así á cabo un verdadero
viaje por debajo de la enorme bóveda de témpanos pendientes, Después de excursión semejante,
no le queda al hombre más que bajar al fondo de un cráter para explorar el depósito subterráneo
de las lavas.
