 Tuvo un día el capricho de
colgar al cuello de la cigüeña las tres poesías sanscritas, de cierto compuestas por él, porque
es muy ingenioso y aprovechado estudiante. El quiso embromar a alguien, sin prever a quien
embromaría. Y quiso la suerte que los versos cayesen en tus manos y fueses tú la embromada.
Lo demás que ha podido ocurrir, lo sabes tú mejor que yo.

--Sí que lo sé, dijo Poldy, más triste ya y más abatida que airada. Y pregunto yo ahora: ¿es
incompatible el ser chamarilero y el pertenecer a la nobleza?

--En manera alguna es incompatible. Sujetos de muchas campanillas gustan en el día de hoy de
hacer cambalaches y de comprar y vender antiguallas y curiosidades de todo género. Yo he oído
decir al mismo Isidoro, cuando acababa de volver de sus peregrinaciones, que en Lisboa tenía
un estupendo baratillo nada menos que un Palha, individuo de una de las más ilustres y antiguas
familias portuguesas, según lo atestigua Cervantes en el Quijote. Y sin ir tan lejos, en la
misma capital de Austria, hay un egregio conde que tiene tienda de cristalería, y otro muy
distinguido caballero que la tiene de tejidos de lana en la calle de Carintia. ¿Porqué pues,
sin desdoro de sus timbres y blasones, no ha de tener un baratillo un señor de noble prosapia?

--Acaso, dijo Poldy, Isidoro de Ziegesburg entre en esa cuenta. Acaso figure su nombre en el
cuadro genealógico de las casas principescas, ducales y comitales, que publica todos los años
el almanaque de Gotha, o por lo menos en el libro de los condes, que también da anualmente
a la estampa el mismo editor Justo Perthes.

--Desengáñate, hermana. No te canses. Yo debo decirte la verdad, aunque te aflijas. Y la verdad
es que Isidoro Ziegesburg es un judío.

No bien el conde Enrique hubo pronunciado aquella palabra, que sonó como la trompeta del juicio
en las encendidas orejas de Poldy, criada y educada, por su madre y por su tía, desde la tierna
infancia en el más feroz antisemitismo, cuando Poldy empezó a temblar como una azogada y tuvo
un violento ataque de risa nerviosa. Tan violento fue que el conde Enrique se llenó de miedo,
llamó al aya e hizo que trajesen a Poldy una taza de tila.

Cuando al fin se calmó Poldy, y cuando pasó su risa insana, empezó a suspirar y a sollozar,
y derramó un mar de lágrimas.

Todavía se notaba en ella un raro movimiento nervioso. Con el pañuelo se secaba el llanto,
pero se restregaba el pañuelo con violencia por las mejillas y por los labios, como si quisiese
arrancarse la piel y los besos que en ella había estampado el príncipe indio, convertido ya
en chamarilero israelita.

XI

Luego que Poldy consiguió sosegarse un poco, cayó en muda y honda melancolía. Nada dijo a su
hermano ni a su aya. Ellos no se atrevían a interrogar a Poldy. 