

Fue en vano que Príncipe expusiera el estado de la señora de Ponce, que no tenía complicidad
alguna en la fuga de Carolina, que la acción de ésta era perdonable y natural, y que podían
tener la seguridad de que se someterían a su expontánea decisión. Después, subiéndole la sangre
a las mejillas, y con desdeñosa mirada, pero con singular sangre fría, añadió:

--Permítame dos palabras más. Tengo el deber de informarles de una circunstancia que seguramente
me justificaría, como albacea del finado Galba para rechazar sus pretensiones. Unos meses después
de la muerte del señor Galba, un chino que éste había tenido a su servicio, descubrió que tenía
hecho un testamento, que se descubrió más tarde entre su documentación. El valor insignificante
del legado, en su mayoría de terrenos, en aquel entonces escaso de valor, impidió a sus ejecutores
testamentarios llevar a cabo su voluntad, y aun abrir y hacer público el testamento con las
fórmulas prescritas por las leyes, hasta hace cosa de dos o tres años, cuando el valor de la
propiedad hubo ya aumentado considerablemente. Las disposiciones de aquel legado son sencillas,
pero terminantes. Los bienes de Galba quedan divididos entre Carolina y su madrastra, con la
explícita condición de que ésta última sea su tutor legal, provea a su educación y substituya
y haga las veces de padre en todo lo que sea del caso.

--¿Y cuál es el valor de ese legado?--preguntó Robinson.

--No puedo decirlo exactamente; pero se acerca a medio millón--repuso Príncipe.

--Si es así, debo declarar que la conducta de la señora Ponce es tan honrada como justificada--contestó
el señor Robinson.

--No seré yo quien se atreva a oponer dudas ni obstáculos al cumplimiento de las intenciones
de mi difunto marido--añadió la de Galba.

Y la entrevista se terminó.

Al comunicarse el resultado de aquélla a la señora de Ponce, llevó ésta la mano de Juan a sus
enjutos labios.

--Nada puedes añadir a mi felicidad presente, Juan; pero, dime, ¿por qué se lo ocultaste a
Carolina?

Juan se sonrió en silencio.

Al cabo de una semana terminaron las formalidades legales necesarias, y Carolina fue devuelta
a su madrastra. A propuesta de la enferma, arrendaron una casita en los arrabales de la población,
para esperar allí la primavera que llegó tarde aquel año, y la convalecencia de la señora de
Ponce que no vino jamás.

No obstante, era paciente y dichosa. Le gustaba observar cómo retoñaban más allá de su ventana
los árboles desconocidos para ella en California, y preguntar a Carolina sus nombres y sus
frutos. Proyectaba aún para el verano largos paseos con Carolina a través de los frondosos
bosques, cuyas grises y secas filas podían verse desde la casita. Quiso escribir una poesía
a ellos dedicada; uno de los miembros de esta improvisada familia conserva de ella un cantar
alegre, puro y sencillo; como un eco del pitirrojo que la llamaba desde la ventana al nacer
el alba.

Luego, sin transición, se extendió sobre el cielo un día sereno, místicamente suave, somnoliento
y bello; palpitante como si revoloteara en el aire la vida con alas invisibles; la Naturaleza
despertaba a una exuberante resurrección. Y a la pobre enferma la sentaron al aire libre, postrada
bajo aquel sol glorioso que lo doraba todo con sus rayos. Allí estuvo tendida por largo tiempo
en dulce y apacible beatitud.

Un día, cansada Carolina de velar, se había dormido a su lado, y los delgados dedos de la señora
de Ponce se posaban sobre su cabeza como en tierna bendición.

A poco, llamó a Juan.

--¿Quién ha venido hace poco?--dijo en voz apenas perceptible.

--La señorita de Corlear--dijo Juan, contestando a la mirada de sus hundidas pupilas.

--Juan--dijo después de una pausa,--querido Juan; siéntate a mi lado un momento; tengo que
decirte algo. Si en pasados días te he parecido alguna vez dura o fría o coqueta, era porque
te amaba, Juan; te amaba demasiado para comprometer tu porvenir, encadenándolo con el mío ya
caduco. Siempre te amé, querido Juan, hasta cuando parecía menos digna de ti. Todo aquello
pasó ya, pero he tenido hace poco un sueño, Juan, he soñado con una mujer, en quien encontrarías
lo que a mí me faltaba--y miró amorosamente al tierno capullo que dormía a su lado,--y que
amarías como me has amado. ¿No es verdad?

Y le clavó sus ojos, que despedían un postrer destello de luz. Juan le estrechó la mano, pero
no contestó. Después de algunos momentos de silencio, añadió:

--Acaso aciertes en tu elección. Es buena muchacha, Juan... aunque un poco atrevida.

Y no dijo más. El último rastro de vida se desprendió de aquella cabeza débil, loca y apasionada.
Una mariposa que se había posado en su pecho voló, y la mano que apartaron de la cabeza de
Carolina, cayó a su lado, inerte.

DE-HINCHÚ, EL IDÓLATRA

Al abrir la carta de Hop-Sing, revoloteó hacia el suelo una tira de papel amarillo, que a primera
vista me figuré cándidamente que sería la etiqueta de un paquete de sorpresas chinas, tantas
eran las figuras y jeroglíficos que contenía. Había también en su interior una tira más pequeña
de papel de arroz con dos caracteres exóticos, trazados con tinta china, en los que reconocí
inmediatamente la tarjeta de visita de Hop-Sing. La traducción de todo aquello era la siguiente:

     «Las puertas de mi casa no están cerradas para el forastero; el
     jarrón de arroz está a la izquierda y los dulces a la derecha de la
     entrada.

»El maestro dio estas dos sentencias:

»La hospitalidad es la virtud del hijo y la sabiduría de los
     padres.

»El cuerdo es tierno de corazón; después de recogida la cosecha,
     celebra una fiesta.

»Si ves al forastero en tu cercado de melones, no le observes muy
     de cerca; dejar de atender es, a menudo, la más alta forma de
     sabiduría.

»Felicidad, paz y prosperidad.--Hop-Sing.»

Me veo obligado a confesar que, después de una traducción muy libre, me encontré en grave aprieto
para llevar a inmediata ejecución el mensaje que se me dirigía. Por sabios y juiciosos que
fuesen los citados adagios, me quedé, como vulgarmente se dice, en ayunas, respecto a lo que
quería indicarme Hop-Sing, el más sombrío de todos los humoristas, como buen filósofo chino.
Por fortuna, descubrí un tercer papel, doblado en forma de esquela, conteniendo algunas palabras
en inglés, escritas con letra corrida de Hop-Sing. Decían:

     «Espera que honrará usted con su asistencia el número... de la
     calle de Sacramento, el viernes próximo a las ocho de la
     noche.--Hop-Sing.»

     «Una taza de te a las nueve en punto.»

Eso me dio la clave de todo. Se trataba de una visita al almacén de Hop-Sing, la apertura y
exposición de algunas raras curiosidades y novedades chinas, una sesión en el despacho posterior
de la casa, una taza de te, de bondad desconocida fuera de estos sagrados lugares, cigarros
y una visita al teatro o templo budhista. En efecto, éste era el programa favorito de Hop-Sing,
cuando estaba en el ejercicio de su hospitalidad, como agente principal o superintendente de
la Compañía Ning-Fu.

El día prefijado y a las ocho en punto entraba en el almacén de Hop-Sing. La casa estaba embalsamada
de ese misterioso olor, agradable e indefinible, de los géneros extranjeros; veíase allí la
acostumbrada exposición de objetos de apariencia rara, la interminable procesión de lozas y
porcelanas, la caprichosa hermandad de lo grotesco y de lo matemáticamente acabado y exacto,
las manifestaciones sin fin de la frivolidad frágil; la falta de armonía cromática, cada cosa
con su coloración extraña y peculiar. Enormes cometas en forma de dragones y gigantescas mariposas;
otras tan ingeniosamente dispuestas, que a intervalos lanzaban, al entrar de cara al viento,
el grito del halcón; algunas tan grandes que era imposible que ningún muchacho pudiera dominarlas,
tan grandes que hacían comprender el por qué en China echar los cometas es una diversión para
los mayores; mitología de porcelana y bronce tan desastrosamente fea que, por la misma imposibilidad
de serlo, no despertaban ni simpatía humana ni sentimiento alguno de piedad; jarros de dulce
cubiertos completamente por pensamientos morales de Buda y de Confucio; sombreros que se parecían
a cestos, y cestos que se parecían a sombreros; sedas tan tenues y delicadas que no me atrevo
a decir el increíble número de yardas cuadradas que podrían atravesar a la vez un anillo infantil.
Estos y muchos otros objetos indescriptibles me eran conocidos. Proseguí mi camino a través
del almacén parcamente alumbrado, hasta llegar al despacho posterior o salón, donde encontré
a Hop-Sing que me recibió con su afabilidad peculiar.

No entraré en su descripción sin que el lector ilustrado deseche de su mente toda suerte de
ideas que acerca de los chinos pueda haber adquirido en obras y representaciones tendenciosas.
No vestía sus piernas con festoneados calzoncillos llenos de campanillas, jamás he encontrado
un chino que los llevase, no adelantaba constantemente su dedo índice extendido en ángulo recto
con el cuerpo, ni siquiera lo he oído jamás proferir la misteriosa frase Ching a ring a ring
chaw, ni bailaba como aquéllos a la más leve indicación. Más bien era, en conjunto, un caballero
grave, decoroso y de toda respetabilidad. Su color, que se extendía por toda la cabeza hasta
su larga trenza, se parecía al de un hermosísimo papel agarbanzado y lustroso, y eran sus ojos
negros y penetrantes. Tenía nariz recta y delicadamente formada, la boca pequeña, los dientes
menudos y limpios, y cejas inclinadas en ángulo de quince grados. Su vestido característico
era una blusa de seda azul oscuro, y para la calle, en días fríos, una corta chaqueta de piel
de Astrakán. En las piernas no llevaba más que unas polainas de brocado azul estrechamente
ceñidas a las pantorrillas y tobillos; hubiérase dicho que aquella mañana se le había olvidado
ponerse los pantalones, pero eran tan señoriles sus modales, que disimulaban por completo la
pretendida falta de aquéllos. Aunque de gravedad espartana, era persona fina y hablaba con
facilidad el inglés y el francés. En suma, dudo que hubieran ustedes podido encontrar a otro
igual a este tendero pagano entre los cristianos de su clase en San Francisco. Algunas personas
más había allí. Un juez de la Audiencia Federal, un oficial superior del Gobierno, un rico
comerciante y un editor. Luego que hubimos bebido nuestro te y probado algunos dulces de un
artístico jarrón, Hop-Sing se levantó, y haciendo gravemente seña de que lo siguiéramos, indíconos
que bajásemos al sótano con él. Una vez allí, nos sorprendió verlo brillantemente iluminado
y con algunas sillas dispuestas en círculo sobre el liso pavimento. Después que nos hubo hecho
sentar, dijo ceremoniosamente:

--He invitado a ustedes a presenciar un espectáculo que puedo asegurarles que jamás extranjero
alguno habrá visto, fuera de ustedes. El prestidigitador de la corte, De-Hinchú, llegó ayer
mañana. Nunca ha dado función fuera del palacio; sin embargo, le he pedido que divirtiera a
mis amigos esta noche y ha accedido gustoso. Para sus juegos no necesita de teatro, tablas,
accesorios, ni auxiliar alguno, sino sólo de lo que aquí se ve. Reconozcan, señores, y examinen
el terreno por sí mismos.

Como es natural, fuimos a examinar aquello. Era el piso bajo usual, o sea el de los sótanos
en los almacenes de San Francisco, asfaltado, para evitar la humedad. Golpeamos el pavimento
con nuestros bastones y tanteamos las paredes para complacer a nuestro político huésped, no
por otro motivo, pues estábamos del todo conformes en ser víctimas de cualquier diestro manejo.
De mí se decir que me sentía dispuesto a dejarme engañar, y si me hubiesen ofrecido una explicación
de lo que siguió, probablemente la hubiera excusado.

Estoy convencido de que, en conjunto, la función de De-Hinchú era la primera de su especie
dada en tierra americana; sin embargo, como seguramente se habrá hecho desde entonces tan familiar
a alguno de mis lectores, creo no seré enojoso al insistir sobre ella. Empezó por echar al
vuelo, con ayuda de su abanico, un numeroso enjambre de mariposas, hechas a nuestra vista de
pequeños pedacitos de papel de seda, y las mantuvo en el aire durante el resto de la sesión.
Por cierto que el juez probó de agarrar una, que se había parado en su rodilla, y escapósele
con la ligereza de un lepidóptero de verdad. Y al mismo tiempo De-Hinchú, manejando todavía
su abanico, sacaba gallinas de sombreros, escamoteaba naranjas, extraía yardas de seda sin
fin, de sus mangas, y llenaba la superficie del sótano de géneros que brotaban misteriosamente
del suelo, de su propio vestido, de la nada. Se tragó cuchillos en menoscabo de su digestión
por muchos años venideros; descoyuntó todos los miembros de su cuerpo y se recostó en el aire,
como descansando en el éter. Pero la suerte que coronó la función, y que hasta ahora no he
visto repetida, fue la más sorprendente, fantástica y misteriosa. Es mi apología por este largo
preámbulo, mi sola excusa para escribir esta narración, el génesis de este verídico relato.

En un momento, despejó el terreno de los objetos que estorbaban, y luego nos invitó a todos
a levantarnos y examinarlo nuevamente. Hicímoslo con gravedad; nada notamos sino el asfaltado
pavimento. Después pidió que le prestaran un pañuelo, y como por casualidad me encontraba yo
más cerca de él le ofrecí el mío. Tomolo en sus manos y extendiolo abierto en el suelo, desplegó
sobre él un gran cuadro de seda, y sobre éste, de nuevo, un gran chal, que cubría casi todo
el terreno libre. Situose después en uno de los vértices de este rectángulo, y principió un
canto monótono, meciéndose de aquí para allá al compás de una lúgubre melodía. Esperamos inmóviles,
y, dominando el canto, oíamos las campanas de los relojes de la ciudad, y las sacudidas de
un carro que rodaba por la calle sobre nuestras cabezas. La inquieta expectación; la opaca
y misteriosa media luz del sótano, cerniéndose de una manera fantástica sobre el bulto disforme
de una deidad china en el fondo; el somnoliento aroma del opio mezclado con el olor de especias
y la incertidumbre de lo que realmente estábamos esperando, nos sobrecogían con estremecimientos
de instintivo temor: nos mirábamos unos a otros con forzada sonrisa. El malestar llegó a su
colmo cuando Hop-Sing, levantándose despacio, señaló con el dedo el centro del chal, sin decir
la menor palabra.

¡Había algo debajo del chal! Y algo que antes no estaba allí; al principio, un imperceptible
relieve, de contornos indefinidos, pero creciendo más y más distinto y visible a cada instante
que pasaba. El canto continuaba aún; el sudor comenzaba a correr por la cara del cantor; por
momentos el escondido objeto iba adquiriendo forma y cuerpo, que elevaba el chal en su centro
unas cuantas pulgadas del suelo. Era ya indudablemente el contorno de un pequeño pero perfecto
cuerpo humano con los brazos y piernas abiertos. Palidecimos y nos sentíamos inquietos; al
fin, el editor rompió el silencio con un chiste que, por pobre que fuera, recibimos con espontánea
alegría. Cesó de repente el canto, y De-Hinchú, con un rápido y diestro movimiento, arrebató
chal y seda, y descubrió, durmiendo pacíficamente sobre mi pañuelo, un diminuto arrapiezo.

El estrepitoso aplauso que siguió a este descubrimiento debieron dejar satisfecho a De-Hinchú,
aun cuando era reducido su auditorio; por lo menos, fue bastante ruidoso para despertar a la
criatura, un bonito niño de cosa de un año de edad, que parecía una estatuita de Cupido. Fue
arrebatado casi tan misteriosamente como había aparecido. Cuando Hop-Sing me devolvió, con
un saludo, mi pañuelo, le pregunté si el prestidigitador era padre del tierno infante.

--¡Quién sabe!--dijo el impasible Hop-Sing, recurriendo a esa fórmula española de ambigüedad
tan común en California.

--¿Pero tiene una criatura nueva para cada función?--repuse.

--¡Acaso! ¿Quién sabe?

--¿Pero qué será de éste?

--Lo que ustedes quieran, señores--replicó Hop-Sing, haciendo una cortés reverencia.--Nació
aquí; ustedes son sus padrinos.
