
La esperanza, la certidumbre de volverla a ver le sonreían. ¿Cuándo, dónde? No lo sabía. Pero
la vería. Y la llevaba en el alma. No había llorado porque tenía el alma llena de ella. En
la orilla, al ver aparecer la barca gris sobre las aguas grises, había sentido oprimírsele
el corazón. Mientras había podido ver las playas de Ouchy, de las alturas de Lausana, sus ojos
no se habían desprendido de ellas.

Y del viaje no recordaba más que algunas rápidas escenas. La víspera de la fuga, había pasado
toda la noche escribiendo. Sabía que no podía enviarle más que una palabra de saludo, pero
había escrito toda la noche. A bordo un sueño penoso, una grave pesadilla lo había abrumado.
Oía incesantemente el fragor de las olas que se estrellaban contra el fuerte casco de la embarcación,
y sentía su propia fatigosa respiración: veía huir las orillas, e ignoraba dónde estaba, adonde
iba.

Había ido a Italia, a contemplar los bellos paisajes, el sol claro, el cielo bellísimo, que
la había hecho a ella tal cual era. Había estado en Milán, con el objeto de ver su casa natal,
una casa alta y severa como una torre, situada en una calle lejana y silenciosa, enfrente de
una pequeña iglesia embellecida por muchísimas flores. Había visitado la pequeña ciudad de
provincia en cuyo colegio había pasado su adolescencia, y después había ido a Brianza, el país
de las rosas, donde había transcurrido parte de su juventud, donde estaban sepultados los suyos.
Felices divagaciones habían ocupado su mente; pensando en los juveniles años de su amada, en
las ingenuas esperanzas que la habían sonreído, en la alborada radiosa de aquella vida benéfica,
había llorado lágrimas gratas. Pero en otra parte lo esperaba el llanto tempestuoso.

Después de una larga peregrinación, al final de la bella estación, pasó por Niza como acostumbraba
siempre al dirigirse a París. En Niza había perdido a su hermana, la única compañera de su
huérfana juventud, y delante del sepulcro de aquel ser querido, iba siempre a meditar sobre
los terribles enigmas de la vida y de la muerte. Aquel año se acercaba a la tumba menos seguro
de sí mismo, lleno de nuevas ideas que tenía que confiar a aquella cara memoria, ansioso de
las inspiraciones que allí recogía. De aquella hermosa muerta le había hablado un día que la
acompañaba a Chillón; le había dicho cuán tierno había sido su cariño, qué parte tan grande
de su ser estaba encerrada en aquella tumba, y ella le había pedido que siguiera hablandola
de la muerta, y varias veces había repetido su ruego, había querido conocer los detalles de
la vida de la joven, ver sus retratos, y con palabras cuyo secreto sólo ella poseía, había
expresado la íntima dulzura del amor fraternal.

Dirigíase apresuradamente al sepulcro con el vivo afán de confundir en un solo pensamiento
las imágenes tutelares de la muerta y de la ausente, cuando sus ojos sintieron un deslumbramiento:
en el muro funerario, junto a los esqueletos de las guirnaldas votivas que habían ido reuniéndose
allí una tras otra, una gran corona alba lucía como una aureola. No era de flores, sino de
blanca tela o hilos de plata; una mano hábil había plegado el raso blanco, los encajes blancos,
los tules blancos, figurando con ellos níveos pétalos y hojas espumosas.

Su confusión ante ese espectáculo duró un segundo, durante el cual, pensando que nadie más
que él en el mundo había amado a la muerta, el estupor, la ignorancia del afecto de donde venía
aquella ofrenda, lo dejaron perplejo y ansioso. Pero luego comprendió con la velocidad de un
relámpago. Sólo un ser, aquel ser de amor podía haber ido a colgar allí esa corona: y las lágrimas
comenzaron a inundar su rostro, incontenibles. Benefactora secreta, consoladora compasiva,
se denunciaba en la inspiración de amor que la había guiado hasta aquella lápida; en el pensamiento
amoroso que la había hecho tejer aquella guirnalda. Los huesos de la muerta habían debido temblar
cuando la compasiva mano colocaba la blanca ofrenda. Y él, temblando también, lloraba de gozo
secreto, de gratitud desbordante, de tímida esperanza.

Así, él vivía en la memoria, en el corazón de aquel ser adorado. En los momentos en que se
preguntaba qué recuerdos habrían quedado de su persona a la ausente, cuando dudaba de que pensara
en él ni un instante, la encontraba partícipe de su religión del sepulcro. Y al fijar la mirada,
obscurecida por las lágrimas en la luminosa corona, le parecía que por un nuevo prodigio su
hermana muerta expresara los sentimientos que lo invadían; así como al través del espacio y
del tiempo el pensamiento de la ausente llegaba hasta él, al través de la vida el alma de la
difunta hablaba, repetía el consejo que sus oídos habían escuchado otra vez. «Ama y vive; creé
y vive; espera y vive.»

Uniendo con la imaginación en el mismo cuadro a las dos bellas imágenes, las veía cogidas de
las manos, y salirle al encuentro radiantes. La ausente había sacado del sepulcro a la muerta,
los dos fantasmas vivían la misma vida sobrehumana, intangible. Pero al través de la admiración
que sentía, de ese éxtasis consolador, y de su fe tan reconfortante, un sentimiento de secreta
angustia le oprimía el corazón al pensar que jamás palabra alguna habría podido expresar a
aquella de las dos criaturas que vivía aún, el ímpetu de devoción hacia su persona, la necesidad
de inclinarse ante ella que lo dominaban. Tomar, de rodillas, su manó, besar esa mano que había
tejido la virginal corona, eso era lo único que podía hacer. ¿Pero le bastaría con eso? ¿No
lo ahogarían, en el momento dado, todas las ideas que se agitaban en su mente? ¿Y a la inspiración
de amor puro que la había conducido a aquella tumba iba a contestar con la confesión de un
amor exigente, de un amor agresivo? ¿No era verdad que ya en ese momento la quería para sí,
toda para sí, desde que sabía que era suya en la fraternidad de ultratumba? ¿De manera que
había sido inútil la fuga? ¿Qué habría debido hacer, entonces?...

El recuerdo de aquellos momentos de gran ansiedad lo hizo ponerse en pie: se volvió en dirección
al lago, echó a andar, extendiendo el brazo como en busca de un sostén, cual si estuviera ebrio.
La dulzura del recuerdo lo embriagaba, sí, lo substraía a la tristeza presente. Pero la ensangrentada
imagen reapareció y el corazón se le oprimió de nuevo. El inicuo destino destruía así a las
únicas criaturas dignas de vivir, y así perdía él, una después de otra, a sus hermanas.

--¡Hermana!... ¡Hermana!...

Tal había sido para él. Las dos únicas cosas gratas a su corazón eran esas: el cariño de hermana,
el nombre de hermana. Todos sus otros amores habían sido pérfidos y venenosos, no le habían
dejado ni un solo buen recuerdo: desdén y nada más que desdén le inspiraban todos ellos: desdén
contra las pérfidas, desdén contra sí mismo. En un tiempo se había vanagloriado de aquellos
amoríos, se había ensoberbecido con ellos como si cada uno hubiera sido una verdadera fortuna.
Pero, concebidos en el mal, esos amores llevaban en sí el germen de la destrucción; ninguno
de ellos había dejado de hacerle sentir su podredumbre, todos le habían enfermado el alma;
pero aquello no era más que su castigo merecido.

Y cuando no quería incurrir más en el error; cuando sentía resurgir dentro de sí la necesidad,
por largo tiempo insatisfecha, de una íntima comunión; cuando no podía ya vivir solo, volvía
a encontrar, en ella, a la hermana. Ir en su busca, decirle de viva voz el gozo que le proporcionaba,
había sido su primer impulso; pero no había querido obedecerlo. La exaltación de su alma era
todavía tan violenta, y para su soledad era un consuelo tan grande el pensar continuamente
en ella, que quiso y pudo esperar. Celoso de sí mismo, casi temeroso de empequeñecer su propio
sentimiento investigando sus pormenores, había vivido en una felicidad secreta cuyo origen
casi olvidaba. Como al despertarse de un sueño agradable, como sucede cuando latentes e ignotas
energías excitan y multiplican los sentidos de la vida, en todas las cosas encontraba nuevas
virtudes.

Por fin, un día la escribió. Tratándose de tan sensible criatura y de su propio sentimiento
secreto, las expresiones verbales, demasiado vivaces, no convenían. Y al escribirle contuvo
el ímpetu de las pasiones, calló sus esperanzas, moderó su gozo, expresó únicamente su gratitud.

Ella le contestó. Le hablaba de su difunta hermana. ¿Qué otros recuerdos habrían podido en
ningún momento reproducir en su memoria las palabras fraternales?

«Ciertamente, he conocido a su hermana y su memoria me es grata. Cuando usted me habló de ella,
cuando me dijo usted cuáles eran las preciosas y raras dotes de su persona y de su corazón,
comprendí que en ella se encarnaba la aspiración de mi juventud, que esa era la hermana que
jamás he podido consolarme de no encontrar a mi lado en las horas de alegría como en las de
tristeza. Cuando usted me refirió el desastre de su muerte, me pareció como si yo misma hubiera
perdido ese tesoro de bondad y hermosura. Y al saber que estaba enterrada en la ciudad donde
paso una parte de mi vida, formé el propósito de ir a rezar delante de su tumba. Ahora, he
cumplido con júbilo el compromiso que había contraído conmigo misma, y me siento feliz al saber
que esta idea mía le haya sido a usted tan agradable...»

¡Y también ella estaba muerta!

El día había muerto, la alegría había muerto. La luna extendía por sobre el paisaje una luz
mortuoria, de tumba; las paredes blanqueadas parecían lápidas sepulcrales; el silencio y la
inmovilidad de la muerte estaban en el agua, en la tierra, en el cielo, en todo. Eran ya dos
las sepulturas delante de las cuales iría a arrodillarse, o en las cuales su mano iría a depositar
coronas. Pero ella no había sido aún enterrada. El cadáver ensangrentado había estado todo
el día en la mesa de las autopsias, entre las manos de los anatomistas, y a esa hora se encontraba
en la iglesia.

Vérod volvió a mirar en torno suyo para reconocer el paraje en que estaba y encaminarse al
templo: se hallaba en el camino de Lucerna. Con paso ya más firme, echó a andar, por la ruta
de Jurigoz. En la misma casa de oraciones donde se habían reunido las primeras veces, iban
a tener la postrera reunión.

Lejos de ella, su mirada y su pensamiento se habían vuelto hacia el Cielo en su busca. Después
de la primera carta había intentado escribirla una vez más, pero las palabras se habían mantenido
rebeldes. Y su vida había sido una continua ansiedad. Por todas partes la buscaba. Delante
de todas las cosas bellas creía verla. A veces sentía un vuelco en el corazón, al ver en la
calle alguna persona que tenía con ella una lejana semejanza. Pero cuando pasaban estas ilusiones
su dolor se agravaba. El terror de sus noches eran los sueños, durante los cuales creía haberla
perdido ya, jamás volver a verla. Uno de esos sueños se repetía frecuentemente: estaba en su
presencia, sentía el corazón palpitarle, las manos le temblaban, y no podía pronunciar una
palabra, y ella, después de haber esperado en vano sus palabras, se alejaba, se desvanecía,
dejándole inmóvil, petrificado.

Esa angustiosa incapacidad para todo, lo dominaba aun despierto, le impedía correr a buscarla.
Cuando fue a Niza y no la encontró allí, sintió casi un alivio. Y al verla otra vez en Ouchy,
al principio del verano, tembló. Con el tiempo y la distancia creía haberse substraído a la
influencia de su gracia; pero su presencia renovó el prodigio: la angustia y el miedo, y todos
los sentimientos indignos cedieron de improviso cuando se encontró a su lado. ¿Podía acaso
ocultarle que vivía de su favor?... Y además, antes de que hablara, ella lo había comprendido.
No se mostró ofendida de su confesión de amor, ni había dudado de la existencia de éste. Los
falsos pudores, las hipocresías del sentimiento le eran desconocidos.

«¿Me creerá usted, así como yo le creo?» le había preguntado. Estaban en la montaña, en el
bosque de Comte: más allá de las pendientes frondosas se dibujaban límpidos y tersos el lago,
los montes, los paisajes, en la luz deslumbrante. Y deslumbrantes de verdad eran sus palabras:
«La verdad es como la luz, no se esconde. El recuerdo de usted me ha acompañado por todas partes;
la esperanza de volverle a ver me sonreía. Yo sabía que esta hora llegaría. Pero hay otras
verdades en la vida. Y así como lo que le he dicho es realmente cierto, también lo es, y con
verdad moral, que el amor de usted y el mío no son durables. El amor tiene que recibir satisfacción.
En la plena felicidad muere, pero después de haber vivido. Conservarle la vida de miedo de
que muera, es como matarse porque se tiene que morir. Pero la vida del amor depende de una
condición: la observancia de las leyes. Piense usted en su difunta hermana. ¿Qué habría deseado
usted para ella, si hubiera vivido? Que hubiera amado a un hombre que la amara. Usted no habría
investigado demasiado minuciosamente el pasado de aquel hombre, no se habría inquietado de
sus primeras y menos dignas pasiones. Eso está en las leyes naturales, que quieren que los
hombres sean más ansiosos de la dicha, más impacientes. Aquel hombre habría desdeñado su pasado
y habría temblado de gozo y orgullo al estrechar contra su corazón a la virgen. Los dos se
habrían unido para siempre, pero no se habrían contentado con un tácito compromiso, habrían
solicitado la sanción social y la divina, porque la ley moral quiere que el amor sea el fundamento
de la familia: así no muere, o tal vez se transforma. Nosotros nos hemos conocido demasiado
tarde. Yo no niego que se pueda amar más de una vez, principalmente de parte de los hombres.
Para nosotras, mujeres, el experimento es demasiado arriesgado. Y, en general, mientras más
se prueba, menos se cree. Demasiado tiempo he vivido fuera de las leyes para que todavía pueda
esperar volver a ellas. Usted no quiere creer ahora esto, y su duda es sincera; pero más tarde
lo creerá, con sinceridad igual. No me hago peor de lo que soy; pero si los demás no tienen
la conciencia de mi decadencia, yo la tengo, indestructible. Este sentimiento disputaría la
vida a la fe. Ante la tumba de la hermana de usted, cuando usted se hallaba lejos, cuando no
sabía lo que sucedería entre nosotros, pensé en unirme a usted con un sentimiento fraternal.
Ahora veo que aun esto nos está prohibido. Usted debe avergonzarse de mí. Si la compasión no
fuera más fuerte, usted no conseguiría dominar la tentación de cambiar la naturaleza de los
vínculos que nos unen, o venciéndola, sufriría usted demasiado en consecuencia. Todas estas
cosas están fuera de las leyes, todas están destinadas naturalmente a perecer y hacer daño...»

Todavía no muy cierto de que se encontraba delante de una conciencia tan segura, había tratado
él de refutar aquella luminosa demostración; pero ella había tendido la mano hacia los montes
lejanos:

«¿Ve usted aquellas montañas? Unas partes están iluminadas, otras permanecen en la sombra.
Pero como el sol sigue su carrera, llega el momento en que éstas se iluminan y las otras se
velan. La verdad es en todo como la luz: no va sin la compañía de la sombra. Si en este momento
cree usted que algunas sombras misteriosas y propicias le permiten esperar, aguarde usted a
que avance el tiempo y entonces la luz cruda le hará ver su engaño...»

Pero él no la había dejado terminar:

«Y yo voy a decir otras verdades que usted no sabe o no quiere saber. Usted, que se juzga así;
usted, que tiene una mirada tan clarovidente, ¿no sabe que por su rectitud, por su sinceridad,
por su humildad, es una criatura selecta, digna de reverencia? ¿No sabe usted que la vida lo
contamina todo? ¿Hay algo en el mundo que esté exento de errores? ¿Y siendo así, cree usted
que la diferencia entre los errores breves y los mayores importa mucho? Lo que importa es alimentar
el ideal del bien. Aquel que una vez se ha desviado y después entra en el buen camino, ¿no
es más digno de premio que el que siempre siguió la vía recta? Hubo un tiempo en que yo pensaba
que ésta fuera la injusticia de la fe cristiana y usted misma me ha hecho volver a mis creencias.
Si usted ha errado, las intenciones que la condujeron al error la hacen más merecedora de perdón
que a cualquier otro. Usted que se siento indigna del perdón lo ha esperado, lo espera...»

«No aquí» fue su respuesta. Y lloró. ¡Ella no!

El tiempo había pasado sin disipar esas sombras: él no la decía que su amor lo había convertido
en otro hombre, en un hombre capaz de otras cosas: ese orgullo la habría desagradado, tal presunción
la habría lastimado. Sin decirle nada más, había ido viviendo en su puro encanto. La certidumbre
de ser amado por ella le colmaba de una alegría tan límpida, que en su ser no quedaba ninguna
otra energía para ningún otro objeto. La esperanza florecía en la sombra, ocultamente. Las
palabras no la expresaban porque ella no lo necesitaba: debía, por el contrario, permanecer
sigilosamente guardada. Su vitalidad era tan frágil, que no habría resistido al menor choque.
Entregada a sí misma, se sostenía naturalmente, poco a poco; se alimentaba de todo y era el
alimento de todo...

Roberto Vérod se detuvo de pronto, estremeciéndose.

Estaba delante de San Luis. Las ventanas de la iglesia, iluminadas por la luz interior, se
dibujaban en las paredes: las lámparas velaban.

Vérod se desplomó junto a la verja.

¡La víspera había oído su voz! ¡La víspera le había abierto su corazón! ¡La víspera ella había
permitido que le besara la mano!

Y después... ¡muerta, asesinada! ¡Y el juez no creía en el delito! ¿Y él estaba vivo?

IV

HISTORIA DE UNA ALMA

La incertidumbre del juez Ferpierre acerca del drama de Ouchy iba en aumento. Los resultados
de la autopsia no arrojaban luz alguna: el examen de la herida redonda, ennegrecida por el
humo del arma, demostraba que el tiro debía haber sido disparado de un distancia de cerca de
medio metro, y si esto confirmaba la hipótesis del suicidio, no excluía la del asesinato, que
el homicida habría podido tirar de cerca. Tampoco las lesiones internas, el camino seguido
por el proyectil, que iba por una línea inclinada de abajo arriba, permitían formarse una opinión
precisa. En la persona de la muerta, ningún rastro de la violencia: ni en las manos, ni en
las muñecas, ni en el cuello.
