 No puedo, no... Mi conciencia se subleva...

--Déjese de sublevaciones, que no somos aquí de tropa. O usted se lleva la pesetilla, o me
enfado, como Dios es mi padre. D. Frasquito, no haga papeles, que es usted más mendigo que
el inventor del hambre. ¿O es que necesita más dinero, porque le debe más a la Bernarda? En
este caso, no puedo dárselo, porque no lo tengo... Pero no sea usted lila, D. Frasquito, ni
se haga de mieles, que esa lagartona de la Bernarda se lo comerá vivo, si no le acusa las cuarenta.
A un parroquiano como usted, de la aristocracia, no se le niega el hospedaje porque deba, un
suponer, tres noches, cuatro noches... Plántese el buen Frasquito, con cien mil pares, y verá
cómo la Bernarda agacha las orejas... Le da usted sus cuatro reales a cuenta, y... échese a
dormir tranquilo en el camastro».

O no se convencía Ponte, o convencido de lo buena que sería para él la posesión de la peseta,
le repugnaba el acto material de extender la mano y recibir la limosna. Benina reforzó su argumentación
diciéndole: «Y puesto que es el niño tan vergonzoso, y no se atreve con su patrona, ni aun
dándole a cuenta la cantidá, yo le hablaré a Bernarda, yo le diré que no le riña, ni le apure...
Vamos, tome lo que le doy, y no me fría más la sangre, Sr. D. Frasquito».

Y sin darle tiempo a formular nuevas protestas y negativas, le cogió la mano, le puso en ella
la moneda, cerrole el puño a la fuerza, y se alejó corriendo. Ponte no hizo ademán de devolverle
el dinero, ni de arrojarlo. Quedose parado y mudo; contempló a la Benina como a visión que
se desvanece en un rayo de luz, y conservando en su mano izquierda la peseta, con la derecha
sacó el pañuelo y se limpió los ojos, que le lloraban horrorosamente. Lloraba de irritación
oftálmica senil, y también de alegría, de admiración, de gratitud.

Aún tardó Benina más de una hora en llegar a la calle Imperial, porque antes pasó por la de
la Ruda a hacer sus compras. Estas hubieron de ser al fiado, pues se le había concluido el
dinero. Recaló en su casa después de las dos, hora no intempestiva ciertamente: otros días
había entrado más tarde, sin que la señora por ello se enfadara. Dependía el ser bien o mal
recibida de la racha de humor con que a Doña Paca cogía en el momento de entrar. Aquella tarde,
por desgracia, la pobre señora rondeña se hallaba en una de sus más violentas crisis de irritabilidad
nerviosa. Su genio tenía erupciones repentinas, a veces determinadas por cualquier contrariedad
insignificante, a veces por misterios del organismo difíciles de apreciar. Ello es que antes
de que Benina traspasara la puerta, Doña Francisca le echó esta rociada: «¿Te parece que son
éstas horas de venir? Tengo yo que hablar con D. Romualdo, para que me diga la hora a que sales
de su casa... Apuesto a que te descuelgas ahora con la mentira de que fuiste a ver a la niña,
y que has tenido que darle de comer... ¿Piensas que soy idiota, y que doy crédito a tus embustes?
Cállate la boca... No te pido explicaciones, ni las necesito, ni las creo; ya sabes que no
creo nada de lo que me dices, embustera, enredadora».

Conocedora del carácter de la señora, Benina sabía que el peor sistema contra sus arrebatos
de furor era contradecirla, darle explicaciones, sincerarse y defenderse. Doña Paca no admitía
razonamientos, por juiciosos que fuesen. Cuanto más lógicas y justas eran las aclaraciones
del contrario, más se enfurruñaba ella. No pocas veces Benina, inocente, tuvo que declararse
culpable de las faltas que la señora le imputaba, porque, haciéndolo así, se calmaba más pronto.

«¿Ves cómo tengo razón?--proseguía la señora, que cuando se ponía en tal estado, era de lo
más insoportable que imaginarse puede--. Te callas... quien calla, otorga. Luego es cierto
lo que yo digo; yo siempre estoy al tanto... Resulta lo que pensé: que no has subido a casa
de Obdulia, ni ese es el camino. Sabe Dios dónde habrás estado de pingo. Pero no te dé cuidado,
que yo lo averiguaré... ¡Tenerme aquí sola, muerta de hambre!... ¡Vaya una mañana que me has
hecho pasar! He perdido la cuenta de los que han venido a cobrar piquillos de las tiendas,
cantidades que no se han pagado ya por tu desarreglo... Porque la verdad, yo no sé dónde echas
tú el dinero... Responde, mujer... defiéndete siquiera, que si a todo das la callada por respuesta,
me parecerá que aún te digo poco».

Benina repitió con humildad lo dicho anteriormente: que había concluido tarde en casa de D.
Romualdo; que D. Carlos Trujillo la entretuvo la mar de tiempo; que había ido después a la
calle de la Cabeza...

«Sabe Dios, sabe Dios lo que habrás hecho tú, correntona, y en qué sitios habrás estado...
A ver, a ver si hueles a vino».

Oliéndole el aliento, rompió en exclamaciones de asco y horror: «Quita, quítate allá, borracha.
Apestas a aguardiente.

--No lo he catado, señora; me lo puede creer».

Insistía Doña Paca, que en aquellas crisis convertía en realidades sus sospechas, y con su
terquedad forjaba su convicción.

«Me lo puede creer--repitió Benina--. No he tomado más que un vasito de vino con que me obsequió
el Sr. de Ponte.

--Ya me está dando a mí mala espina ese señor de Ponte, que es un viejo verde muy zorro y muy
tuno. Tal para cual, pues también tú las matas callando... No pienses que me engañas, hipócrita...
Al cabo de la vejez, te da por la disolución, y andas de picos pardos. ¡Qué cosas se ven, Señor,
y a qué desarreglos arrastra el maldito vicio!... Te callas: luego es cierto. No; si aunque
lo negaras no me convencerías, porque cuando yo digo una cosa, es porque la sé... Tengo yo
un ojo...».

Sin dar tiempo a que la delincuente se explicara, salió por este otro registro:

«¿Y qué me cuentas, mujer? ¿Qué recibimiento te hizo mi pariente D. Carlos? ¿Qué tal? ¿Está
bueno? ¿No revienta todavía? No necesitas decirme nada, porque, como si hubiera estado yo escondidita
detrás de una cortina, sé todo lo que hablasteis... ¿A que no me equivoco? Pues te dijo que
lo que a mí me pasa es por mi maldita costumbre de no llevar cuentas. No hay quien le apee
de esa necedad. Cada loco con su tema; la locura de mi pariente es arreglarlo todo con números...
Con ellos se ha enriquecido, robando a la Hacienda y a los parroquianos; con ellos quiere al
fin de la vida salvar su alma, y a los pobres nos recomienda la medicina de los números, que
a él no le salva ni a nosotros nos sirve para nada. ¿Con que acierto? ¿Fue esto lo que te dijo?

--Sí, señora. Parece que lo estaba usted oyendo.

--Y después de machacar con esa monserga del Debe y Haber, te habrá dado una limosna para mí...
Ignora que mi dignidad se subleva al recibirla. Le estoy viendo abrir las gavetas como quien
quiere y no quiere, coger el taleguito en que tiene los billetes, ocultándolo para que no lo
vieras tú; le veo sobar el saquito, guardarlo cuidadosamente; le veo echar la llave... Y el
muy cochino se descuelga con una porquería. No puedo precisar la cantidad que te habrá dado
para mí, porque es tan difícil anticiparse a los cálculos de la avaricia; pero desde luego
te aseguro, sin temor de equivocarme, que no ha llegado a los cuarenta duros».

La cara que puso Benina al oír esto no puede describirse. La señora, que atentamente la observaba,
palideció, y dijo después de breve pausa:

«Es verdad: me he corrido mucho. Cuarenta, no; pero, aun con lo cicatero y mezquino que es
el hombre, no habrá bajado de los veinticinco duros. Menos que eso no lo admito, Nina; no puedo
admitirlo.

--Señora, usted está delirando--replicó la otra, plantándose con firmeza en la realidad--.
El Sr. D. Carlos no me ha dado nada, lo que se llama nada. Para el mes que viene empezará a
darle a usted una paga de dos duros mensuales.

--Embustera, trapalona... ¿Crees que me embaucas a mí con tus enredos? Vaya, vaya, no quiero
incomodarme... Me tiene peor cuenta, y no estoy yo para coger berrinches... Comprendido, Nina,
comprendido. Allá te entenderás con tu conciencia. Yo me lavo las manos, y dejo a Dios que
te dé tu merecido.

--¿Qué, señora?

--Hazte ahora la simple y la gatita Marirramos. ¿Pero no ves que yo te calo al instante y adivino
tus infundios? Vamos, mujer, confiésalo; no trates de añadir a la infamia el engaño.

--¿Qué, señora?

--Pues que has tenido una mala tentación... Confiésamelo, y te perdono... ¿No quieres declararlo?
Pues peor para ti y para tu conciencia, porque te sacaré los colores a la cara. ¿Quieres verlo?
Pues los veinticinco duros que te dio para mí D. Carlos, se los has dado a ese Frasquito Ponte
para que pague sus deudas, y vaya a comer de fonda, y se compre corbatas, pomada y un bastoncito
nuevo... Ya ves, ya ves, bribonaza, cómo todo te lo adivino, y conmigo no te valen ocultaciones.
Si sé yo más que tú. Ahora te ha dado por proteger a ese Tenorio fiambre, y le quieres más
que a mí, y a él le atiendes y a mí no, y de él te da lástima, y a mí, que tanto te quiero,
que me parta un rayo».

Rompió a llorar la señora, y Benina que ya sentía ganas de contestar a tanta impertinencia
dándole azotes como a un niño mañoso, al ver las lágrimas se compadeció. Ya sabía que el llanto
era la terminación de la crisis de cólera, la sedación del acceso, mejor dicho, y cuando tal
sucedía, lo mejor era soltar la risa, llevando la disputa al terreno de las burlas sabrosas.

«Pues sí, señora Doña Francisca--le dijo abrazándola--. ¿Creía usted que habiéndome salido
ese novio tan hechicero y tan saleroso, le había de dejar yo en necesidad, sin darle para el pelo?

--No creas que me engatusas con tus bromitas, trapalona, zalamera...--decía la señora, ya desarmada
y vencida--. Yo te aseguro que no me importa nada lo que has hecho, porque el dinero de Trujillete
yo no lo había de tomar... Preferiría morirme de hambre, a manchar mis manos con él... Dáselo,
dáselo a quien quieras, ingratona, y déjame a mí en paz; déjame que me muera olvidada de ti
y de todo el mundo.

--Ni usted ni yo nos moriremos tan pronto, porque aún hemos de dar mucha guerra--le dijo la
criada, disponiéndose con gran diligencia a darle de comer.

--Veremos qué porquerías me traes hoy... Enséñame la cesta... Pero, hija, ¿no te da vergüenza
de traerle a tu ama estas piltrafas asquerosas?... ¿Y qué más? coliflor... Ya me tienes apestada
con tus coliflores, que me dan flato, y las estoy repitiendo tres días... En fin, ¿a qué estamos
en el mundo más que a padecer? Dame pronto estos comistrajos... ¿Y huevos no has traído? Ya
sabes que no los paso, como no sean bien frescos.

--Comerá usted lo que le den, sin refunfuños, que el poner tantos peros a la comida que Dios
da, es ofenderle y agraviarle.

--Bueno, hija, lo que tú quieras. Comeremos lo que haya, y daremos gracias a Dios. Pero come
tú también, que me da pena verte tan ajetreada, desviviéndote por los demás, y olvidada de
ti misma y del alivio de tu cuerpo. Siéntate conmigo, y cuéntame lo que has hecho hoy».

A media tarde, comían las dos, sentaditas a la mesa de la cocina. Doña Paca, suspirando con
toda su alma, entre un bocado y otro, expresó en esta forma las ideas que bullían en su mente:

«Dime, Nina, entre tantas cosas raras, incomprensibles, qué hay en el mundo, ¿no habría un
medio, una forma... no sé cómo decirlo, un sortilegio por el cual nosotras pudiéramos pasar
de la escasez a la abundancia; por el cual todo eso que en el mundo está de más en tantas manos
avarientas, viniese a las nuestras que nada poseen?

--¿Qué dice la señora? ¿Que si podría suceder que en un abrir y cerrar de ojos pasáramos de
pobres a ricas, y viéramos, un suponer, nuestra casa llena de dinero, y de cuanto Dios crió?

--Eso quiero decir. Si son verdad los milagros, ¿por qué no sucede uno para nosotras, que bien
merecido nos lo tenemos?

--¿Y quién dice que no suceda, que no tengamos esa ocurrencia?--respondió Benina, en cuya mente
surgió de improviso, con poderoso relieve y extraordinaria plasticidad, el conjuro que Almudena
le había enseñado, para pedir y obtener todos los bienes de la tierra.

XX

De tal modo se posesionaron de su espíritu la idea y las imágenes expresadas por el ciego africano,
que a punto estuvo de contarle a su ama el maravilloso método de conjurar y hacer venir al
Rey de baixo terra. Pero recelando que aquel secreto sería menos eficaz cuanto más se divulgara,
contúvose en su locuacidad, y tan sólo dijo que bien podría suceder que de la noche a la mañana
se les metiera por las puertas la fortuna. Al acostarse junto a Doña Paca, pues dormían en
la misma alcoba, pensó que todo aquello de Almudena era una papa, y tomarlo en serio la mayor
de las necedades. Quiso dormirse, mas no pudo; volvió su espíritu a dar agasajo a la idea,
creyéndola de posible realización, Y si esfuerzos hacía por desecharla, con mayor tenacidad
la pícara idea se le metía en el cerebro.

«¿Qué se pierde por probarlo?--se decía, arropándose en la cama--. Podrá no ser verdad... ¿Pero
y si lo fuese? ¡Cuántas mentiras hubo que luego se volvieron verdades como puños!... Pues lo
que es yo, no me quedo sin probarlo, y mañana mismo, con el primer dinero que saque, compro
el candil de barro, sin hablar. El cuento es que no sé cómo puede tratarse un artículo sin
hablar... En fin, me haré la sordomuda... Luego buscaré el palitroque, también sin hablar...
Falta que el moro me enseñe la oración, y que yo la aprenda sin que se me escape un verbo...».

Después de un breve sueño, despertó creyendo firmemente que en la salita próxima había unas
esportonas o seretas muy grandes, muy grandes, llenas de diamantes, rubiles, perlas y zafiros...
En la obscuridad de las habitaciones nada podía ver; pero de que aquellas riquezas estaban
allí no tenía la menor duda. Cogió la caja de fósforos, dispuesta a encender, para recrear
su vista en el tesoro; mas por no despertar a Doña Paca, cuyo sueño era muy ligero, dejó para
la mañana el examen de tantas maravillas... Pasado un rato, no tardó en reírse de su ilusión,
diciéndose: «¡Pues no soy poco lila!... Es todavía pronto para que traigan eso...». Al amanecer,
despertose al ladrido de dos perrazos blancos que salían de debajo de las camas; sintió la
campanilla de la puerta; echose al suelo, y en camisa corrió a abrir, segura de que llamaba
algún ayudante o gentilhombre del Rey de luenga barba y vestido verde... Pero no era nadie;
no había ser viviente en la puerta.

Arreglose para salir, disponiendo el desayuno de la señora, y dando el primer barrido a la
casa, y a las siete salía ya con su cesta al brazo por la calle Imperial. Como no tenía un
céntimo ni de dónde le viniera, encaminose a San Sebastián, pensando por el camino en D. Romualdo
y su familia, pues de tanto hablar de aquellos señores, y de tanto comentarlos y describirlos,
había llegado a creer en su existencia. «¡Vaya que soy gilí!--se decía--. Invento yo al tal
D. Romualdo, y ahora se me antoja que es persona efetiva y que puede socorrerme. No hay más
D. Romualdo que el pordioseo bendito, y a eso voy, y veremos si cae algo, con permiso de la
Caporala». El día era bueno; al entrar, díjole Pulido que había funeral de primera, y boda
en la sacristía. La novia era sobrina de un ministro pleniputenciano, y el novio... cosa de
periódicos. Ocupó Benina su puesto, y se estrenó con dos céntimos que le dio una señora. Sus
compañeras trataron de hacerla cantar el para qué la había llamado D. Carlos; pero sólo contestó
con evasivas y medias palabras. Suponiendo la Casiana que el señor de Trujillo había tratado
con señá Benina el darle los restos de comida de su casa, la trató con miramiento, sin duda
por llamarse a la parte.

Al fin los del funeral no repartieron cosa mayor; y si los del bodorrio se corrieron algo más,
acudió tanta pobretería de otros cuadrantes, y se armó tal barullo y confusión, que unos cogieron
por cinco, y otros se quedaron in albis. Al ver salir a la novia, tan emperifollada, y a las
señoras y caballeros de su compañía, cayeron sobre ellos como nube de langosta, y al padrino
le estrujaron el gabán, y hasta le chafaron el sombrero. Trabajo le costó al buen señor sacudirse
la terrible plaga, y no tuvo más remedio que arrojar un puñado de calderilla en medio del patio.
Los más ágiles hicieron su agosto; los más torpes gatearon inútilmente. La Caporala y Eliseo
trataban de poner orden, y cuando los novios y todo el acompañamiento se metieron en los coches,
quedó en las inmediaciones de la iglesia la turbamulta mísera, gruñendo y pataleando. Se dispersaba,
y otra vez se reunía con remolinos zumbadores. Era como un motín, vencido por su propio cansancio.
Los últimos disparos eran: «Tú cogiste más... me han quitado lo mío... aquí no hay decencia...
cuánto pillo...». La Burlada, que era de las que más habían apandado, echaba sapos y culebras
de su boca, concitando los ánimos de toda la cuadrilla contra la Caporala y Eliseo. Por fin,
intervino la policía, amenazándoles con recogerles si no callaban, y esto fue como la palabra
de Dios. Los intrusos se largaron; los de casa se metieron en el pasadizo. Benina sacó de toda
la campaña del día, comprendido funeral y boda, 22 céntimos, y Almudena, 17. De Casiana y Eliseo
se dijo que habían sacado peseta y media cada uno.

Al retirarse juntos el ciego marroquí y Benina, lamentándose de su mala sombra, fueron a parar,
como la otra vez, a la plaza del Progreso, y se sentaron al pie de la estatua para deliberar
acerca de las dificultades y ahogos de aquel día. No sabía ya Benina a qué santo encomendarse:
con la limosna de la jornada no tenía ni para empezar, porque érale forzoso pagar algunas deudillas
en los establecimientos de la calle de la Ruda, a fin de sostener el crédito y poder trampear
unos días más. Díjole Almudena que él se hallaba en absoluta imposibilidad de favorecerla;
lo más que podía hacer era entregarle las perras de la mañana, y por la noche lo que sacar
pudiera en el resto del día, pidiendo en su puesto de costumbre, calle del Duque de Alba, junto
al cuartel de la Guardia Civil. Rechazó la anciana esta generosidad, porque también él necesitaba
vivir y alimentarse, a lo que repuso el marroquí que con un café con pan migao, en la Cruz
del Rastro, tenía bastante para tirar hasta la noche. Resistiéndose a admitir la oferta, planteó
Benina la cuestión de conjurar al Rey de baixo terra, mostrando una confianza y fe que fácilmente
se explican por la grande necesidad en que estaba. Lo desconocido y misterioso busca sus prosélitos
en el reino de la desesperación, habitado por las almas que en ninguna parte hallan consuelo.

«Ahora mismo--dijo la pobre mujer--, quiero comprar las cosas. Hoy es viernes, y mañana sábado
hacemos la prueba.

--Compriar ti cosas, sin hablar...

--Claro, sin decir una palabra. ¿Qué se pierde por hacer la prueba? Y dime otra cosa: ¿ha de
ser precisamente a media noche?».

Contestó el ciego que sí, repitiendo las reglas y condiciones imprescindibles para la eficacia
del conjuro, y Benina trató de fijarlo todo en su memoria.

«Ya sé--le dijo al fin--, que estarás todo el día en la fuentecilla del Duque de Alba--. Si
se me olvida algo, iré a preguntártelo, y a que me enseñes la oración. Eso sí que me ha de
costar trabajo aprenderlo, sobre todo si no me lo pones en lengua cristiana, que lo que es
en la tuya, hijo de mi alma, no sé cómo voy a componerme para no equivocarme.

--Si quivoquiar ti, Rey no vinier».

Desalentada con estas dificultades, separose Benina de su amigo, por la prisa que tenía de
reunir algunas perras con que completar lo que para las obligaciones de aquel día necesitaba,
y no pudiendo esperar ya cosa alguna del crédito, se puso a pedir en la esquina de la calle
de San Millán, junto a la puerta del café de los Naranjeros, importunando a los transeúntes
con el relato de sus desdichas: que acababa de salir del hospital, que su marido se había caído
de un andamio, que no había comido en tres semanas, y otras cosas que partían los corazones.
Algo iba pescando la infeliz, y hubiera cogido algo más, si no se pareciese por allí un maldito
guindilla que la conminó con llevarla a los sótanos de la prevención de la Latina, si no se
largaba con viento fresco. Ocupose luego en comprar los adminículos para el conjuro, empresa
harto engorrosa, porque todo había de hacerse por señas, y se fue a su casa pensando que sería
gran dificultad efectuar allí la endiablada hechicería sin que se enterase la señora. Contra
esto no había más recurso que figurar que D. Romualdo se había puesto muy malito, y salir de
noche a velarle, yéndose a casa de Almudena... Pero la presencia de la Petra podría ser obstáculo:
al peligro de que un testigo incrédulo imposibilitara la cosa, se añadía el inconveniente grave
de que, en caso de éxito feliz, la borrachona quisiera apropiarse todos o una parte de los
tesoros donados por el Rey... Por cierto que mejor que en piedras preciosas, sería que lo trajesen
todo en moneda corriente, o en fajos de billetes de Banco, bien sujetos con una goma, como
ella los había visto en las casas de cambio. Porque... no era floja pejiguera tener que ir
a las platerías a proponer la venta de tantas perlas, zafiros y diamantes... En fin, que lo
trajeran como les diese la gana: no era cosa de poner reparos, ni exigir muchos perendengues.

Halló a Doña Paca de mal temple, porque se había parecido en la casa, muy de mañana, un dependiente
de la tienda, y habíala insultado con expresiones brutales y soeces. La pobre señora lloraba
y se tiraba de los pelos, suplicando a su fiel amiga que arase la tierra en busca de los pocos
duros que hacían falta, para tirárselos al rostro al bestia del tendero, y Benina se devanaba
los sesos por encontrar la solución del terrible conflicto.

«Mujer, por piedad, discurre, inventa algo--le decía la señora, hecha un mar de lágrimas--.
Para las ocasiones son los amigos. 