 Sin querer en manera alguna deducir reglas generales en favor ó en contra de ningúna
religion, puedo afirmar que sin excepcion ninguna notable, he observado en todas las ciudades
de Suiza un contraste evidente respecto del mercenarismo, el desaseo, la situacion de los establecimientos
públicos y las costumbres é instruccion de las masas populares. Los cantones protestantes han
suministrado un número insignificante á los déspotas, en calidad de mercenarios; la inmensa
mayoría ó casi la totalidad de estos ha salido siempre de los cantones católicos. ¿Es que el
protestantismo es favorable á la libertad y mantiene y estimula el sentimiento de la dignidad
personal? Creo que sí, á juzgar por los hechos que he observado en muchos de los Estados europeos,
correspondientes á distintas razas y religiones.

En cuanto al instinto ó el gusto por el aseo y la decencia, he visto en Suiza (y mas tarde
haré notar lo mismo respecto de otros países) el contraste que ofrecen doce de las capitales
de cantones que he visitado. En la serie de ciudades que visitamos desde Ginebra hasta Schaffhousen,
pasando por Losana, Neuchâtel, Friburgo, Berna, Lucerna, Altorf, Zug y Zuric, y desde San-Gall
hasta Basilea, hemos visto, no obstante la alternacion en que se hallan esas ciudades, por
razón de sus creencias religiosas, esta diferencia: en Ginebra, Losana, Neuchâtel, Berna, Zuric,
San-Gall, Basilea y Schaffhousen, ciudades protestantes, decencia, pulcritud y esmero en todas
las cosas públicas; en Friburgo, Lucerna, Altorf y Zug, desaseo, incuria en las masas y las
calles, ausencia ó escasez de gusto. El mismo contraste ofrecen las ciudades suizas en lo relativo
a la instruccion popular, á la situacion de los establecimientos públicos y á las manifestaciones
de actividad y progreso que se resumen en las costumbres, la industria y las instituciones,
sean cuales fueren las razas sujetas á la observacion. En la region central de Suiza, dominando
un territorio perfectamente homogéneo en su aspecto, sus producciones, etc., y favorecidas
por una igual autonomía, he visto un cordón de ciudades, desde el lago Leman hasta el Rin,
enlazadas en este orden: Ginebra, Losana, Neuchâtel, Friburgo, Berna, Lucerna, Zug, Zuric.
De esas ciudades las tres primeras y la cuarta y octava son reformadas, y en ellas se encuentra:
actividad industrial y comercial, culto por las artes, gran desarrollo de la instruccion, evidente
liberalismo en las instituciones, pulcritud, esmero por las cosas públicas, costumbres apreciables
y progresistas y solicitud en favor de la beneficencia, Al contrario, en las demas de las ciudades
mencionadas, que son católicas y han mantenido numerosos institutos monásticos, todo concurre
á manifestar una evidente inferioridad relativa, tendencias al quietismo, la incuria, la rutina
y el desaseo. Puede ser que estos fenómenos tengan otra explicacion; pero hasta ahora creo
que el materialismo de ciertas prácticas, el espíritu de obediencia pasiva y el ejemplo de
holgazanería dado por las comunidades monásticas, explican en mucha parte las diferencias que
se notan en el seno de razas que ocupan un territorio homogéneo.

La historia del canton de Lucerna, cuyo nombre, como es bien sabido, proviene del antiguo fanal
(lucerna en italiano) que brillaba en una torre de la ciudad, construida en medio del Reuss
y llamada Torre-del-agua (Wasserthurm),--esa historia, digo, es bien sencilla y se resume toda
en la de la ciudad, como sucede con todos los cantones suizos. Un convento ó abadía fundado
á fines del siglo VII, por un señor ó propietario feudal del país, fué el núcleo de la actual
ciudad. Cedida en el siglo VIII por el rey franco Pepino el Breve a los abades de Murbach,
uno de estos la vendió mas tarde, con otros distritos adyacentes, al emperador Rodolfo de Habsburg.
En 1332 Lucerna, despues de sostener como vasalla varias luchas contra los tres cantones confederados
que fueron el núcleo de la gran Confederacion, entró en alianza con ellos, luchó contra el
Austria y aseguró su independencia. La dominacion de la ciudad de Lucerna sobre todo el canton
fué absoluta y sus instituciones enteramente aristocráticas. La invasion francesa de 1798 modificó
profundamente la situacion, pero la reaccion de 1815 restableció las antiguas instituciones.
La causa democrática volvió á triunfar en 1831, para sufrir nuevos descalabros en 40 y 42,
pero gracias á la revolucion radical de 48 que destruyó el Sonderbund, el Canton ha entrado
en la via general trazada por el derecho público de la Confederacion.

Con todo, sus instituciones particulares están muy distantes aún de ser democráticas, aunque
en apariencia la soberanía reside en el pueblo. El gobierno es ejercido por un Gran Consejo
(cuerpo legislativo) de 100 diputados de larga duracion, de los cuales (por una extraña combinacion
que no he hallado en ningún otro país) 80 son elegidos por los ciudadanos electores y 20 por
los 80 diputados; y por un Pequeño-Consejo (Kleine-Rath) compuesto de 15 miembros encargados
del Poder Ejecutivo, elegidos cada tres años por el Groose-Rath ó Gran Consejo. El Tribunal
supremo se compone de 13 jueces elegidos por el mismo Consejo. El Canton está dividido en cinco
circúitos ó Amts, que poseen consejos municipales y se subdividen en distritos comunales (Gemeinde)
administrados por funcionarios únicos.

La poblacion del canton de Lucerna es exclusivamente alemana por la raza dominante y la lengua,
y casi totalmente católica. En 1850 habia 132,843 habitantes, de los cuales solo 1,563 reformados.
En 1860 la poblacion habia bajado á 130,965 individuos. La disminucion depende enteramente
de la emigracion. El Canton mantiene el catolicismo romano como única religion del Estado.
Cuenta en su suelo mas de 15,000 casas, tiene una área total de 1,540 kilómetros cuadrados,
y mide en su mayor longitud 50 kilómetros y 41 en su mayor latitud. La mayor parte de su territorio
se compone de fértiles y pintorescos valles surcados por afluentes del Aar, tales como el Reuss,
el Marienthal, el Vigger, el Suren, el Winen, etc. Ademas de las aguas del lago de los Cuatro-Cantones,
de que participa notablemente, y de unos tres ó cuatro laguitos microscópicos, encierra los
de Sempach y Baldeg y una pequeña parte del de Halwyl, que son navegables. Los productos principales
del Canton son agrícolas: granos, plantas filamentosas y crias de ganados; en su industria
solo son notables algunos tejidos de algodon, lino y cáñamo y la fabricacion de cidra.

       *       *       *       *       *

La navegacion del lago de los Cuatro-Cantones, á bordo de uno de los numerosos vaporcitos que
parten de Lucerna cada hora, en diversas direcciones, es una de las mas entretenidas. Desde
que se atraviesa el centro de la estrella lacustre llamado Kreuztrichter, y se pasa por en
medio de Woegis y Kirsiten, teniendo á la izquierda la costa del canton de Schwyz y á la derecha
la del de Unterwalden, todo cambia de aspecto y adquiere el sello de la majestad y la hermosura
agreste. Ya no se ven colinas ondulosas, alegres quintas ni verjeles, sino inmensas murallas
de rocas formidables, perpendiculares, que parecen amenazar con desplomarse de repente y encajonan
las ondas verdi-azules como en una taza profundísima de los mas extraños relieves y variadas
tintas. Las pequeñas poblaciones aparecen al pié de las montañas ó trepadas sobre los peñascos,
como formas de fantasía ó de capricho que se ciernen sobre los abismos.

Dos promontorios que se avanzan de los lados opuestos el uno hácia el otro, determinan un estrecho
de poco mas de un kilómetro de anchura. El vapor penetra entónces en la hoya que llaman «lago
de Buochs,» dejando atras la de Kreuztrichter, y la cuenca se desarrolla como un estanque inmenso,
cerrando el horizonte por todos lados y llena de magnificencia. Al poniente descuellan en sus
marcos rocallosos y de sombría vegetacion los distritos de Buochs y Beggenried; al este, Gersau,
villa del canton de Schwyz cuya historia política es una de las curiosidades de Suiza. Donde
quiera las montañas ofrecen los mas bellos contrastes, sea por sus formaciones geológicas,
sea por su vegetacion. Verdes praderitas alternan con tupidos bosques de abetos corpulentos;
ásperos derrumbes se nuestran al lado de rocas perpendiculares y estupendas que parecen de
una sola pieza, y magníficas estratificaciones, mas ó ménos desnudas, unas horizontales y de
capas delgadas, otras inclinadas en diversos sentidos y compuestas de poderosos bancos. Tal
parece como si una legion de titanes hubiese edificado allí, para escalar el cielo, un enjambre
de colosales fortificaciones de diversas formas, superponiendo las rocas como las capas de
calicanto de una muralla, y que una tremenda conmocion del suelo hubiese luego desquiciado,
destrozado y revuelto esas construcciones titánicas en mil moles discordantes y pavorosas.
Donde quiera las ondas del lago se sacuden oprimidas por la cintura de montañas,--desnudas,
ásperas y medrosas abajo, verdes en el centro, majestuosas en todas sus formas, y empinadas
hasta dividirse en soberbios picos y cúpulas disformes, por encima de los cuales se ven reverberar
los lejanos nevados de Unterwalden y Urí.

Gersau, como he dicho, es una curiosidad histórica. Allí descolló en otro tiempo la mas pequeña
república democrática, independiente y soberana que haya existido jamas en el mundo. El paisaje
que ofrece la humilde villa, asentada en su llanurita de aluvion y dominada por su linda iglesia,
es tan risueño como raro en aquella cuenca de peñascos. Hoy cuenta unos 1,600 habitantes católicos.
Sometida á diversas dominaciones hasta el siglo XIV, y luego hipotecada como una finca, se
rescató en 1390, despues de haber hecho alianza con los tres cantones de la primitiva confederacion.
Desde mediados del siglo XV, en plena posesion de todos sus derechos, Gersau fué una república
soberana hasta el fin del siglo XVIII, «fuerte de unos 900 ciudadanos de todo sexo, edad y
condicion, entre gobernantes y gobernados, ejército, marina» y demas adminículos de una nacion.
Las guerras de la revolucion francesa y los sucesos posteriores trastornaron la pacífica nacionalidad
de Gersau, y despues de sus esfuerzos infructuosos de 1814 y 1846 por recuperar su independencia,
la microscópica república quedó anexada definitivamente al canton de Schwyz. Dejando la burla
á un lado, confieso que nada me ha parecido tan sublime como la historia de ese pueblecito
de pastores rústicos. Jamas en forma tan pequeña se vió representado principio tan grande y
sagrado como el de la libertad y la soberanía de los pueblos.

Otro promontorio muy pronunciado, el de Treib, estrecha la cuenca del lago, en frente á la
confluencia del Muotta y la aldea de Brunnen, y, dando una media vuelta, el vapor entra á la
cuenca ó lago de Urí, de aspecto mucho mas grandioso aún que la de Buochs.--Brunnen es el puerto
del canton de Schwyz por ese lado, miéntras que Art lo es en el extremo meridional del lago
de Zug. El vapor nos condujo directamente á Flüelen, el puerto del canton de Urí, dejándonos
ver de paso la eminencia de Grütli, mas adelante la curiosa Capilla de Guillermo Tell, y donde
quiera, en las rocas tajadas, un enjambre de obeliscos y pirámides de aspecto basáltico y singulares
tintas. Lo que se llama Grütli es una pradera rodeada de bosques, que corona una alta loma
situada sobre la raíz del promontorio de Wylenstein. Allí se encuentra una casa solitaria que
los muy curiosos visitan, y cerca de ella tres fuentes que pertenecen á la poética leyenda
de la independencia ó de Guillermo Tell. Fué en ese sitio que se reunieron el 8 de diciembre
da 1307, en ausencia de Guillermo que se hallaba preso, los tres famosos patriotas de los cantones
de Urí, Schwyz y Unterwalden, que juraron ligarse para luchar contra la tiranía de Gessler
ó la casa de Austria y fundar la independencia federativa.

La Capilla de Tell, objeto de alta y justa veneracion en el país, no por lo que ella es, sino
por las tradiciones que hace evocar, es un templete abierto en forma de arcada, construido
sobre una roca y casi al nivel del lago, y encuadrado en un marco de abetos y peñascos. Las
ondas golpean las gradas que dan acceso al Tellenplatte, y á veces sus espumas van á desvanecerse
al pié de los dos altares de piedra que adornan el interior. En los muros y el techo se ven
frescos del mas macarrónico estilo, que representan varios pasajes de la historia de la emancipacion.
Todos los años, en dia fijo, se dice allí una misa en conmemoracion de los hechos evocados;
y se asegura que la capilla fué inaugurada por 114 individuos que conocieron en persona á Guillermo
Tell. El motivo de la ereccion de ese monumento es una tradicion que recuerdo haber visto traducida
en una estampa de colores, en cierto albergue de mi país, cuando tenia nueve años. Guillermo,
prisionero de Gessler, á bordo de una barca, algunas horas despues de la terrible prueba de
la manzana, logró, gracias á una súbita borrasca, que se le desliase para dirigir la embarcacion.
Al pasar por el pié de la roca en que se encuentra la capilla, saltó á tierra, se escapó y
fué á esperar á Gessler en el istmo que media entre Küssnach y el lago de Zug, al pié del monte
Righi, donde logró darle muerte, libertando á su país y vengándose de las crueldades sufridas.

Algunos viajeros, al pasar por delante de los monumentos consagrados á la memoria de Guillermo
Tell, se burlan de los Suizos y califican de fábula todo lo que se refiere á la leyenda heróica
del libertador de los Tres-Cantones; y por mucho que se haya dicho en comprobacion, es general
la opinion de que aquel personaje no existió. Los Suizos se ofenden mucho de eso, y tienen
razón. Por mi parte, creo en Guillermo Tell como en la libertad, el patriotismo y la gloria.
Ni el héroe tuvo en si nada de fabuloso, nada que no fuese natural y comprensible, ni hay razón
para rechazar la autenticidad de una leyenda que es la de todos los pueblos libres, con diferencias
de pormenores y estilo. De todos modos, un pueblo que sabe mantener el culto de semejantes
epopeyas revela sólidas virtudes y es digno de la libertad.

La grandiosa montaña del Rigi no es solo interesante como punto de vista que domina un inmenso
y admirable panorama: lo es tambien por la circunstancia muy particular de ser el centro de
los pequeños cantones ó Estados independientes que sirvieron de núcleo á la Confederacion,
y al mismo tiempo el centro de una encantadora region de lagos y montañas, que se agrupan con
maravillosa variedad y armonía de formas y aspectos. En efecto, al N.-O. y O. del monte Rigi
se extienden sobre las riberas del lago de los Cuatro-Cantones los territorios de Lucerna y
Unterwalden, que acabo de describir rápidamente; al S., el canton de Urí; al E. el de Schwyz,
que encierra el gracioso lago de Lauerz ó Lowerz y es riberano de los de Zug, Zuric y Vier-Waldstatter;
al N.-E. y N., el canton de Zug, dueño de la mayor parte del lago del mismo nombre y de todo
el de Egeri.

Es curioso observar que, con excepcion del canton de Lucerna, es al derredor del monte Rigi
y sobre las riberas de esa serie de lagos que se hallan los mas pequeños y antiguos cantones
de Suiza,--pequeños sobre todo por su poblacion y sus recursos,--los que han sido la cuna de
la libre Confederacion Suiza, dándole hasta su nombre, y los que, al traves de todas las revoluciones
y peripecias políticas, han mantenido con mas pureza y energía dos formas sociales que en casi
todo el mundo han figurado como contradictorias despues del siglo VIII, á saber: el catolicismo
romano y la república democrática. Ya se ha visto cual es la organizacion política y social
de Obwalden y Nidwalden: ahora indicaré los rasgos principales de esa organizacion en los cantones
de Urí, Schwyz y Zug, que me han llamado mucho la atencion no obstante la extrema rapidez con
que recorrí algunas partes de sus territorios.

En Flüelen descendimos del vapor que nos habia llevado desde Lucerna del un extremo al otro
del magnífico lago. Flüelen no tiene valor ninguno como localidad: es un miserable villorrio
de 600 habitantes, cuya importancia consiste solo en la ventaja de ser el puerto comercial
del canton de Urí y el extremo setentrional de la gran via que, remontando el valle del Reuss,
va á buscar en Italia los lagos Maggiore y de Lugano, pasando por el célebre cuello de San-Gotardo,
objeto de tantas atenciones estratégicas en los tiempos de guerras ó desconfianzas europeas.
La hoya encerrada entre la formidable barrera oriental de montañas que pasando por el San Gotardo
se dirige hácia las soberbias neveras del Mont-Rose, y la que por la Furka gira al occidente
en direccion al grupo magnífico del Titlis, constituye la totalidad del canton de Urí, el primero
de la Confederacion en el rango de antigüedad ó de cancillería. Esa hoya hermosísima, dominada
por tan grandiosas montañas y neveras, tiene por centro hidrográfico el pequeño rio Reuss,
al cual afluyen las aguas de seis ó siete riachuelos que bañan otros tantos valles casi paralelos
entre sí, á uno y otro lado, trasversales ó perpendiculares al del Reuss. Es en esa serie de
valles elevados que se halla distribuida la escasisíma poblacion de Urí, poblacion de rudos
montañeses y pastores, libres, independientes, sencillos, candorosos y profundamente adheridos
á su suelo ingrato y sus queridas tradiciones religiosas, sociales y políticas.

Un modesto coche de movimientos repulsivos nos condujo por el húmedo y melancólico valle, en
cuarenta minutos, á la célebre ciudad de Altorf, capital del Canton, donde Guillermo Tell ganó
la inmortalidad con la famosa proeza de la manzana y la flecha. La triste y pobrísima capital
del Estado soberano de Urí demora en el fondo del valle, al pié de la amenazante mole de Grumberg,
y teniendo de un lado el Reuss, de otro el Schachoenbach, su afluente, y al norte la cercana
ribera del lago. El aspecto de las calles es triste y desolado, y donde quiera se ven ruinas
que manifiestan cuánto ha tardado la ciudad en reponerse del terrible incendio que la devoró
en 1799. Apesar del orgullo con que los vecinos señalan su bonita catedral (que no carece de
algunos objetos interiores apreciables) y sus cuatro ó mas conventos, de los cuales tienen
por muy interesante el de Capuchinos (que dicen es el mas antiguo de toda la Suiza); apesar
de eso, digo, Altorf con sus 2,150 habitantes, su silencio y quietud y su miseria, no interesa
al viajero sino por los recuerdos que despierta con sus fuentes conmemorativas del heroismo
de Guillermo Tell, y su torre de curioso aspecto, que se alzan en la calle principal.

Una de esas fuentes está situada en el lugar donde el terrible Gessler hizo colocar al hijo
de Guillermo para que este traspasase con su flecha la manzana puesta sobre la cabeza del inocente
niño. La fuente está coronada por la estatua del heróico patriota con una bandera en la mano.
A poco mas de cien pasos se halla la otra fuente con el grupo de Guillermo y su hijo. Guillermo,
condenado á la terrible prueba, que podia costarle tan caro pero que le devolvia la libertad
necesaria para servir á la patria, estrecha contra su corazon al fruto de su amor, muestra
la alabarda debajo de un brazo, y alza la mirada con altivez, confiando en Dios y en la santidad
de su causa. Mas allá está la torre de sencillas formas, pintada en su exterior con frescos
que representan la historia de Guillermo. La calle estaba solitaria, y los tres monumentos
nada valian á nuestros ojos como obras de arte, ni nos recordaban una epopeya que pudiera interesarnos
personalmente. Y sinembargo nos sentímos profundamente conmovidos. Había tanta elocuencia en
esos monumentos de tan vulgar ejecucion, tal candor en el culto que les tributan los humildes
y pobres habitantes de Altorf, y tantos motivos para comprender el valor de esa sublime virtud
que se llama el patriotismo!... Esa inmortalidad de un nombre y una leyenda al traves de tantos
siglos, y esa elocuencia de dos toscas estatuas en el fondo de un pobre valle de Suiza,--inmortalidad
comprendida y elocuencia bien sentida por dos almas viajeras nacidas en el corazon de los Andes,--¿no
eran las mejores pruebas de que el patriotismo no es un delirio sino una gran virtud, una religion,
y que la gloria no es una quimera, sino una eterna auréola de los grandes caractéres y de los
pueblos libres?

       *       *       *       *       *

Las proporciones del canton de Urí son bien reducidas. Jamas Estado alguno ofreció mejor la
prueba de que no era vana la promesa de Cristo: los primeros serán los últimos y los últimos
serán los primeros. Urí, primer Estado de la Confederacion en el órden de admision, es el último
por su riqueza ó producciones y su poblacion: esta apénas excede de 14,700 habitantes, todos
católicos y que hablan la lengua alemana muy adulterada, lo mismo que los de Unterwalden, Schwyz
y Zug. El humilde canton es sinembargo superior á otros diez cantones en cuanto á la extension
territorial, pues mide una superficie de 1,092 kilómetros cuadrados, teniendo en su mayor longitud
(de S. á N.) 25 kilómetros, y en su mayor anchura 43. El Canton es visiblemente pobre, apesar
de sus numerosos valles, algunos bastante abrigados, y de contar con la via internacional de
San-Gotardo. 