 Eran demonios cobrizos, de lacias y aceitosas melenas sujetas por una cinta,
ávidos de aumentar con nuevas vacas y hembras blancas la fortuna de bestias y esclavas que
guardaban en sus tolderías.

Cerrábase el establecimiento lo mismo que una fortaleza, y se armaban el patrón y sus dependientes
con trabucos y fusiles viejos guardados debajo del mostrador como herramientas profesionales.
A esta guarnición uníanse los parroquianos de los ranchos inmediatos, que corrían a refugiarse
con sus familias en el boliche, único edificio de ladrillo en muchas leguas a la redonda. Con
ellos entraban los tripulantes de los rosarios de carretas sorprendidos por el malón en su
marcha lenta, chirriante, que duraba semanas y semanas.

Unas veces pasaba de largo la tromba cobriza, atraída por el ganado de lejanas estancias; otras
ponía sitio al almacén, codiciando más que el dinero los barriles de caña. Hervía la horda
en torno del boliche, que por sus aberturas barriqueadas lanzaba relámpagos de plomo. Los asaltantes,
arrastrándose, intentaban poner fuego a sus puertas. En los momentos de descanso mataban las
yeguas robadas en las inmediaciones y se bebían la sangre entre el griterío de una borrachera
feroz. Y esta situación duraba días y días, hasta que llegaba la noticia a los fortines y otra
tropa se señalaba en el horizonte, compuesta de jinetes con viejos uniformes, peor armados
y montados que el enjambre de indios, los cuales solamente huían por hartura, deseosos de poner
en salvo su botín.

Y así había reunido Manzanares sus primeros centenares de pesos, aguantando golpes y hurtando
el cuerpo al facón de los parroquianos ebrios, más temibles que los indios. Al volver a Buenos
Aires, por uno de esos desvíos de profesión tan comunes en las tierras nuevas, el servidor
de vasos de caña y pedazos de charqui había entrado en una tienda de ropas de lujo. Su patrón
lo enviaba en viaje por todo el país, y así había conocido, yendo en diligencia, los asaltos
en los caminos, unas veces por las bandas de indígenas, otras por «montoneras» de guerrilleros
que robaban a las gentes en nombre de un caudillo de provincia o de un partido político. La
nación hervía entonces en revueltas civiles, antes de cristalizarse definitivamente. Había
dormido a la intemperie, sin más cama que el «recado» de su caballo, bajo el frío de las tierras
del Sur, o rodeado de nubes de mosquitos en los campos del Norte. Había ayudado muchas veces,
con los compañeros de viaje, a tirar de la diligencia atascada en un barrizal al que llamaban
carretera. En otras ocasiones le había sorprendido una creciente de aguas, que ahogaba a las
bestias de tiro.

--Yo creo, señores, que entonces pillé para el resto de mis días esta enfermedad del estómago,
que terminará conmigo... Acabé por establecerme, y poseo mi depósito en la calle Alsina, ya
saben ustedes dónde; uno de los mejores depósitos al por mayor de ropa fina para señoras; y
tengo clientes en toda la República y trescientas muchachas trabajando en los talleres. Nosotros
no giramos lo que usted, amigo Goycochea: seis millones por año nada más, pero la ropa blanca
es artículo que deja más que otros. Yo voy a Europa con frecuencia, visito a nuestros proveedores
de Hamburgo, Milán y París, me entero de las novedades, y cada cinco o seis años me asomo a
España y vivo en mi pueblo por unos días. El cura me saca unas pesetas con pretexto de reparaciones
en la iglesia; el alcalde me pide para la escuela, para el lavadero, para un camino; los gaiteros
se están toda la noche ante la casa, toca que toca, esperando la sidra. Las sobrinas, que son
no sé cuántas, siempre tienen a punto un chiquillo que soltar al mundo cuando yo llego, y quieren
que el tío de América lo apadrine. Todos parecen encantados de que mi señora no haya tenido
hijos. Cuando estuve allá la última vez, hablaba el alcalde de ponerle mi nombre a una calle
y una lápida al casucho donde nací... Yo no tengo su posición, señor Goycochea, pero he hecho
la mía y me ha costado sudarla como a usted. Puedo retirarme cuando quiera; ¡para los hijos
que he de mantener!... Pero le tengo ley a mi establecimiento, que empezó siendo una miseria
y hoy ocupa un cuarto de manzana. Además, cuento con el socio, que corre con todo el trabajo:
un antiguo dependiente al que di participación. Ya conocen ustedes la firma: Manzanares y Mendizábal.

La falta de hijos parecía amargar su triunfo, colocándole en rencorosa inferioridad ante el
prolífico vasco. Pero como una compensación, hizo el elogio de su esposa, valerosa compañera
de los primeros años de pobreza y ahorro. No podía compararse con la señora de Goycochea, que
él veía como una gran dama de majestad imponente--otro motivo de envidioso rencor--. Era una
muchacha de la tierra, que había gobernado la casa con economía feroz, cuidando de que cada
dependiente comiese lo estrictamente necesario para mantenerse en pie, sin hartazgos que perjudican
a la salud. El hábito del ahorro persistía en ella al vivir en plena fortuna, con una afición
a mezclar sus brazos arremangados en las más bajas tareas de la casa. Y Manzanares, que había
«corrido mundo», y todos los años, en su viaje a París, conocía el Montmartre de noche, porque
«el hombre debe verlo todo», empezaba a creer que esta compañera no estaba a nivel de sus triunfos
comerciales, y por esto había de privarse de exhibirla--como Goycochea ostentaba la suya--,
temiendo ciertos descuidos de su lenguaje. Pero un viejo sentimiento de gratitud y los propios
gustos estéticos le hacían prorrumpir en elogios de su personalidad física. Además de ser muy
buena, todavía se conserva hecha una real moza.

--Es algo parecida a su señora, amigo Goycochea. La mía pesa cien kilos. ¿Y la de usted?

Goycochea hizo un gesto de tristeza. Había llegado a pesar algo más, pero en París se había
puesto a régimen. Ahora estaba de moda la delgadez.

--La mía pesa ciento seis--declaró Montaner, el comerciante de Montevideo.

--¡Buena!--afirmó Manzanares con autoridad--. ¡Buena debe ser!

Este hombre esquelético admiraba con un entusiasmo concentrado, casi religioso, la desbordante
exuberancia femenina como signo de salud, buen honor y virtudes domésticas... Pero Montaner,
que se consideraba humillado por el silencio en que le dejaban sus compañeros, interrumpió
a Manzanares.

Él también «había hecho lo suyo». La República Oriental se prestaba menos que la Argentina
a los vaivenes de fortuna y los rápidos triunfos. El dinero era más lento en sus avances, y
tal vez por esto de paso más sólido: la gente pensaba en retener más que en adquirir. No podía
hablar de millones como los compañeros, pero gozaba de un buen pasar, y a su muerte, los hijos,
si no eran unos ingratos, se acordarían de que «el viejo» había trabajado...

--Aquél es un gran país, más pequeño que la Argentina, pero rico, muy rico. ¡Lástima que sea
la tierra de las revoluciones!... El uruguayo es bueno, caballeresco, aficionado a las cosas
de pensamiento, pero demasiado valiente, demasiado guapo, convencido de que falta a su deber
cuando se mantiene unos cuantos años sin salir al campo a matarse. Todos somos allá «blancos»
o «colorados»; y no sé qué demonios hay en el ambiente, que los que llegan, sean de donde sean,
apenas aprenden a hablar toman partido por unos o por otros. Yo mismo, señores, soy «blanco»,
más blanco que el papel, más blanco... que la leche; y mis hijos lo son también. Dos de ellos
se me fueron al campo en la última revolución. Y si ustedes me preguntan qué es eso de ser
«blanco», les diré que luego de tantos años no estoy todavía bien enterado... Tal vez me hicieron
«blanco» a la fuerza.

Y relató su llegada a Montevideo, cuarenta años antes, sin más fortuna que una carta de presentación
para un catalán establecido en el interior. El país estaba en revuelta, pero la ciudad presentaba
su aspecto normal. Las gentes se abordaban en la calle sonriendo: «¿Qué noticias hay de la
revolución?» lo mismo que si hablasen de la lluvia o del buen tiempo. Y Montaner salió en una
diligencia, como único pasajero, hacia el pueblo dónde estaba su compatriota.

--A las pocas horas, unos hombres a caballo, armados de lanzas, con pañuelos rojos al cuello,
rodearon la diligencia. Era una patrulla de «colorados». El jefe habló con el mayoral. «¿Qué
llevas ahí?» Y al saber que no llevaba otro pasajero que un pobre muchacho español, algunos
jinetes avanzaron su cabeza por las ventanillas. «¡Ah, galleguito; «blanco» de mier... coles!
¡Déjate crecer el pelo para que te cortemos mejor la cabeza cuando seas grande!...» Lo decían
riendo; pero yo, que sólo tenía trece años, me acurruqué en un rincón y deseaba meterme debajo
del asiento. Se fueron, y dos horas después, cerca de un rancho, encontramos otra partida de
jinetes, con lanzas también, y con esos caragüelles bombachos que parecen enaguas recogidas
en las botas; pero éstos llevaban al cuello pañuelos blancos. Y la misma pregunta: «¿Qué llevas
ahí?» Y al saber que era yo español, sonrisas en la portezuela lo mismo que si me conociesen
toda la vida. «Baje, jovencito, baje y descanse, que está entre amigos. Tómese una copa de
caña...» Desde entonces no tuve duda: sabía lo que me tocaba ser en aquella tierra: blanco,
siempre blanco. Ahora, los años han traído cierta confusión, y gentes de todos los orígenes
figuran en los dos bandos. Pero en mis tiempos, los gringos eran todos «colorados», y los gallegos
y vascos «blancos», tal vez porque en las filas de éstos habían combatido muchos españoles
procedentes de la primera guerra carlista... ¡La sangre que se ha derramado! ¡Los combates
sin cuartel, en los que no se admitían prisioneros!... Yo he visto degollar docenas de hombres
lo mismo que ovejas.

Montaner quedó silencioso, como si le obsesionasen sus recuerdos.

--Ahora han cambiado las cosas--añadió--. Los antiguos escuadrones con lanzas son ejércitos
provistos de artillería; se respetan los prisioneros, se hace la guerra con más «civilización»;
pero la guerra sigue, y la gente se mata creo yo que por pasar el rato... El país se ha acostumbrado
a esta vida, y se desarrolla y progresa a pesar de las revoluciones. Es como algunos enfermos,
que acaban por entenderse con su enfermedad y viven con ella de lo más ricamente. ¡Pero al
que le tocan de cerca las consecuencias de estas luchas!...

Hablaba con resignación de los retrasos sufridos en su fortuna por culpa de las guerras. «Blancos»
y «colorados», en sus correrías, se le habían comido los mejores animales de su estancia. Muchos
iban a la guerra por el placer de mandar sable en mano, como si fuesen dueños, en las mismas
tierras donde trabajaban de peones en tiempos de paz, por el gusto señorial de matar un novillo
y comerse la lengua, abandonando el resto a los cuervos. Él llevaba largos años formando en
su estancia una cabaña de caballos finos, con reproductores costosos adquiridos en Europa.
Cuando descansaba, satisfecho de su obra, surgía una de tantas revoluciones, y un grupo de
partidarios vivaqueaba en sus tierras, cambiando los extenuados caballejos de la partida por
los mejores ejemplares de la cabaña. Y los animales de pura sangre morían en la guerra o quedaban
abandonados en los caminos, lo mismo que si fuesen bestias rústicas de exiguo precio.

--Total, algunos centenares de miles de pesos perdidos en unas horas--dijo con tristeza--.
Muchos se entusiasman con las hazañas de ambos bandos, y ven en ellas una continuación del
valor español. «Es la herencia de España», dicen «blancos» y «colorados» para justificar esa
necesidad que sienten de revoluciones y de golpes. Y yo me digo: «Señor, otras repúblicas de
América descienden igualmente de españoles, y viven sin considerar necesaria una revolución
cada dos años...». ¿Se han fijado ustedes que en la América de origen español todas las cosas
malas son siempre «¡cosas de España!», y rara vez se les ocurre atribuir a la pobre vieja alguna
de las buenas?...

--Así es--interrumpió Maltrana--. Yo he tratado en París americanos de origen español de todas
alturas y latitudes, y salvo una minoría que ha hecho estudios, todos discurren de idéntico
modo; como si les inculcasen esta manera de pensar en la escuela de primeras letras. España
es la culpable de todos sus defectos, la responsable de todas sus faltas. Ella es la autora
de sus revoluciones; de la pereza propia de los climas cálidos; de la embriaguez a que incitan
los climas fríos; de la afición desmedida al juego en gentes que nunca gustaron del placer
de la lectura; de la imprevisión y falta de ahorro en países acostumbrados a la abundancia.
Algunos hasta la increpan porque su república tiene pocos ferrocarriles...

Los tres oyentes asintieron, reconciliados de pronto con él. ¡Estos hombres de pluma!... ¡Qué
simpáticos cuando no se metían en negocios!...

--En cambio--continuó--, si alaban una buena cualidad de su raza la atribuyen a los indios,
y los que tal dicen son nietos o biznietos por padre y madre de gallegos y vascos que llegaron
a América a fines del siglo XVIII... Y si los indios no son los autores de lo bueno, le cuelgan
el milagro a la «raza latina», que no es más que una ficción histórica. La «raza española»,
algo positivo cuya realidad perciben todos en el idioma y las costumbres apenas ponen el pie
en América, sólo existe y merece recuerdo cuando hay que anatematizar lo malo del pasado. La
gloria se la lleva la «raza latina» que nadie sabe qué es y en qué consiste. Yo conozco una
civilización latina; ¿pero raza latina? ¿en dónde está fuera de Italia?... En fin, señores,
no hay que irritarse. Tal vez estas injusticias no pasan de ser una manifestación instintiva
de viejo cariño... desorientado, de amor filial vuelto del revés.

Se interrumpió Isidro, saltando de su asiento al ver que pasaba ante las ventanas la gorra
blanca del médico de a bordo. La contusión de la sien le hizo recordar de pronto con una picazón
dolorosa su propósito de consultarle. Salió del café despidiéndose de sus compatriotas con
rápido saludo, y alcanzó al doctor, para mostrarle el lívido chichón. Rio bondadosamente el
alemán al examinarlo. ¿También él había sacado su parte de la fiesta de la noche? Llevaba curados
a algunos pasajeros que se mantenían invisibles en sus camarotes. Lo de Maltrana era insignificante.
Después de la hora del té le esperaba en la botica.

Al quedar solo se aproximó al jardín de invierno, mirando al interior por una de las ventanas.
Todos seguían ocupando los mismos sitios: Ojeda con Mrs. Power y el matrimonio Lowe; el doctor
Zurita hablando con dos compatriotas suyos «de las cosas del país». El padre de Nélida sonreía
a través de sus barbas de patriarca, dando explicaciones a un grupo de amigos con insinuantes
y suaves manoteos. Tal vez exponía los grandes negocios que le aguardaban en Buenos Aires,
y de los cuales quería dar participación a los demás, generosamente. Algunos pasajeros se retiraban,
con los ojos entornados por el exceso de luz, en busca de sus camarotes para dormir la siesta.

Maltrana sintióse atraído por el rumor de avispero que zumbaba bajo el gran toldo del combés,
entre el castillo central y la proa. Veíanse por los intersticios de las lonas gentes tendidas
sobre el vientre, dormitando con la cabeza entre los brazos; mujeres que recosían ropas viejas,
chicuelos persiguiéndose. Sonaba a lo lejos una gaita con dulce sordina, semejante a un lamento
pastoril que lagrimease la melancolía de su destierro lejos de las praderas verdes.

--Hagamos una visita a nuestros amigos «los latinos».

Salió a la explanada de proa por un corredor de la cubierta baja. Al abrir la reja tuvo que
apartar a un grupo de emigrantes que se agolpaban contra los hierros. Era gente moza, muchachos
que se sentían atraídos por este obstáculo, símbolo visible de la separación de clases.

Pasaban gran parte del día pegados a ella, explorando el largo corredor alfombrado de rojo,
con grandes intervalos de sombra y manchas blanquecinas de eléctrica luz. Las puertas de los
camarotes de primera clase se abrían a ambos lados de este pasadizo, que a ellos les parecía
interminable y magnífico, como un bulevar habitado por millonarios. Espiaban desde allí las
entradas y salidas de los pasajeros. Seguían con mirada de admiración la marcha rítmica de
las señoras que surgían de las pequeñas viviendas para perderse en un dédalo de calles alfombradas,
ascendiendo a los pisos altos del buque, que ninguno de ellos había alcanzado a ver, y de los
que llegaban rumores de músicas y fiestas. El respeto a la jerarquía social les impulsaba a
amontonarse contra la reja, como si por ella se columbrara un mundo superior, manteniéndose
en envidioso silencio cada vez que una señora pasaba por cerca de ellos sin mirarlos. Cuando
las necesidades del servicio hacían transcurrir junto a esta barrera a las camareras rubias,
de limpio delantal y albo gorro, los mozos contemplativos parecían desesperarse y un rumor
de palabra mascadas y de relinchos contenidos agitaba su cuerpo.

Aparecía con frecuencia cerca de la verja una niñera alemana cuidando de un chiquitín peliblanco
y cabezudo, que jugueteaba a gatas sobre la alfombra con un osezno de peluche. Al verla, los
muchachos sonreían con repentina confianza. Era de su misma clase social, y esto bastaba para
desatar las lenguas e iluminar los ojos con el fulgor del deseo.

«¡Rica!... ¡Monísima!... ¡Acércate, prenda, que tengo que decirte una cosa!...» «¡Oh carina
tanto bella!»

Cada mocetón usaba de su idioma para exteriorizar el entusiasmo. Algunos árabes de bronceada
y nerviosa delgadez permanecían silenciosos, pero avanzaban el cuello lo mismo que los caballos
de carreras, brillando sus ojos de brasa con un fulgor homicida, mostrando sus dientes ansiosos
de morder. La fraulein, de un rubio pajizo, regordeta, blanca y apretada de carnes, sonreía
con ingenuidad, manteniéndose a distancia de la reja, a través de cuyos hierros manoteaban
las fieras. Pero no por esto se decidía a huir, prefiriendo a los paseos superiores, abiertos
al aire y la luz, la permanencia en este pasillo medio obscuro, donde recibía el homenaje tembloroso
y exacerbado del deseo viril. Sus ojos grises y su rostro de una blancura tierna, semejante
a la de un merengue, acogían con visible complacencia estas palabras de brutal homenaje en
idiomas que no podía entender.

Algunos de los muchachos, que eran españoles, trataban con respetuosa familiaridad a Maltrana,
que por algo se creía «el hombre más popular del buque».

--Don Isidro, tráiganos pa aquí a esa güena moza... ¡Retrechera!... ¡Cachonda!

Otros, que habían vivido en la Argentina, se unían a este coro de entusiasmo murmurando con
arrobamiento:

--¡Preciosura! ¡Lindura!

Un napolitano suplicaba a Maltrana, con humildad, como si fuese el dueño del buque:

--¡Siñor, que nos la echen!... ¡Mande que nos la echen!

Isidro volvió a cerrar la verja y fue avanzando entre los jóvenes.

--¡Orden, muchachos!... Orden y formalidad. A ver si viene un alemanote de ésos y os larga
un par de mamporros por sinvergüenzas.
