

Mientras tales sucesos se efectuaban en Altavilla y en las calles adyacentes, D. Juan Estrada-Rosa,
presa de irritación indescriptible, se paseaba agitadamente por su gabinete mesándose los cabellos.
Los consuelos hipócritas del marica de Sierra no lograban calmarle. Hablaba de salir a la calle
y arrojarse sobre la insolente muchedumbre.

--¡Qué les habrá hecho mi pobre hija!--exclamaba con voz temblorosa, próximo a sollozar.

Fernanda se había retirado a su habitación temprano y se había metido en la cama. 