

Al referir esta historia que me contó D. Juan Fresco, y cuya certidumbre confirmó, hasta cierto
punto, mi querido amigo D. Aureliano, no puedo menos de recordar un estudio que escribió y
publicó, años ha, Rosa Cleveland, hermana del que fue Presidente de los Estados Unidos. El
estudio se titula Fe altruista, y procura demostrar que la capital misión de la mujer es la
de revelar al hombre sus altos destinos, alentarle en la lucha e inspirarle el brío y la confianza
que son menester para alcanzarlos.

EL MAESTRO RAIMUNDICO

I

En varios tratados de Economía política he visto yo una cuenta, de la que resulta que la industria
de los zapateros en Francia ha producido, desde el descubrimiento de América hasta hoy, seis
o siete veces más riqueza que todo el oro y la plata que han venido a Europa desde aquel nuevo
e inmenso continente. Esto me anima, sin recelo de pasar por inventor de inverosímiles tramoyas,
a hablar aquí del maestro Raimundico.

Haciendo zapatos empezó a ser rico; acrecentó luego su riqueza, dando dinero a premio, aunque
por ser hombre concienzudo, temeroso de Dios y muy caritativo, nunca llevó más de 10 por 100
al año; después, fundó y abrió una tienda o bazar, donde se vendía cuanto hay que vender: azúcar,
café, judías, bacalao, barajas, devocionarios, libros para los niños de la escuela, y toda
clase de tejidos y de adornos para la vestimenta de hombres y mujeres. El maestro se fue quedando
también con no pocas fincas de sus deudores, y llegó a ser propietario de viñas, olivares,
huertas y cortijos.

Ya no esgrimía la lezna, ni se ponía el tirapié, ni se ensuciaba los dedos con cerote, pero
fiel a su origen, conservaba la zapatería, donde trabajaban expertos oficiales, discípulos
suyos. El magnífico bazar estaba contiguo. Y junto a la zapatería y al bazar podía contemplarse
la revocada y hermosa fachada de su casa, situada en la calle más ancha y central del pueblo.
A espaldas de esta casa y en no interrumpida sucesión, había patios, corrales, caballerizas,
tinados, bodegas, graneros, lagar, molino de aceite, y en suma, todo cuanto puede poseer y
posee un acaudalado labrador y propietario de Andalucía. La puerta falsa, que daba ingreso
a estas dependencias agrícolas, pudiera decirse que estaba extramuros del pueblo, si el pueblo
tuviera muros, mientras que la puerta principal, según queda dicho estaba en el centro.

El maestro Raimundico nunca había querido comprometerse ni mezclarse en política; pero de súbito
acababa de cambiar. Se había hecho fusionista y había consentido en ser jefe de aquel partido
político y alcalde en Villalegre.

Era viudo, hacía ya quince años. Y hacía cerca de siete que tenía a su único hijo, D. Raimundo
Roldán de Cadenas, estudiando o paseando y holgando en Madrid, pues sobre este punto, difieren
no poco los autores. Difieren asimismo sobre la causa de la larga y no interrumpida ausencia
del hijo, atribuyéndola unos a la viudez más alegre que recoleta del padre, para la cual hubiera
sido estorbo o escándalo la presencia del hijo, y atribuyéndola otros al despego y a la soberbia
de éste, que vivía en Madrid como caballerito muy elegante e ilustre, que hablaba de su casa
solariega, y que repugnaba volver al lugar a ver la plebeya ordinariez de su padre y la primitiva
y fundamental zapatería tenazmente conservada.

Como quiera que ello fuese, D. Raimundo se daba en Madrid tono de muy hidalgo, y su gentil
presencia, su elegancia en el vestir y el dinero que solía gastar con rumbo, prestaban a su
hidalguía no corto crédito. Él era además robusto y ágil en todos los ejercicios del cuerpo,
gran tirador de pistola, florete y sable, buen jinete, mejor bailarín, y muy divertido, ocurrente
y chistoso. Tenía multitud de amigos y estaba en Madrid como el pez en el agua.

Hacía muy poco que se había graduado de Doctor en Jurisprudencia, y había enviado a su padre
la tesis doctoral. El padre leyó con suma atención las cuatro o cinco primeras páginas, pero
no entendió palabra, se mareó y dejó la lectura. Y como era muy escamón, se puso a cavilar
entonces, sobre si el no entender aquello, sería culpa de su ignorancia, o si sería, según
frase de Cánovas, que hasta aquel lugar había llegado, porque su hijo era un tonto adulterado
por el estudio o si sería porque no había habido tal estudio ni tal adulteración, sino porque
el chico había estudiado poquísimo y para disimularlo, había llenado su discurso de frases
huecas, fiado en su audacia y en la simplicidad de muchas personas que lo que no entienden
es lo que más admiran.
