 Logró esta
  pacificacion, y habiéndose hecho tres dias de funerales por los
  muertos, visitó los enfermos, y los regaló con algunas cosas que
  le habian dado. Les esplicó la manera de tratamiento, y
  reprendió las cabezas de la sublevacion, corrigiéndolos
  amorosamente. No se supo en este mes otra cosa de lo acaecido en
  aquel pueblo.

  60. No iban las cosas de mejor modo á los indios en el rio
  Phacido, ó Yaguy, porque ya no solamente estaban discordes entre
  sí, sino tambien con el capitan Nenguirú: porque como advirtiese
  la gente de algunos pueblos que dicho capitan á unos se
  entregaba totalmente, y á otros nada, le perdieron tambien la
  voluntad. Tuvieron por este tiempo frecuentes pláticas con los
  Portugueses, provocándolos siempre á que saliesen á la llanura:
  pero asegurados por todas partes ellos en las riberas del rio,
  con montes ásperos, habiendo cortado para murallas troncos, y
  habiéndose fortificado, se mantuvieron inmobles. No faltaban en
  los reales de los indios quienes de noche, y otras veces á
  escondidas, se fuesen á los del enemigo, atraidos con las
  esperanzas de premios, y á hacer negociacion, la que prometia
  abundante el enemigo: y como todos los de los pueblos fuesen á
  estas ferias, todos se fingian Miguelistas: era gente de á
  acaballo, y á los que veian venir á pié, no querian de noche
  creer los Miguelistas. Estas y otras cosas fueron semilla de
  muchas discordias entre los ejércitos de los indios, de suerte
  que alguna vez hubieron de tener guerra civil ó interna. Y
  finalmente, cundiendo el mal, contagió al ejército, y ya cada
  uno determinaba volverse á su casa: aunque era obice esto, á
  saber, que se volverian, y que reclutadas por todas partes
  mayores tropas de los pueblos de la otra banda del Uruguay, y
  preparadas armas nuevas, á principios de Enero volverian. Los
  mas prudentes no aprobaban este proyecto, porque se esponia toda
  aquella provincia, y todos los ganados, con los estancieros, à
  las invasiones del enemigo. Mas otros, estando mas obstinados en
  su parecer, de facto empezaron à desbaratar el ejército,
  yendose. Los primeros que se retiraron á su pueblo ó casas,
  fueron los Nicolasistas; pero antes de la partida de estos,
  llegaron 200 Guanoas, con sus nobles capitanes, y entonces
  volviendo á enviar internuncios à los reales de los Portugueses,
  los provocaban á pelear, y desafiaban al enemigo: pero en vano.
  Viendo pues al enemigo inmoble, un capitan de gentiles, llamado
  Moreira, se fué à hablar con el enemigo, y llevó consigo mucha
  yerba y tabaco que pidió á nuestros indios, y tambien carne para
  que comiesen: porque decia este, que el hacia esto con engaño ó
  doblez. 