 ¡Aguarda, aguarda un poco, que yo te bajaré los humillos!...

Y se dirigió a su hija con la mano levantada: esta circunspecta joven lo hubiera pasado mal
a no ponerse en salvo corriendo en torno de la mesa; doña Martina no pudo atraparla: al mismo
tiempo, lo mismo Hojeda que el coronel, procuraron poner paz.

D. Bernardo estaba tan irritado con las tosquedades de su esposa, que no pudo decir ni hacer
nada: siguió sentado con los ojos clavados en el plato mientras un enjambre de pensamientos
sombríos y melancólicos relacionados con su desigual matrimonio, le bullía en la cabeza.

Finalmente, fuéronse calmando poco a poco los ánimos que estaban irritados. Doña Martina dejó
de perseguir a su hija y se sentó a la mesa, aunque murmurando amenazas; aquélla también se
sentó mirando recelosa a su madre; D. Bernardo, haciendo un prodigioso esfuerzo de diplomacia
para sobreponerse a su justo desabrimiento, entabló conversación con el coronel. El único que
pagó los vidrios rotos fue el mísero Enrique: la autoridad del padre y de la madre, de común
acuerdo, decidieron que se quedara sin comer, ¡por insolente! Mas, como sucede siempre que
en España se castiga a un criminal, no faltaron empeños en seguida para que la sentencia se
casara; los ruegos de Hojeda y el coronel lograron al fin que la pena se redujera solamente
a la privación del postre. Y el buen Enrique (a quien hay que agradecer por lo menos el que
en medio de su cólera rabiosa no sacase la badila homicida que tenía en el forro de la chaqueta)
vino a sentarse a la mesa con las mejillas coloradas de los cachetes, los ojos y las narices
húmedas y los pelos caídos por la frente. Estaba tan horroroso, que su primo Miguel, compadeciéndole
muy de veras, sintió unos deseos atroces de reír; los cuales, como es natural, trató de contener
por cuantos medios estuvieron a su alcance, mordiéndose los labios, mirando hacia otro sitio,
etc., etc. Pero quiso su mala suerte que Enrique vino a entender, por la contracción del rostro
sin duda, las ganas que le retozaban por el cuerpo, y con tal motivo empezó a lanzarle unas
miradas feroces, envenenadas. Entonces Miguel ya no fue dueño de sí, y de improviso, en un
momento de silencio, soltó el trapo de la risa, y con él a chorretazos por boca y narices la
cucharada de sopa que acababa de tragar. 