

Pasados los lloros y hechas las osequias, el nuevo Inca se encerró á hacer el ayuno; y porque
con su ausencia no recreciese alguna sedicion ó levantamiento de pueblo, mandó que uno de los
más principales de su linage estuviese en público representando su mesma persona; al cual dió
poder para que pudiese castigar al que hiciese por qué, y tener la ciudad en todo sosiego y
paz, hasta que él saliese con la insinia real de la borla. Y este Inca, dicen que tienen por
noticia que fué de gentil presencia, grave y de autoridad. El cual entró en lo más secreto
de su palacio, á donde hizo el ayuno, metiéndole á tiempos el maíz con lo que más comia, y
se estaba sin tener ayuntamiento carnal con muger. Acabado, se salió luego, mostrando con su
vista las gentes gran contento; y se hicieron sus fiestas y sacrificios grandes; y pasadas
las fiestas, mandó el Inca que se trajese de todas partes cantidad de oro y plata para el templo;
y se hizo en el Cuzco la piedra que llaman de la guerra, grande, y las engastonadas en oro
y piedras[116].

Estando Inca Yupanqui en el Cuzco procurando de lo ennoblecer, determinó de ir á Collasuyo,
que son las provincias que caen á la parte del Austro de la ciudad, porque tuvo aviso que los
descendientes de Zapana, que señoreaban la parte de Atuncollao, eran ya muy poderosos y estaban
tan soberbios, que hacian junta de gente para venir sobre el Cuzco; y así, mandó apercibir
sus gentes. Y como el Cuzco mucho tiempo no sufre paz, cuentan los indios, que como hobiese
allegado mucha gente Inca Yupanqui para la jornada que queria hacer, estando ya para se partir,
como hobiesen venido algunos capitanes de Condesuyo con gente de guerra, trataron entre sí
de matar al Inca, porque si de aquella jornada salia con victoria, quedaria tan estimado, que
á todos querria tener por vasallos y criados. Y así, dicen que estando el Inca en sus fiestas
algo alegre con el mucho vino que bebian, allegó uno de los de la liga y que habian tomado
el partido ya dicho, y alzando el brazo, descargó un golpe de baston en la cabeza real, y que
el Inca turbado y con ánimo, se levantó diciendo: "¿Qué hiciste, traidor?" Y ya los de Condesuyo
habian hecho muchas muertes; y el mismo Inca se pensó guarecer con irse al templo; mas fué
en vano pensarlo, porque alcanzado de sus enemigos, le mataron, haciendo lo mesmo á muchas
de sus mugeres.

Andaba gran ruido en la ciudad, tanto que no se entendian los unos á los otros: los sacerdotes
se habian recogido al templo y las mujeres de la ciudad, aullando, tiraban de sus cabellos,
espantadas de ver al Inca muerto de sangre, como si fuera algun hombre vil. E muchos de los
vecinos quisieron desamparar la ciudad, y los matadores la querian poner á saco, cuando, cuentan,
que haciendo gran ruido de truenos y relámpagos, cayó tanta agua del cielo, que los de Condesuyo
temieron, y sin proseguir adelante, se volvieron, contentándose con el daño que habian hecho.

Y [cuentan ó dicen] los indios, que en este tiempo eran señores de la provincia que llamaban
Andaguailas los Quíchuas[117], y que de junto á un lago que habia por nombre Choclococha[118],
salieron cantidad de gente con dos capitanes llamados Guaraca y Uasco, los cuales vinieron
conquistando por donde venian, hasta que llegaron á la provincia dicha; y como los moradores
della supieron su venida, se pusieron á punto de guerra, animándose los unos á los otros, diciendo
que seria justo dar la muerte á los que habian venido contra ellos; y así, saliendo por una
puerta que va á salir hacia los Aymaraes, los Chancas con sus capitanes venian acercándose
á ellos, de manera que se juntaron y tuvieron algunas pláticas los unos con los otros, y sin
quedar avenidos, se dió la batalla entre ellos; que, cierto, segun la fama pregona, fué reñida
y la victoria estuvo dudosa; mas, al fin, los Quíchuas fueron vencidos y tratados cruelmente,
matando á todos los que podian á las manos haber, sin perdonar á los niños tiernos, ni á los
inútiles viejos, tomando á sus mujeres por mancebas. Y hechos otros daños, se hicieron señores
de aquella provincia y la poseyeron como hoy dia la mandan sus descendientes. Y esto hélo contado,
porque adelante se ha de hacer mucha mencion de estos Chancas.

Y volviendo á la materia, como los de Condesuyo se fueron del Cuzco, fué limpiada la ciudad
de los muertos y hechos grandes sacrificios; y se dice por muy cierto, que á Inca Yupanqui
no se le hizo en su entierro la honra que á los pasados, ni le pusieron bulto como á ellos,
y no dejó hijo ninguno.

Pasado lo que se contó conforme á la relacion que los orejones del Cuzco dan de estas cosas,
dicen más, que como se hobiese hecho grandes lloros por la muerte del Inca, se trató entre
los principales de la ciudad quién seria llamado rey é merescia tener la tal dignidad. Sobre
esto habia diversas opiniones; y porque tales hobo que querian que no hobiese rey, sino que
gobernasen la ciudad los que señalasen, otros decian que se perdia sin tener cabeza.

Sobre estas cosas habia gran ruido; y temiendo su porfía, se cuenta que salió una mujer de
través de los Anancuzcos, la cual dijo: "¿En qué estais ahí? ¿Por qué no tomais á Viracocha
Inga, pues lo merece tan bien?" Oida esta palabra, como son tan determinables estas gentes,
dejando los vasos del vino, á gran priesa fueron por Viracocha Inga, hijo de Inca Yupanqui[119],
diciéndole, como le vieron, que ayunase lo acostumbrado y recebiese la borla que darle querian.
Viniendo Viracocha en ello, se entró á hacer el ayuno y encargó la ciudad á Inca Roca Inca,
su pariente, y salió al tiempo con la corona, muy adornado, y se hicieron fiestas solenes en
el Cuzco, y que muchos dias duraron, mostrando todos gran contento con la eleccion del nuevo Inca.

Del cual algunos quisieron decir que este Inca se llamó Viracocha por venir de otras partes
y que traia traje diferenciando, y que en las faiciones y aspecto mostró ser como un español,
porque traia barbas. Cuentan otras cosas que más cansáran, si las hobiese de escribir. Yo pregunté
en el Cuzco á Cayo Tupac Yupanqui y á los otros más principales que en el Cuzco me dieron la
relacion de los Incas que yo voy escribiendo, y me respondieron ser burla y que nada es verdad;
porque Viracocha Inga fué nascido en el Cuzco y criado, y que lo mesmo fueron sus padres y
abuelos; y que el nombre de Viracocha se lo pusieron por nombre particular, como lo tiene cada uno.

Y como le fué entregada la corona, se casó con él una señora principal, llamada Runtu Caya[120],
muy hermosa. Y como la fiesta del regocijo hobiese pasado, determinó de salir á conquistar
algunos pueblos de la redonda del Cuzco que no habian querido el amistad de los Incas pasados,
confiados en la fuerza de sus pucaraes; y con la gente que quiso juntar, salió del Cuzco con
sus ricas andas, con guarda de los más principales, y endrezó su camino á lo que llamaban Calca[121],
á donde habian sido rescebidos sus mensajeros con mucha soberbia; más, como supieron los del
Cuzco ya estaban cerca dellos, se juntaron, armándose de sus armas, y se ponian por los altos
de los collados en sus fuerzas y albarradas, de do desgalgaban[122] grandes piedras encaminadas
á los reales del Inca, para que matasen á los que alcanzasen. E los enemigos, poniéndolo por
obra, subieron por la sierra, y apesar de los contrarios, pudieron ganarles una de aquellas
fuerzas. Como los de Calca[123] vieron los del Cuzco en sus fuerzas, salieron á una gran plaza,
á donde pelearon con ellos reciamente, y duró la batalla desde por la mañana hasta el medio
dia, y murieron muchos de entrambas partes, y fueron más los presos. La victoria quedó por
los del Cuzco.

El Inca estaba junto á un rio, donde tenia asentados sus reales, y como supo la victoria, sintió
mucha alegría. Y en esto, sus capitanes abajaban con la presa y cativos. Y los indios que habian
escapado de la batalla con otros capitanes de Calca y de sus comarcas, mirando que pues tan
mal les habia cuadrado el pensamiento, que el final remedio que les quedaba era tentar la fe
del vencedor y pedirle paz con obligarse á servidumbre moderada, como otros muchos hacian;
y así acordado, salieron por una parte de la sierra, diciendo á voces grandes: "Viva, para
siempre viva el poderoso Inca Viracocha, nuestro Señor." Al roido que hacia el resonante de
las voces, se pusieron en armas los del Cuzco, más no pasó mucho tiempo, cuando ya los vencidos
estaban postrados por tierra delante de Viracocha Inga; á donde, sin levantar, uno que entre
ellos se tenia por más sabio, alzando la voz, comenzó á decir: "Ni te debes, Inca, ensoberbecer
con la vitoria que Dios te ha dado, ni tener en poco á nosotros por ser vencidos, pues á tí
y á los Incas es permitido señorear las gentes, y á nosotros es dado con todas nuestras fuerzas
defender la libertad que de nuestros padres heredamos, y cuando con ello salir no pudiéremos,
obedecer y recibir con buen ánimo la subjecion[124]. Por tanto, manda que ya no muera más gente
ni se haga daño, y dispon de nosotros á tu voluntad." Y como el indio principal hobo dicho
estas palabras, los demás que allí estaban dieron aullidos grandes, pidiendo misericordia.

El rey Inca respondió, que si daño venido les habia, que su ira habia sido la culpa, pues al
principio no quisieron creer sus palabras ni tener su amistad, de que á él habia pesado; y
liberalmente les otorgó que pudiesen estar en su tierra poseyendo, como primero, sus haciendas,
con tanto que, á tiempo y conforme á las leyes, tributasen de lo que hobiese en sus pueblos
al Cuzco; y que dellos mismos fuesen luego á la ciudad y le hiciesen dos palacios, uno dentro
della y otro en Caqui[125], para se salir á recrear. Respondió que lo harian, y el Inca mandó
soltar los cativos, sin que uno sólo faltase, y restituir sus haciendas á los que ya tenian
por sus confederados; y para que entendiesen lo que habian de hacer y entre ellos no hobiese
disensiones, mandó quedar un delegado suyo con poder grande, sin quitar el señorío al señor
natural.

Pasado lo que se ha scripto, Inca Viracocha envió un mensajero á llamar á los de Caitomarca[126],
questaban de la otra parte de un rio hechos fuertes, sin jamás haber querido tener amistad
con los Incas que habia habido en el Cuzco; y como llegó [el] mensajero de Viracocha Inga,
le maltrataron de palabra, llamando al Inca loco, pues así creia que ligeramente se habian
de someter á su señorío.

Luego que hobo enviado el mensajero Viracocha Inga, mandó á sus gentes que, alzado el real,
caminasen para se acercar á Caitomarca. Y andando por el camino, llegó junto á un rio, á donde
mandó que parasen para refrescar; y estando en aquel lugar, llegó el mensajero, el cual contó
cómo los de Caitomarca habian burlado dél, y cómo decian que ningun temor tenian á los Incas.
Y cómo fué entendido por Viracocha Inga, con gran saña subió en las andas, mandando á los suyos
que caminasen á toda priesa; y así lo hicieron hasta ser llegados á la ribera de un rio caudaloso
y de gran corriente, que creo yo debe ser el de Yucay[127]; y mandó poner sus tiendas el Inca,
y quisiera combatir el pueblo de los enemigos, que de la otra parte del rio estaban; más iba
el rio tan furioso, que no se pudo poner en efecto. Los de Caitomarca llegaron á la ribera,
desde donde con las hondas lanzaban muchas piedras al real del Inca, y comenzaron de una y
otra parte á dar voces y gritos grandes; porque en esto es estraña la costumbre conque las
gentes de acá pelean unos con otros, y cuán poco dejan á sus bocas reposar.

Dos dias cuentan questuvo en aquel rio el Inca sin pasarlo, que no habia puente ni tampoco
se usaban las que agora hay ántes que hobiese Incas; porque unos dicen que sí y otros afirman
que nó. Y como pasase el rio Viracocha Inga, dicen que mandó poner en un gran fuego una piedra
pequeña, y como estuviese bien caliente, puesto en ella cierta mestura ó confacion, para que
pudiese en donde tocase enprender la lumbre, la mandó poner en una honda de hilo de oro, conque,
cuando á él placia, tiraba piedras, y con gran fuerza la echó en el pueblo de Caitomarca; y
acertó á caer en el alar de una casa que estaba cubierta con paja bien seca, y luego con ruido
ardió de tal manera, que los indios acudieron por ser de noche al fuego que vian en la casa,
preguntándose unos á otros qué habia sido aquello y quién habia puesto el fuego á la casa.
Y salió de través una vieja, la cual dicen que dijo: "Mirá lo que os digo y lo que os conviniere,
sin pensar que de acá se haya puesto fuego á la casa, ántes creed que vino del cielo, porque
yo lo ví en una piedra ardiendo, que, cayendo de lo alto, dió en la casa y la paró tal como
la veis.

Pues como los principales é mandones con los más viejos del pueblo aquello oyeron, siendo,
como son, tan grandes agoreros y hechiceros, creyeron que la piedra habia sido enviada por
mano de Dios, para castigarlos porque no querian obedecer al Inca; é luego, sin aguardar respuesta
de oráculo ni hacer sacrificio ninguno, pasaron el rio en balsas, llevando presentes al Inca;
y como fueron delante su presencia, pidieron la paz, haciéndole grandes ofrecimientos con sus
personas y haciendas, así como lo hacian los confederados suyos.

Sabido por Viracocha Inga lo que habian dicho los de Caitomarca, les respondió con gran disimulacion,
que si aquel dia no hubieran sido cuerdos en venir, que el siguiente tenia determinado de dar
en ellos con grandes balsas que habia mandado hacer. Y pasado esto, se hizo el asiento entre
los de Caitamarca y el Inca; el cual dió al capitan ó señor de aquel pueblo una de sus mujeres,
natural del Cuzco, la cual fué estimada y tenida en mucho.

Por la comarca destos pueblos corria la fama de los hechos del Inca, y muchos, por el sonido
della, sin ver las armas de los del Cuzco, se le mandaban á ofrescer por amigos y aliados del
rey Inca, que no poco contento con ello mostraba tener, hablando á los unos y á los otros amorosamente
y mostrando para con todos gran benivolencia, proveyendo de lo que él podia á los que veia
tener necesidad. Y como vido que podia juntar grande ejército, determinó de hacer llamamiento
de gente para ir en persona á lo de Condesuyo.

De todas las cosas que á Viracocha sucedian iban al Cuzco las nuevas; y como en la ciudad se
contase la guerra que tenia con los de Caitamarca, dicen que se levantó un tirano hermano de
Inca Yupanqui el pasado, el cual, habiendo estado muy sentido, porque el señorío y mando de
la ciudad se habia dado á Viracocha Inga y no á él, y aguardaba tiempo oportuno para procurar
de haber el señorío. Y este pensamiento tenia éste, porque hallaba favor en alguno de los orejones
y principales del Cuzco del linaje de los Orencuzcos; y con la nueva desta guerra que el Inca
tenia, paresciéndoles que tenia harto que hacer en la fenecer, animaban á este que digo, para
que, sin mas aguardar, matase al que en la ciudad por gobernador habia quedado, para se apoderar
della.

Capac, que así habia por nombre, codicioso del señorío, juntados sus aliados, en un dia questaban
en el templo del sol todos los más de los orejones y entre ellos Inca Roca, el gobernador del
Inca Viracocha, tomando las armas, publicando libertad del pueblo y que Viracocha Inga no pudo
haber el señorío, arremetieron para el lugarteniente y lo mataron así á él como á otros muchos;
la sangre de los cuales regaba los altares donde estaban las aras y santuarios y las figuras
del sol. Las mamaconas con los sacerdotes salieron con grand ruido, maldiciendo á los matadores,
diciendo, que, tan grand pecado, grand castigo merecia. De la ciudad acudió grand golpe de
gente á ver lo que era; y entendido, unos, aprobando lo hecho, se juntaron con Capac; otros,
pesándoles, se pusieron en armas sin querer pasar por ello; y así, habiendo divison, caian
muchos muertos de una parte y de otra. La ciudad se alborotó en tanta manera, que reendiendo
por los aires el sonido de sus propias voces, no se oian ni entendian. En esto, prevaleciendo
el tirano, se apoderó de la ciudad, matando á todas las mugeres del Inca, aunque las más principales
habian ido con él. Huyéronse de la ciudad algunas, las cuales fueron á parar á donde Viracocha
Inga estaba; y como por él fué entendido, disimulando el pesar que sintió, mandó á su gente
que caminasen la via del Cuzco.

Pues volviendo á Capac el tirano, como hobo tomado la ciudad en sí, quiso salir en público
con la borla, para por todos ser tenido por rey; más como el primer ímpetu fuese pasado, y
aquel furor conque los hombres, saliendo de su entero juicio, acometen grandes maldades, los
mesmos que lo incitaron á que se levantase, riéndose de que quisiese la dignidad real, le injuriaron
de palabra y le desampararon, saliendo á encontrarse con el verdadero Señor, á quien pidieron
perdon por lo que habian cometido.

A Capac no le faltó ánimo para llevar el negocio adelante; mas, viendo la poca parte que era,
muy turbado, viendo la mudanza tan súpita, maldecia á los que le habian engañado y á sí propio,
por fiarse dellos; y por no ver con sus ojos al rey Inca, castigó el mesmo su yerro, tomando
ponzoña, [de que] cuentan que murió. Sus mujeres y hijos con otros parientes le imitaron en
la muerte.

La nueva de todo esto iba á los reales del Inca, el cual, como llegase á la ciudad y entrase
en ella, fué derecho al templo del sol á hacer sacrificios. Los cuerpos de Capac y de los otros
que se habian muerto, mandó que fuesen echados en los campos, para ser manjar de las aves,
y buscando los participantes en la traicion, fueron condenados á muerte.

Entendido por los confederados y amigos de Viracocha Inga lo sucedido, le enviaron muchas embajadas
con grandes presentes y ofrecimientos, congratulándose con él; y á estas embajadas respondió
alegremente.

En este tiempo, dicen los orejones que habia en el templo del sol muchas señoras vírgenes,
las cuales eran muy honradas y estimadas y no entendian en más de lo por mí dicho en muchas
partes desta Historia. Y cuentan que cuatro dellas usaban feamente de sus cuerpos con ciertos
porteros de los que las guardaban, y siendo sentidas, fueron presas y lo mesmo á los adulteradores,
y el sacerdote mayor mandó que fuesen justiciados ellas y ellos.

El Inca estaba con determinacion á lo de Condesuyo, mas, hallándose cansado y viejo, lo dejó.
