 ¿No era más que aquello?
Iba a transcurrir una hora larga antes de que estuviesen frente a ellas. Además, el buque pasaba
muy lejos... Volvían al fumadero a continuar sus partidas de poker, o formaban en la cubierta
los corrillos habituales, hablando tendidos en el sillón, hasta que el cabeceo de la somnolencia
les hacía levantarse titubeantes, camino del camarote, para continuar la siesta.

Ojeda y su compañero, acodados en la baranda, miraban con interés las siluetas de las islas
destacándose como nubes puntiagudas sobre el azul sereno del horizonte.

--Hasta aquí llegó Colón--dijo Fernando--. El Almirante, que había navegado siempre hacia Poniente,
puso en el tercer viaje la proa al Sur, buscando descubrir tierras nuevas por la parte del
Austro. Pero más allá de estas islas tuvo miedo, y torció el rumbo para seguir la ruta de siempre.
Le espantaron los calores del Ecuador; creyó que de seguir hacia el Sur acabarían por arder
sus naves. Tal vez influyeron en su credulidad de visionario las leyendas de que rodeaba la
pobre geografía de entonces a la línea equinoccial.

Recordó después los incidentes de su tercer descubrimiento. Los rayos del sol eran tan intensos,
que el Almirante, según consignaba en sus cartas, temió que incendiasen navíos y personas.
Caían sobre la escuadrilla frecuentes turbonadas, pero estas lluvias de pegajosa tibieza sólo
servían para hacer tolerable el calor durante unas horas. Colón las acogió como un socorro
providencial, creyendo que sin ellas todos hubiesen perecido. Iba enfermo; le inquietaba la
desaparición en la línea del horizonte de los astros que guiaban a los navegantes en los mares
del hemisferio boreal, así como la aparición de otras estrellas ignoradas que a cada singladura
iban remontándose en el cielo.

Renacían en su memoria las opiniones de la época sobre la línea equinoccial y lo que existía
detrás de ella, doctrinas aprendidas en su vagabundaje por los conventos y los puertos, conversando
con hombres de ciencia y navegantes.

Para muchos, en el hemisferio del Austro estaba el Paraíso terrenal. El Ecuador, con sus calores
irresistibles, era «el gladio o cuchillo ígneo versátil» que había puesto Dios entre los hombres
y el Paraíso para que ninguno de los hijos de Adán pudiese volver a él. Los poetas de la antigüedad
y los Padres de la Iglesia acordábanse maravillosamente al fantasear sobre esta parte del mundo
absolutamente ignorada. Más allá del Ecuador estaba la tierra llamada «Mesa del Sol», por la
dulzura de su clima y la generosa abundancia de sus productos. En ella vivían seres felices
que, al no tener que preocuparse de las necesidades de la vida--pues la Naturaleza, pródiga,
les ofrecía todo con exceso--, dedicábanse al estudio de las causas naturales, y especialmente
de la astrología. Arim, la «ciudad de los filósofos», era el centro de la «Mesa del Sol».

En esta parte de la tierra, por ser la más noble, había de estar forzosamente el Paraíso. Los
astros influían en nuestra existencia poderosamente. Todo se desarrollaba en el suelo, no con
arreglo a su propia bondad, sino por «las nobles y felices influencias de las estrellas que
están sobre él», causa universal de vida. «A cielo noble correspondía tierra nobilísima», y
como las constelaciones del ignorado hemisferio eran, según la ciencia de la época, «las mayores,
más resplandecientes, más nobles y perfectas, y por consiguiente de mayor virtud, felicidad
y eficacia que las de Aquilón», de aquí que bajo su resplandor debía estar forzosamente la
mejor de las tierras, o sea el Paraíso.

La cabeza es la parte más noble de «todas las cosas naturales y artificiales, la más adornada
y de mejor hechura, de donde procede la influencia a los otros miembros del cuerpo». ¿Y dónde
estaba la cabeza de la tierra?... En el ignorado Austro, en el Sur, como le ocurre al árbol,
que, aunque tiene la cabeza oculta abajo, no podría extender las ramas, con sus frutos y pájaros,
si esta cabeza dejase de enviarle su nutrición y su fuerza. Y el fuego, fuente de vida, nacía
en el Austro, se engendraba en él, y una barrera de este fuego tendida circularmente en el
Ecuador impedía el paso de un hemisferio a otro.

El descubridor, alarmado por los insufribles calores que le salían al encuentro, vio en ellos
una confirmación indiscutible de las opiniones de los hombres doctos de su época, y volvía
la proa a Poniente, no osando avanzar más en el temido Austro.

Una gran sorpresa le esperaba. El mundo no era redondo, como habían creído Ptolomeo y otros.
Podía ser esférico en el hemisferio boreal, donde aquellos sabios habían hecho solamente sus
estudios; pero este otro hemisferio por cuyos límites navegaba él tenía la «forma de una pera,
que es redonda salvo allí donde tiene el pezón, que es más alto, o la de una pelota con una
teta de mujer puesta encima», y el extremo de tal pezón era «la parte del mundo más propincua
al cielo».

Los buques, al continuar hacia Poniente, aunque parecía que navegaban por un océano llano e
igual, subían y subían, siguiendo el lomo ascendente de esta protuberancia del planeta. El
Almirante reconoció esta subida en la frescura del aire, cada vez más sensible según se avanzaba
al Oeste, aunque las naves siguiesen el mismo grado, y sobre todo en las particularidades que
ofrecían tierras y gentes. Así como el descubridor se había ido aproximando a la línea ígnea
del Ecuador, el sol quemaba con más fuerza, las tierras estaban más calcinadas y los habitantes
eran más negros. En Cabo Verde y en Sierra Leona llegaban las gentes a la más extrema negrura
y las tierras parecían quemadas. Y sin embargo, al poner proa al Oeste, siguiendo la misma
latitud, refrescaba el aire, y el Almirante encontraba en las costas de Venezuela la isla de
la Trinidad, «de temperancia suavísima--según sus escritos--, con tierras y árboles muy verdes
y hermosos, como en Abril las huertas de Valencia, y la gente de muy linda estatura y casi
blancos, más astutos y de mayor ingenio que los negros, y no cobardes».

Todo esto era porque las tierras y las personas estaban más en alto, más cerca de las buenas
regiones del aire, en las laderas de aquel pezón gigantesco que alteraba la redondez del hemisferio
austral. Y la hipótesis del Paraíso, cabeza de la tierra, situado en el noble Austro, se convertía
en certidumbre para el Almirante. En el vértice del pezón estaba el antiguo lugar de delicias;
y el Orinoco, que endulzaba el mar, asombrando a los navegantes con su sábana inmensa, era
uno de los cuatro ríos que descendían del Paraíso.

Fernando y su amigo, que hablaban de estas fantasías del Almirante paseando por la cubierta,
se detuvieron ante las ventanas del gran salón. La voz tenue del piano, tocado en sordina,
atrajo la curiosidad de Isidro.

--Mire usted, Fernando. La alemana, la mujer del director de orquesta, que se aprovecha de
que no hay gente en el salón. Cerca de ella está su niño... ¿Qué toca? ¿Wagner?... No; eso
lo conozco; es de Schubert: El rey de los álamos. Vea cómo mueve la boca. Canta, pero no la
oímos bien... No; no se acerque: la vamos a espantar como el otro día... Bueno; que le vaya
a usted bien: mucha suerte.

Esto último lo dijo al ver que Ojeda, repentinamente, como si obedeciese a una decisión anterior,
se separaba de él. Desapareció por la puerta de babor que daba entrada a los salones. Maltrana
le vio pasar por entre las mesas del jardín de invierno, ocupadas por unos cuantos pasajeros
dormitantes. Luego entró en el salón y fue a sentarse cerca del piano, junto al pequeñuelo
cabezudo, que contemplaba los grabados de un gran volumen con aire reflexivo de persona mayor,
arrullado por la música de su madre. Ésta, al notar la presencia de un hombre que la escuchaba
fijos los ojos en ella, hizo un gesto de sorpresa y contrariedad, se respingó, como si fuese
a abandonar el piano, pero con súbita resolución continuó en su asiento. Un ligero rubor coloreaba
su palidez verdosa de busto antiguo.

--¡Qué Ojeda!--murmuró Isidro mirando por los cristales--. Veremos en qué viene a parar toda
esta música.

Sintióse sin fuerzas para seguir paseando por la cubierta. El calor había dispersado a las
gentes. Todos gozaban la frescura de la siesta, ligeros de ropa, en el interior de sus camarotes
o en los encontrados huracanes de los ventiladores del fumadero.

El buque cabeceaba perezosamente, con largos intervalos de calma, sobre las extensas ondulaciones
de un mar denso, centellante, enrojecido como metal en fusión. Ni el más leve soplo agitaba
las lonas de la cubierta, tendidas de las barandas hasta el techo como un tabique rígido, obscuro
y ardiente.

Maltrana se dejó caer en uno de los varios sillones que ostentaban el rótulo de «Doctor Zurita
y familia», y allí quedó en agradable sopor, sin saber ciertamente si estaba dormido o despierto.
Oía sonar el piano lejos, muy lejos, como una musiquilla de liliputienses. «Ahora es Wagner--pensaba--;
eso lo conozco: Parsifal, "El encanto del Viernes Santo"... Ahora es Schubert: el "Quinteto
de la Trucha". ¡Cosa graciosa!... Ahora... ahora...» Y no pudo reconocer nada más, porque dejó
de oír la música.

Se hundía, se hundía en un agujero negro, acompañado por la melodía tenue, que se iba adelgazando
lo mismo que un hilo cada vez más tirante, hasta romperse y ser devorada por el silencio.

De pronto volvió a la vida al sentir una mano en un hombro. Abrió los ojos, y vio al doctor
Zurita de pie ante él, con un puro en la boca sonriéndole.

--Levántese, amigo y tome uno de hoja. Hoy no ha venido usted por el tributo.

Le ofreció su estuche inagotable lleno de cigarros habanos. Eran las tres. El doctor había
dormido su corta siesta habitual, y encontrándose solo, deseaba charlar con Isidro. Éste se
puso de pie para encender el cigarro, y su vista buscó a través de las ventanas del salón.
Había enmudecido el piano, pero la alemana continuaba en la banqueta, revolviendo las hojas
de las partituras y escuchando a Fernando, que, acodado en la tapa del instrumento, la hablaba
de cerca. La amistad estaba hecha gracias a la música, complaciente mediadora que no necesita
de presentaciones.

El doctor quiso pasear, y Maltrana le siguió dando chupadas al cigarro de bravío perfume.

La proximidad de la línea equinoccial parecía alegrar a Zurita. Estaban cerca de su hemisferio,
iban a entrar en él antes de dos días.

--Es, como quien dice, volver a casa, mi amigo. Yo soy muy americano y tengo unas ganas locas
de ver mi cielo. ¡Cuántas noches, en Europa, me privé de mirarlo, porque no podía encontrar
en él la Cruz del Sur!... Y mañana tal vez la contemplemos. Mi muchachada no comprende estas
cosas del viejo.

Sentía impaciencia por llegar a su tierra, ver a los amigos, enterarse de la marcha de los
negocios, pisar las calles de Buenos Aires. Las capitales de Europa eran dignas de su admiración,
¡pero Buenos Aires!...

--Pronto llegaremos, si Dios nos ayuda--continuó alegremente--. Allí se demostrará, galleguismo
simpático, lo que usted vale y lo que lleva dentro. A ver si algún día llega a ser archimillonario
y yo puedo contar con orgullo que hizo conmigo su primer viaje... Pero hay que trabajar, ¿sabe,
che?... Nada de creer que allí se encuentra plata con sólo agacharse a tomarla. Se miente mucho.
La gente va allá con la cabeza llena de exageraciones. Además, la plata no se hace en un mes
ni en un año: hay que contar con el tiempo, que vale tanto como el trabajo; hay que dedicar
a una empresa, sea ésta cual sea, la mayor parte de la vida.

Habían dado la vuelta entera al paseo, y el doctor se detuvo cerca de las ventanas del salón.
Otra vez sonaba el piano. Isidro vio a su amigo de pie junto a la artista, con los ojos fijos
en su nuca inclinada, esperando una indicación de su cabeza para volver las hojas de la partitura.

--Vea, Maltranita. Lo importante en nuestra tierra es comprar algo, poseer algo, ser propietario,
y luego el país, que va siempre hacia adelante, se encarga de enriquecerlo a uno, siempre que
tenga paciencia y serenidad. ¿Por qué cree usted que somos un pueblo aparte de los demás y
vienen a fundirse con nosotros gentes de todo el mundo?...

El doctor hacía esta pregunta con una expresión de malicia bonachona en los ojos y la boca.
Maltrana se apresuró a repetir todos los lugares comunes que había oído sobre la tierra argentina.
La feracidad del suelo virgen, la falta de braceros, la facilidad de crédito para el trabajo...

--Yo he reflexionado mucho, mi amigo, sobre las cosas de mi patria, y creo que su poder de
atracción consiste en que en ella no hay aritmética. ¿Se entera usted?... Más bien dicho, que
su aritmética es distinta de la que se usa en los demás pueblos. En Europa y fuera de ella,
dos y dos son cuatro siempre. ¿No es eso?... Pues en la Argentina jamás ha sido así.

Guardó silencio, como si se gozase en la estupefacción de Maltrana, y luego continuó, con una
sonrisa doctoral:

--En los tiempos coloniales, cuando la vieja España nos tenía como niños en la escuela, y aun
mucho después, en la época de nuestras revueltas, dos y dos jamás fueron cuatro. No había quien
sumase, quien pusiese los dos números uno sobre el otro. Nos vestíamos con tejidos domésticos;
matábamos los animales para aprovechar únicamente el cuero y el sebo, dejando la carne a los
caranchos; cultivábamos la tierra para las necesidades de casa nada más... Después vinieron
los buenos tiempos de la exportación y de la inmigración, y dos y dos tampoco fueron cuatro.
Se valorizó todo de un modo loco, y dos y dos fueron ocho, dos y dos son doce, y a lo mejor
se levanta uno de la cama, y sin más trabajo que haber estado durmiendo se encuentra al despertar
con que dos y dos hacen veintidós... ¡Qué país, mi amigo!

Maltrana le escuchaba enarcando las cejas con sincero asombro, como si esta paradoja del doctor
le librase el gran secreto del país adonde él iba.

Comprendido; lo importante era tener dos sumandos, por simples que fuesen: dos y dos. El país
se encargaba después de hacer la adición con arreglo a su aritmética maravillosa.

--Pero esa aritmética tiene a veces sus fracasos--continuó el doctor, acentuando su sonrisa--.
La del viejo mundo, tímida y rutinaria, es inconmovible. Dos y dos siempre son cuatro, ni más
ni menos. Allá, en nuestra tierra, cada diez años tiembla todo, sin que acierte nadie a descubrir
el por qué del cataclismo. Años de sequía y malas cosechas... Algunas veces, ni esto. Guerras
que se desarrollan al otro lado del planeta, en países que no conocemos ni nos importan un
poroto; restricción de crédito, falta de dinero, Bancos a los que dan «corrida», como dicen
allá, y que ven sus puertas llenas de gente que retira sus depósitos; propietarios que desean
vender y no encuentra a quién; capitalistas extranjeros que no quieren hipotecar... y entonces,
dos y dos son uno... dos y dos son nada... y el que no tiene aguante para esperar que la aritmética
recobre su antigua originalidad, queda reventado para toda la siega.

Maltrana continuó la paradoja del doctor con una objeción. Día llegaría en que dos y dos fuesen
eternamente cuatro en aquel país: cuando sus campos quedasen divididos en pequeñas fracciones,
los desiertos estuvieran ocupados por una población densa, y se elevasen las aguas hasta las
tierras resquebrajadas ahora de sed junto a ríos enormes como brazos de mar.

--Así será--dijo el doctor--. Dos y dos serán cuatro en la Argentina alguna vez... Indudablemente,
dentro de siglos. Pero entonces--añadió con tristeza--nadie irá a ella; porque para encontrarse
con la misma aritmética del país natal, con la novedad de que dos y dos sólo hacen cuatro,
no hay hombre que sienta deseos de moverse de su casa.

VII

--Sí; dice usted bien. 