
Si ella no podía inculcarle la idea del perdón, si su recuerdo era ineficaz, la culpa era enteramente
de ese hombre.

En los primeros días, Vérod no se había siquiera planteado el problema moral que en ese momento
acrecentaba su tormento. Pero cuando el primer ímpetu del dolor comenzó naturalmente a calmarse,
como él tenía que habituarse de manera fatal a la idea de la muerte; como todas las fuerzas
de su alma se concentraban a recoger, a custodiar, a inmortalizar la memoria del ser que se
había alejado para no volver, en su mente comenzó a apuntar la reflexión de si la muerte no
se compadecería de aquel odio ciego y de su deseo de venganza. En el instante en que la bala
homicida le atravesaba las carnes, en que sus ojos se cerraban a la luz, ¿había aparecido en
su cerebro la sombra de un reproche? ¿Podría haber sido reprochable el último pensamiento de
su vida?

Cuando Vérod se hacía estas preguntas, la respuesta no era para él dudosa: la difunta había
perdonado. Y él ¿debía, a su vez, perdonar? Si quería ser digno de ella, ¿no debía seguir su
ejemplo?...

A veces cerraba los ojos e inclinaba la frente, invadido por los recuerdos de sus buenas enseñanzas,
casi avergonzado de haberlas olvidado un momento. Otras veces se rebelaba: ¡la vida no puede
ser enteramente de amor! Si al mal se opone el perdón, ¿cuál será el premio del bien?... Pero
en seguida acudían a su memoria las palabras de su amada: «Si no se concede perdón al mal,
si se le opone también el mal, ¿dónde está el bien cuando se le aplica?» Ella decía también
que hay que amar la justicia, pero que esta sola no basta en la vida. Puesto que las criaturas
humanas son demasiado débiles y pecan aún cuando tienen la presciencia de sus pecados, es necesario
ser indulgente para con la suma demasiado grande de sus errores. «¡La justicia indulgente no
es justa!...» había replicado él; y ella: «La justicia estricta es impotente: sólo la bondad
puede vencer al mal.»

Y él había asentido. ¿Por qué había asentido? ¿No había sido sincero en ese momento? Y si la
había dado sinceramente la razón; si había acogido sin segunda intención su precepto, ¿no debía
perdonar en ese trance? Al no perdonar era porque entonces no había sido sincero: ¡había fingido
para ganársela, para vencerla! ¿De qué debía acusarse: de la pasada hipocresía o de la debilidad
presente?

De esa duda salía pensando que la verdad no es siempre la misma, que los contrastes de la vida
ponen al hombre en oposición consigo mismo sin que se les pueda imputar mala fe. No, no había
mentido al reconocer que la bondad es necesaria: ¿no demostraba, solamente con recordar su
prédica del perdón, que la había comprendido? Pero ¿cómo acogerla cuando su razón, su pasión,
todo su ser quería y debía necesariamente querer el castigo? Entonces oía estas otras palabras,
con tanta claridad y tan firmes, como cuando ella las había proferido: «La verdad es una: el
reconocerla en absoluto vale poco, y en ello no hay mérito si no lo afirmamos contra nuestros
propios intereses...»
