 Hijo y habitante de tierra
llana, los montes me entristecían y los cielos borrosos me acoquinaban. Una vez sola había
estado en la capital montañesa, disfrazando con el deseo de pisar «la tierra de mis mayores»,
como diría mi padre, la tentación de veranear en aquel puerto que comenzaba a ser «elegante».
Atravesando en ferrocarril la cordillera cantábrica casi por encima de las fuentes del Ebro,
recordé que «por allí», no sabía si a la derecha o a la izquierda, debía de andar mi casa solariega,
en algún repliegue de aquellos montes encapuchados de neblinas y ceñidos de negros robledales.
Y no tuvo entonces mayor resonancia que ésta en mi corazón el tan cacareado «grito de la sangre».
