 «¡Lo que puede
la necesidad!--pensó al tirar de la campanilla del segundo--. Y quién me había de decir que
yo bebería de esta agua. Ahora sólo falta que me eche a cajas destempladas, para que sea mayor
mi vergüenza y mi castigo completo».

La misma Refugio le abrió la puerta, y sorprendiose mucho de verla. Rosalía, turbadísima, vacilaba
entre la risa y la seriedad, no sabía si aplicar a la de Sánchez el trato familiar o el trato
fino. El caso era muy extraño y encerraba un problema de sociabilidad de muy difícil solución.
Desde la puerta a la sala no hubo más que medias palabras, frases cortadas, monosílabos.

«Pase usted por aquí--dijo Refugio a la señora de Bringas indicándole la puerta del gabinete--.
Celestina, ayúdame a desocupar estos sillones».
