 ¿Qué le tocaba hacer a él? Ruborizarse igualmente; y esto fué lo que llevó
a cabo de un modo perfecto. A los tres les temblaba la voz, y después de preguntarse por la
salud, no supieron qué decirse. Las miradas cargadas, de curiosidad de la gente contribuían
a embarazarlos. Felizmente llegó Pablito con Ventura, que se habían rezagado, y nuestro joven
saludó al primero afectuosamente y dirigió a la segunda una ceremoniosa cabezada.

Pablo sonrió.

--Qué, ¿no la conoces? Es mi hermana Ventura.

--¡Oh! ¿Cómo había de conocerla? Es una mujer... ¿Cómo está usted, Ventura?

La niña le alargó la mano mirándole con expresión maliciosa y burlona que acabó de desconcertarle.

Pusiéronse en marcha hacia casa. Venturita echó a correr delante arrastrando a su hermano.
Detrás marchaban doña Paula, Cecilia y Gonzalo. Cerraba la marcha don Rosendo con su buen amigo
don Pedro Miranda. Las calles estaban obscuras. Sólo ardían a aquellas horas los faroles de
esquina. La distancia entre los tres grupos se fué haciendo cada vez mayor.

Gonzalo comenzó a hacer esfuerzos desesperados por sostener la conversación con su futura,
esposa y suegra; pero aquélla no despegaba los labios, dominada, sin duda, por la vergüenza,
y doña Paula andaba muy lejos de ser una madame Stael. Como tampoco él había colaborado en
el Diccionario de la Conversación, el resultado era que ésta no prosperaba. Por cartas había
llegado a tener confianza. Doña Paula ponía a menudo postdatas en las de Cecilia. Gonzalo replicaba
con alguna cuchufleta, mandaba estampitas, caricaturas para Ventura, y se portaba en todo como
un miembro de la familia. Pero ahora los tres experimentaban malestar embarazoso. Nuestro joven
en su vida había hablado con la señora de Belinchón, y con Cecilia sólo había cruzado las palabras
que hemos dicho. 