 Al ver
que el gigante, hundiendo por segunda vez su mano en la tela, sacaba á su amada, le gritó con
dureza:

--¡Tenga cuidado, monstruo!... La pobre Popito tal vez va á morir.

Edwin miró con asombro á la delicada joven, que, no pudiendo continuar de pie, acababa de tenderse
sobre la madera de la popa, mientras Ra-Ra sostenía su cabeza, arrodillado.

¡Gran Dios!... Miss Margaret Haynes, por otro nombre Popito, tenía las ropas manchadas de sangre.
Su rostro estaba empalidecido por una lividez mortal. Sus labios eran ahora azules, y una humildad
dolorosa parecía haber agrandado sus ojos.

Con acento de rencor, como si el gigante tuviese la culpa de la herida recibida por su amada,
Ra-Ra fué explicándole todo lo ocurrido desde que salió de la cárcel. Al caer en el fondo del
bolsillo oyó gemidos dolorosos, viendo á continuación cómo la dulce Popito chorreaba sangre.
Una de las muchas flechas dirigidas contra el Hombre-Montaña, al clavarse en el paño de la
chaqueta, la había alcanzado con su punta. Ra-Ra trepó inmediatamente á la abertura para advertir
al gigante; pero éste, en vez de escucharle, lo golpeó con uno de sus dedos, haciéndole caer
de nuevo sobre el cuerpo de la joven herida. Así habían permanecido los dos mucho tiempo, sufriendo
el más horrible de los suplicios encerrados en aquella bolsa agitada continuamente por los
movimientos que hizo el coloso para defenderse de la máquina voladora, para desamarrar la barca,
para inundar la artillería de los pigmeos y para batirse al fin con los dos buques enemigos.

Era extraordinario que Popito viviese aún. Él había vendado la herida con pedazos de tela arrancados
á su traje, y temblaba al pensar que la delicada joven tal vez no pudiera resistir tantos sufrimientos.

--Usted tiene la culpa, gentleman. ¿Por qué no nos dejó en nuestra patria? ¿Por qué nos ha
traído aquí, haciéndonos sus esclavos?

Edwin lanzó á su propia miniatura una mirada de desprecio.

--¿Vivirías ahora si te hubiese dejado en tu país?... ¿No era necesario que me defendiese para
que los tres nos viésemos libres?...

Y convencido de que Ra-Ra, por ser igual á él, sólo podía decir tonterías cuando estaba furioso,
prescindió de su persona para ocuparse únicamente de Popito. ¿Era posible que miss Margaret
fuese á morir cuando él la había salvado?... Volver atrás resultaba imposible; en la tierra
de los pigmeos sólo les esperaba la muerte. Lo mejor era ir al encuentro de los gigantes de
su especie, para que aquella pobre joven recobrase la salud. Pensó además que los buques de
la flota, avisados por el gobierno, navegarían ya á estas horas para darle caza, y era necesario
pasar cuanto antes la barrera de los dioses.

Gillespie volvió otra vez á empuñar los remos, bogando con un vigor maravilloso del que no
se habría considerado capaz días antes. Le pareció que el cansancio era algo que su cuerpo
no podía conocer. También creyó sobrenatural que el día se prolongase más allá de sus límites
ordinarios. El sol parecía inmóvil en el horizonte. Llevaba horas y horas remando, sin que
sus brazos se fatigasen y sin que el astro diurno descendiese hacia el mar.

Popito, al permanecer fuera de su encierro, respirando el aire salino, pareció reanimarse.
Sonreía dulcemente, con la cabeza apoyada en una rodilla de Ra-Ra. Sus ojos estaban fijos en
los ojos de él, que la contemplaban verticalmente. Después, estrechándose las manos, paseaban
los dos sus miradas por aquel mar misterioso y temible, poco frecuentado por los seres de su
especie. Pasaron junto á una roca cubierta de plantas marítimas, en la que Gillespie sólo hubiera
podido dar unos veinte pasos.

--Aquí está sepultado mi glorioso abuelo--dijo Ra-Ra. El mar se iba rizando con largas ondulaciones
que hacían cabecear al bote y hubiesen representado un oleaje de tormenta para los buques de
la escuadra del Sol Naciente. Los dos amantes miraban con espanto el movimiento de la enorme nave.

--¡Atención, hijos míos!--dijo Gillespie--. Vamos á pasar la llamada barrera de los dioses,
y las rompientes nos sacudirán un poco.

Dobló su chaqueta sobre la popa y puso entre los pliegues á los dos pigmeos. Luego siguió remando,
de pie y con la vista fija en la línea de escollos, para enfilar á tiempo los callejones de
espuma hirviente abiertos en ella.

El bote se levantó sobre las olas y volvió á caer, tocando varias veces con su quilla los obstáculos
invisibles. Terminaron los sacudimientos al quedar atrás la línea de rocas submarinas, y un
mar de azul obscuro y profundo se extendió sin límites ante la proa del bote.

--Entramos en el mundo de los Hombres Montañas--gritó alegremente Gillespie.

Después de estas palabras se hizo inmediatamente la noche, y Edwin sintió de golpe toda la
fatiga de los esfuerzos que llevaba realizados.

Buscó en su cesto de provisiones lo que le pareció más exquisito, depositándolo á puñados sobre
su chaqueta para que comiesen los dos amantes refugiados en sus pliegues. Él también comió,
tendiéndose después en el fondo de la barca para dormir.

No pudo explicarse cómo el sueño le mantuvo bajo su dominio tantas horas. Cuando despertó,
el sol estaba ya muy alto, pero no fué la caricia cáustica de su luz la que le volvió á la
vida. Unos gritos que parecían venir de muy lejos, entrecortados por llantos, fueron el verdadero
motivo que le hizo salir de su sopor incomprensible. Ra-Ra le llamaba.

--¡Gentleman, Popito se me muere!... ¡Ya ha muerto tal vez!

Gillespie se irguió al escuchar esta terrible noticia. ¿Era posible que miss Margaret pudiese
morir?...

La vió tendida entre dos dobleces del paño de su chaqueta, con la cabeza sobre una arruga que
había preparado y mullido su amante para que la sirviese de almohada. Estaba más blanca que
el día anterior, como si hubiese perdido toda la sangre de su cuerpo. Abrió los ojos y volvió
á cerrarlos repetidas veces después de mirar á Ra-Ra y al gigante.

--¡Oh, miss Margaret!--suplicó Edwin--. No se muera. ¿Qué haré yo en el mundo si usted me abandona?...

Y el pobre coloso tenía en su voz el mismo tono desesperado del pigmeo Ra-Ra.

Como si necesitase contemplarla de más cerca, pasó una mano con suavidad por debajo del cuerpo
de Popito y puso igualmente sobre la palma á su lloroso compañero, para no privarle ni un instante
de la presencia de su amada.

Sentado en el centro del bote permaneció mucho tiempo, con la diestra cerca de los ojos, contemplando
el grupo que formaban los dos pigmeos enamorados.

Ra-Ra, arrodillado junto á ella, le tomaba las manos, hablándola ansiosamente para que abriese
los ojos una vez más, y creyendo que cuando los cerraba era para siempre.

--¡Oh, hermano de mis ensueños! ¡Madre de mis alegrías! ¿Me oyes?... No te mueras; yo no quiero
que mueras. Aún quedan para nosotros muchos soles dichosos y muchas lunas de amor. El Gentleman-Montaña
nos llevará á su país, y las esposas de los gigantes sentirán asombro al verte tan hermosa.
Para las reinas de aquellas tierras será una gloria llevarte dormida sobre su pecho, pues no
hay joya que pueda compararse en hermosura contigo. ¿Me oyes ... di ... me oyes?

Y el gigante, con su bronca voz, se unía á este lamento acariciador, repitiendo monótonamente:

--No se muera usted, miss Margaret.... ¡No se muera!

De pronto Ra-Ra lanzó un chillido casi femenil:

--No me contesta.... ¡Ha muerto!... ¡ha muerto!...

Así era. Hacía mucho tiempo que él hablaba, sin que la joven pareciese oirle. Su última sonrisa
se había inmovilizado, convirtiéndose en una mueca fría y lúgubre.

Ra-Ra levantó uno de los brazos de su amada, y el brazo volvió á caer con la inercia de la
muerte. Entreabrió sus párpados, y sólo pudo encontrar un globo vidrioso y empañado, del que
había huído toda luz.

--¡Ha muerto, gentleman!--gritó llorando como un niño.

Y el gentleman permanecía cabizbajo, mirando fijamente su mano, en cuya palma acababa de desarrollarse
la tragedia amorosa de su propia vida.

Pasó mucho tiempo ... ¡mucho! Ra-Ra, tendido junto al cadáver y abrazado á él, lloraba y lloraba
incesantemente. Gillespie seguía inmóvil, sin hacer ningún gesto de dolor, considerando inútil
la exteriorización de su pena, pues contaba con un «otro yo» ocupado en derramar sus propias
lágrimas.

A la caída de la tarde, un fuerte deseo de actividad hizo salir á Edwin de esta inercia. Un
gentleman debe al cadáver de la mujer amada algo más que una dolorosa contemplación.

Pensó en los cementerios de su América, verdes, rumorosos, abundantes en flores y mariposas,
verdaderos jardines que sirven de lugar de cita á los enamorados y asoman sus tumbas entre
frescas arboledas al borde de riachuelos que se deslizan bajo puentes rústicos. De estar allá,
construiría en uno de estos paseos, que con su sonrisa primaveral parecen burlarse del miedo
á la muerte, un gracioso monumento para depositar á Popito, y la visitaría todas las tardes
llevándola un ramo de flores. ¡Pero aquí, en medio del mar, tan lejos de las tierras habitadas
por los hombres de su especie!...

Creyó ver que el adorable cuerpo de miss Margaret empezaba á descomponerse. Tal vez era ilusión
de sus ojos, pero el mármol de su palidez parecía haber tomado un tono verdinegro, con estrías
que denunciaban la podredumbre interior. Resultaba preferible no presenciar la desagregación
material y desesperante de este cuerpo adorado. Además, su deber era darle sepultura inmediata
en el mar, ya que no podía hacerlo en tierra.

Tomó á un mismo tiempo con sus dedos el cadáver de Popito y el cuerpo de Ra-Ra, depositándolos
de nuevo sobre la chaqueta. Luego hizo una rebusca entre los objetos amontonados en la barca
después del registro realizado por la marinería de la escuadra del Sol Naciente, y encontró
una pequeña caja de cigarros que él había tomado en su camarote al ocurrir la voladura del
paquebote. Los pigmeos la habían dejado vacía después de llevarse las seis columnas de hierba
prensada, obscura y picante que contenía su interior, tan altas como sus cuerpos. Esta caja
iba á ser el féretro de la dulce Popito.

Empezaba á ponerse el sol, cuando Gillespie pasó á la popa con la cajita en su diestra. Ra-Ra,
como si presintiese el peligro, se puso de pie, y al fijarse en la mano del gigante adivinó
su intención, gritando con voz desesperada:

--¡No quiero!... ¡No quiero!

Luego, comprendiendo que su resistencia resultaría inútil ante las fuerzas del coloso, apeló
á la súplica:

--Déjela aquí, gentleman. ¿Por qué me la arrebata? Esa tumba que quiere darle es tan enorme,
¡es tan fría!... Usted es bueno, gentleman; usted me ha protegido siempre. Atienda mis ruegos.

Pero el gigante le hizo retroceder con el dorso de una de sus manos, tomando después el cadáver
para depositarlo en la cajita.

Iba á cerrar su tapa, cuando Ra-Ra se abalanzó sobre ella.

--Métame á mí también--dijo--. Donde Popito vaya debo ir yo. Nos lo hemos jurado muchas veces.
¿Por qué se empeña en separarnos?...

La mano del gigante volvió á repelerle, mientras dos lágrimas se desplomaban de los ojos de
Gillespie, cayendo en el interior de la cajita.

Cerró lentamente la tapa, volviendo con una presión de sus dedos á hacer penetrar las tachuelas
en sus antiguos orificios.

Ya se había ocultado el sol, dejando en el horizonte una barra roja entre vapores flotantes
de oro mortecino.

Otras dos gotas enormes de llanto vinieron á caer sobre la cubierta del improvisado ataúd.

Mientras tanto, Ra-Ra lanzaba continuos lamentos, iguales á los aullidos de una bestezuela
herida muy lejos ... muy lejos....

--¡Adiós, Margaret!--murmuró Edwin.

Y sacando un brazo fuera del bote, dejó caer la caja de cigarros.

Flotó sobre el agua unos instantes, y luego se fué al fondo bajo el peso de alguien que acababa
de arrojarse sobre ella.

Era Ra-Ra, que había saltado fuera de la embarcación para abrazarse al féretro, desapareciendo
con él.

Y Edwin Gillespie, como si temiera quedarse solo, obedeciendo á una voluntad superior y misteriosa
que le empujaba con fuerza irresistible, imitó á Ra-Ra, lanzándose también de cabeza en el mar.

XVI

Donde el Hombre-Montaña deja de ser gigante y da por terminado su viaje

Se vió envuelto en pegajosa obscuridad. Una fuerza voraz tiraba de él, absorbiéndole. Así fué
descendiendo á las regiones inferiores, donde las tinieblas eran aún más densas.

Braceó desesperadamente al sentir las primeras angustias de la asfixia, dando al mismo tiempo
furiosas patadas en el ambiente líquido. Tenía la certeza de que iba á morir ahogado, y esto
mismo comunicaba á sus fuerzas un nuevo vigor.

--¡No quiero morir, no debo morir!--se decía Edwin.

El egoísmo vital se había apoderado de él, borrando las tristezas sentimentales de poco antes.
Ya no se acordaba de la dulce Popito ni de Ra-Ra, suicida por amor. Este pigmeo podía matarse,
era dueño de su vida, y él no pensaba negarle el derecho á disponer de ella. Pero el Gentleman-Montaña
no alcanzaba á comprender en virtud de qué razones debía imitar al otro, solamente porque se
parecían, como una persona se asemeja á un retrato suyo en miniatura.

Como el joven americano deseaba prolongar su vida, agitó brazos y piernas, no sabiendo en realidad
si el abismo seguía absorbiéndolo ó si lograba remontarse poco á poco hacia la superficie.

Su deseo era terminar lo más pronto que fuese posible esta vida flotante y anormal, en la que
su cuerpo tenía que luchar contra las leyes físicas, trabajando desesperadamente por libertarse
de los tirones de la gravitación. Sólo aspiraba á encontrar un punto de apoyo, algo sólido
que poder asir con sus manos.

Tan vehemente era este deseo, que no tenía en cuenta la magnitud del objeto. Una botella cerrada,
un simple tapón flotante, bastarían para sostener todo su cuerpo. Lo esencial era encontrar
donde agarrarse.

Y de pronto su mano derecha sintió el duro contacto de una madera pulida y firme.

Se cogió á ella con la crispación del que va á morir; la oprimió como si pretendiese incrustar
sus dedos en la venosa y compacta superficie. Después pegó á ella su otra mano, y, apoyándose
en este sostén, fué elevando todo su cuerpo.

Tan grande resultaba la violencia del esfuerzo, que la madera crujió, esparciendo un sonido
de rotura á través del ambiente líquido y pegajoso.

Poco á poco sacó la cabeza fuera del agua y vió que había cerrado la noche. Pero la lobreguez
nocturna estaba cortada por el resplandor de un sol rojo cuyos rayos parecían de sangre flúida.

Este sol lo tenía sobre su cabeza, é instintivamente volvió los ojos para verlo. Era simplemente
una lamparilla eléctrica resguardada por un vidrio cóncavo.

Aturdido por tal descubrimiento, cerró los ojos para condensar sus sentidos y poder apreciar
lo que le rodeaba sin absurdos fantasmagóricos. El hecho de que el sol se convirtiese de pronto
en una lámpara eléctrica le hizo sospechar que estaba dormido ó que el descenso al abismo oceánico
había perturbado sus facultades mentales.

Volvió á abrir los ojos, limitándose á mirar enfrente de él. Lo primero que vió fué sus pies
descansando sobre algo que estaba más alto que el suelo; después contempló este suelo, que
era de madera limpia y brillante, con ensambladuras muy ajustadas; y más allá, como último
término, una barandilla recubierta exteriormente de lona pintada de blanco. Sobre esta baranda
se abría una obscuridad misteriosa que parecía exhalar el aliento salitroso del infinito.

Sintió dolor en las manos á causa de la tenacidad con que estaban agarradas al objeto providencial
que le había servido de punto de apoyo en su agonía de náufrago.

Los ojos de Gillespie, todavía mal abiertos, siguieron la longitud de uno de sus brazos, en
busca de las manos, para encontrarlas al fin agarradas á una madera de color de manteca, pulida
y brillante. Esta madera afectaba una forma que no era desconocida para Edwin.

Después de examinarla con los titubeos de un entendimiento todavía confuso, acabó por descubrir
que era el brazo de un sillón. Una vez hecho este descubrimiento, todo lo demás resultó fácil
para él; sus facultades despertaron instantáneamente, ayudándose unas á otras.

Se dió cuenta de que estaba sentado en un sillón, con las piernas extendidas. Luego se incorporó,
soltando el brazo de madera, que dejó oir un nuevo quejido de quebrantamiento al verse libre
de la desesperada opresión. Rápidamente fué reconociendo el verdadero aspecto de todo lo que
le rodeaba. El sol rojo no era mas que una lámpara eléctrica de las que alumbran el puente
de paseo de un paquebote.

Gillespie tardó en reconocer el buque. ¿Qué hacía él allí?... ¿Quién le había traído?... Quiso
echar una pierna fuera del sillón, y su pie tropezó con algo que resbalaba sobre la madera
lanzando un susurro, como de frote de papeles.

Al avanzar su cabeza vió un libro caído, que tenía el lomo en alto, ostentando en su tapa de
colores un hombre con casaca á la antigua, las piernas en forma de compás, y pasando entre
ellas un ejército de pigmeos. 