 Diputados y de la Academia de jurisprudencia y legislacion,

Plaza del Príncipe Don Alfonso, núm. 8, Madrid.

ALVAREZ DE ARAUJO Y CUELLAR. Anuario de Medicina homeopática.--Año I.--Contiene: 1.º prólogo
del autor; 2.º fechas que recuerdan sucesos importantes en la vida y trabajos científicos de
Hahnemann; 3.º higiene urbana de Madrid; 4.º la vida del campo, comparada con la de las grandes
poblaciones, bajo el punto de vista higiénico; 5.º longevidad humana; 6.º apuntes para la historia
de la Homeopatía en España; 7.º algunas noticias sobre el estado de la Homeopatía fuera de
España; 8.º esposicion aforística de la doctrina médica de Hahnemann; 9.º objeciones que vulgarmente
se hacen á la Homeopatía, y su refutacion; 10.º el por qué de la accion de los medicamentos
homeopáticos, y el cómo físicamente se demuestran; 11.º algunas consideraciones sobre el valor
característico de los síntomas,--por Boenninghaussen; 12.º manual de materia médica, ó sea
resúmen de los principales efectos patogénicos de 45 medicamentos (nuevos) con las indicaciones
clínicas. Madrid, 1862. Un tomo en 8.º, 16 rs. en Madrid y 19 en provincias, franco de porte.

ARÓSTEGUI. Instruccion compendiada del Método preservativo y del tratamiento homeopático del
Cólera-morbo epidémico, Madrid, 1854. Un folleto en 8.º, 4 rs. en Madrid y 6 en provincias,
franco de porte.

BOENNINGHAUSEN. Los Lados del cuerpo, como tambien las afinidades de los medicamentos. Estudios
homeopáticos. Obra traducida del aleman al francés por Ph. de Molinari, indivíduo de las Sociedades
de medicina homeopática de París, Bélgica, Holanda, y de otras sociedades científicas. Vertida
del francés al castellano, por el Dr. Jph. Ant. Alvarez-Peralta, indivíduo de la Sociedad Hahnemanniana
matritense, de la Sociedad filantrópico-magnética de Paris, etc. 1857. En 8.º, 4 rs. en Madrid
y 5 en provincias, franco de porte.

CHARGÉ. Tratamiento homeopático, preservativo y curativo del Cólera epidémico; instruccion
popular que puede servir de Guia en ausencia del médico. Traducido del francés por el Dr. D.
J. M. G. Barcelona, 1854. Un folleto en 18.º, un real en Madrid y 2 en provincias, franco de porte.

CHEPMELL. Nuevo manual de Homeopatía doméstica, reducido á sus verdaderos límites, con algunas
instrucciones sobre la dieta y el régimen; traducido de la quinta edicion bajo la direccion
de D. J. Sanllehy. Barcelona, 1856. Un tomo en 8.º, 12 rs. en Madrid y 14 en provincias, franco
de porte.

CROSERIO. 