 Todo á los ojos del viajero es salvaje y solemne. Allí se camina por el fondo
de gargantas profundas, ó por encima de faldas muy arrugadas, que se van eslabonando en tortuosos
giros, conduciendo al viandante de sorpresa en sorpresa. Donde quiera se alzan peñascos colosales
como de una sola pieza, de oscura tinta y medroso aspecto, ora desgarrados en sus flancos por
los derrumbes, ora desnudos como torres ó bastiones de fortalezas titánicas, ó cubiertos de
malezas y bosques de abetos diezmados por los huracanes.

Poco despues se llega al punto culminante de esas gargantas solitarias, determinándose la opuesta
direccion de los sistemas hidrográficos. La hoya del Agua-Negra, riachuelo atormentado que
mas abajo reune sus aguas á las del Trient, se abre allí con toda su salvaje hermosura de paisajes,
encerrada entre la serranía del Brevent, que va á terminar en Balme, y la que, arrancando en
ella del nevado de las Agujas-Rojas, se dirige hácia el norte para terminar en el valle del
Ródano, presentando en su curso los bellos nevados del Buet y del grupo de montañas llamado
Diente ó Muela-del-Mediodía. El riachuelo del Agua-Negra (L'eau-noire) desciende atropellado
y espumoso por un lecho profundo, entrecortado por grandes peñascos de granito y bancos de
esquisto arcilloso negro que le dan su turbio color. Donde quiera se multiplican los mas románticos
grupos de colinas, faldas arrugadas, ramblas hondísimas y cavernosas y empinados peñascos,
en medio de los cuales, al estruendo de numerosas cascadas, á la sombra de bosques vírgenes
de abetos y en el fondo de lindas praderas en miniatura, demoran algunas pobres aldeas en las
mas pintorescas situaciones.

He ahi la Valorsina, aldea que vive arrullada por los rumores de la Agua-Negra, que recibe
el tributo del Barberina, torrente que á corta distancia del camino ostenta los íris de una
bellísima cascada de 100 metros de altura. En breve comienza el territorio del canton suizo
de los Valles (Valais). La via remonta desfiladeros espantosos, orillando el cerro estupendo
de la Gran-Gradería (Le Gros-Perron), base del pico que tiene el nombre de «Cabeza-Negra.»
El camino, abierto á pico en la inmensa roca sobre el borde de abismos que amedrentan, pasando
hasta por un socavon tallado laboriosamente, hace mucho honor á los Suizos, que manifiestan
sumo interes por las vias de comunicacion. Al volver un recodo del desfiladero se encuentra
la union de las estrechas gargantas ú hoyas del Agua-Negra y del Trient, riachuelo que desciende
del extremo setentrional de los nevados que forman la cadena del Monte-Blanco.

Dos horas despues, cuando se ha salvado el cuello de Forclaz (á 1,516 metros de altura), el
viajero pierde de vista esa gran cadena de nevados que queda atras, al sur; los bosques de
abetos desaparecen de la via totalmente; las áridas gargantas, los peñascos, abismos y torrentes
profundos se alejan; el panorama que se ofrece á los ojos del viandante es enteramente distinto
del que ha contemplado con recogimiento: es risueño, apacible y grandioso al mismo tiempo.

La Saboya ha terminado, y el país suizo, lleno de encanto y majestad, desarrolla sus contrastes
de ricos y complicados valles y montañas colosales y abruptas. Es el canton vallesino el que
allí cautiva las miradas.

El canton de los Valles ó Valais está comprendido entre dos grandes cadenas de los Alpes: la
que al sur continúa la del Monte-Blanco y, partiendo límites entre Italia y Suiza, va á bifurcarse
en las alturas que médian entre Gries, Fibia, y Mutthorn, separando allí á los cantones del
Tesino, los Grisones y los Valles, y la que al norte se desprende del nudo colosal de montañas
llamado Diechterhorn, donde tiene sus fuentes el Ródano, y con el nombre general de «Alpes
Berneses» va á terminar con una de sus ramificaciones en los contrafuertes de los Diablerets,
cerca del lago Leman, entre los cantones de Valles y Vaud. La vasta hoya intermediaria de esas
grandes cadenas es la del alto Ródano, que abarca en su totalidad al Canton de que me ocupo.
Su territorio es de una hidrografía y orografía tan bifurcadas ó complejas, que en realidad
es un conjunto de 41 valles mas ó ménos considerables, surcados por rios todos convergentes
hácia el valle central del Ródano. Esa multiplicacion de contrafuertes, valles y rios casi
paralelos entre sí y perpendiculares á la línea del Ródano, haciendo juego con las estupendas
montañas que sirven de elemento generador del sistema orográfico, le da al canton de Valais,
visto desde las alturas, el aspecto mas variado, interesante y pintoresco. Ese canton, que
es el tercero de la Confederacion por su extension territorial, numera unos 90,800 habitantes
y mide una longitud de 178 kilómetros, de oriente á poniente, por una latitud de 17 kilómetros,
de sur á norte.

El Valais es relativamente uno de los cantones pobres de la Confederacion, y bajo un aspecto
el ménos afortunado. Exclusivamente agrícola como es, carece de industria y de comercio propio;
si bien su desarrollo económico va siendo ya notable, á virtud del ferrocarril que, partiendo
de las orillas del lago Leman y remontando el curso del Ródano, llega ya hasta Sion (la capital
del Canton) y será continuado hasta salir á la alta Italia por la via del Simplon. No muy tarde
se podrá ir de Paris á Milan en ferrocarril, al traves de todas las montañas de Suiza (el Jura,
los Alpes, etc.) y de las de la alta Italia. Las viñas ó la produccion de vinos, suaves en
lo general, constituyen la base de la agricultura vallesina, y en segundo lugar los cereales,
las legumbres y frutas, algunos granos y las modestas crias de ganado vacuno.

El canton de los Valles es, por desgracia, el país clásico del coto y el idiotismo, enfermedades
horribles, sobre todo la segunda, que tienen allí los mas aflictivos caracteres. Acaso esa
espantosa calamidad (porque en el mundo todo es una cadena de compensaciones) es la causa principal
de las virtudes que distinguen á los Vallesinos. El sentimiento de caridad y fraternidad es
allí profundo, y el espíritu de dulce y benévola hospitalidad es proverbial y comun. El triste
espectáculo de los idiotas (cretins) séres que, si fuese permitida una frase grosera y que
puede parecer impía, podrían ser designados con el nombre muy exacto de huevos movidos de la
especie humana; ese espectáculo, digo, es profundamente doloroso para el observador filántropo.
Esos séres nacidos para la inaccion, fetos hasta la hora de la muerte, en quienes todas las
facultades del alma y del corazon parecen ausentes ó en eterno sueño, como si Dios les hubiese
negado su inefable soplo, y en cuyas masas inertes el sol mismo parece ser impotente para producir
una emocion, han provocado naturalmente una tierna solicitud muy propia para perpetuar las
mas dulces inclinaciones. La necesidad de asistir y cuidar á esas criaturas sin vida, como
bienaventuradas, y la humildad de carácter que el coto y el idiotismo han inspirado á los pacíficos
habitantes del Valais, han alimentado allí las ideas piadosas, las costumbres benévolas, las
tradiciones llenas de poesía religiosa, la sencillez en los gustos, la modestia en todas las
aspiraciones, y cierta tendencia al ascetismo y la beatitud contemplativa, que dan á las poblaciones
una fisonomía particular.

Donde quiera se ven en los caminos públicos, á cortas distancias, dos objetos que llaman mucho
la atencion, revelando la índole de los Vallesinos: nichos de piedra establecidos á la vera
del camino, conteniendo pequeños altares con Cristos y estatuas de la Vírgen ó de santos, cuajados
de votos ó reliquias y guirnaldas de flores y muy venerados por los paisanos; y al lado del
nicho sagrado, ó por lo ménos de una cruz, una fuente bien conservada ó una canal de abeto
al aire libre, que lanza sobre algun receptáculo de piedra ó madera un hermoso chorro de agua
cristalina y deliciosa. El nicho ó la cruz revela el sentimiento profundamente religioso de
aquellas gentes; la fuente indica la prevision caritativa, en beneficio del viandante y sus
caballerías.

Hasta hace poco tiempo las gentes de los campos alimentaban ciertas preocupaciones groseras
que les eran muy nocivas. Creian, por ejemplo, que el nacimiento de un idiota en la familia
era una verdadera felicidad, una muestra de la proteccion divina, puesto que el idiota alejaba
del hogar muchas calamidades y nacia condenado á purgar con su miserable estupidez é inaccion
los pecados de toda la familia. Así, los paisanos léjos de procurar la extirpacion de la enfermedad
la sostenian. Hoy esas preocupaciones ó han desaparecido totalmente en algunos lugares, ó en
otros se han debilitado tanto que en breve estarán extinguidas. El tráfico con los extranjeros
y los demas habitantes de Suiza, el desarrollo dado á la enseñanza primaria y las vias de comunicacion,
los esfuerzos hechos por la autoridad pública y las sociedades filantrópicas á fin de extirpar
las dos enfermedades, y el despertamiento moral que se va produciendo en esas poblaciones,
á virtud de las instituciones democráticas que rigen al Canton y exigen el concurso activo
de todos los ciudadanos, van combatiendo con muy buen suceso aquellas calamidades. Ellas son
de orígen complejo, puesto que las causas no solo existen en la exposicion de los lugares á
los vientos frios de los nevados, la naturaleza de las aguas y del aire atmosférico y un vicio
tradicional ó hereditario en la constitucion orgánica, sino tambien en el desaseo, la vida
sedentaria y las preocupaciones.

La historia del canton de Valais (cuyo último dominador extranjero fué Napoleon) es poco interesante,
aunque las luchas de sus partidos han sido bien tormentosas y sangrientas, á causa de la tenacidad
de los anteriores obispos y señores feudales en mantener sus privilegios, monopolios y tiranía,
excluyendo al pueblo del bienestar y del gobierno. La constitucion enteramente democrática
del Canton data de 1839, y no obstante la reaccion aristocrática de 1844, pasajera, el país
continúa regido por instituciones liberales y hombres amigos de la democracia. Agregaré que
las lenguas que se hablan en el Canton son la francesa y alemana, bastante alteradas ó convertidas
en dialectos ó patués.

       *       *       *       *       *

Al descender del cuello de Forclaz hácia la llanura de Martigny, el espectáculo que se domina
con la vista es tan grandioso como pintoresco. Al frente se ven las complicadas serranías de
los Alpes berneses, cubiertas de abetos ó praderas en sus faldas, ó mostrando algunos flancos
y picachos desnudos, y en cuyas mas altas eminencias brillan como coronas de diamante los nevados
de «Diablerets, Arbelt, Strubel, etc.» En el fondo se ve el valle del Ródano, violentamente
truncado en ángulo recto, y los valles convergentes del «Dranza»,--rio que desciende de la
cadena suizo-italiana y desemboca en el Ródano cerca de Martigny,--y del Trient, que sale de
entre su laberinto de montañas salvajes á engrosar el mismo Ródano un poco mas abajo de la
confluencia del Dranza. Por último, al derredor y bajo el paso mismo del viajero, se desarrolla
una vasta complicacion de faldas muy accidentadas que ofrecen tres órdenes superpuestos de
vegetacion y de paisajes: arriba, en las crestas de los cerros, espesos bosques vírgenes de
abetos y pinos, cuya tinta oscura tiene una severidad casi solemne; en el centro descienden,
en cien planos inclinados, estrechas hondonadas, vallecitos risueños y lucientes planicies
entrecortadas, bosques de avellanos silvestres, hayas y otros árboles de las alturas inferiores,
é innumerables huertos y plantaciones de nogales, castaños, cerezos, perales y otros muchos
árboles frutales, cultivados entre sementeras de heno, lino, papas y legumbres variadas, árboles
que, ora sombrean el camino alineados en calles interminables de tupidas bóvedas, ora se muestran
dispersos en mil grupos irregulares, dando á la campiña la mas pintoresca variedad en las formas
y las tintas de la vegetacion.--Abajo, en fin, se extienden los viñedos tapizando vastas extensiones,
tanto en las colinas y faldas mas vecinas á los valles como en estos mismos, salpicados de
villas y aldeas del mas gracioso y original aspecto.

Despues de atravesar la pequeña villa (bourg) de «Martigny», de poco mas de 1,000 vecinos,
situada al pié de una montaña y de las ruinas soberbias de un antiquísimo castillo feudal,
la via gira enteramente por la llanura del valle del Dranza. Al cabo de veinte minutos el viajero
va á reposarse en «Martigny-la ciudad» de los ardores del sol y las fatigas de una marcha de
diez horas hecha á discrecion de la mazorral mula. Esa pequeña ciudad, la segunda localidad
del Canton, cuenta apénas unos 1,100 vecinos. Se halla situada al pié de la serranía que separa
los valles del Ródano y el Dranza y casi en la confluencia de los dos rios, en el centro de
una alegre, fértil y bien cultivada llanura. No obstante la originalidad que se nota en la
estructura de sus casas y los puentes vecinos, la ciudad de por sí no ofrece interes ninguno,
sino como centro del movimiento agrícola del bajo Valais.

Dos horas despues tomamos un tren del ferrocarril, recientemente inaugurado entónces, que conduce
á las márgenes del Leman. La campiña es notablemente variada. Dominado y estrechado el valle
por los contrafuertes de las dos opuestas serranías, que bajan casi hasta tocarse en San-Mauricio
por los estribos del grupo del Mediodía y el de Morcles, donde quiera se ofrece el bello contraste
de los inmensos murallones alpestres, de severo aspecto y vegetacion sombría; los grandes derrumbes
que surcan las faldas de los cerros; el curso atropellado del Ródano, cuyas cenicientas aguas
desbordan sobre la llanura pedregosa, produciendo pequeñas ciénagas, y las alegres plantaciones
de todo género en cuyo fondo se destacan numerosas aldeas, no sin gracia en su aspecto, pero
desnudas de interes. La bella cascada de Pissevache, producida por el torrente ó riachuelo
de Sallenche, que se despeña con estrépito entre gargantas salvajes, llama la atencion por
sus formas caprichosas. Mide la caída 64 metros de elevacion, y su espectáculo es de muy agradable
efecto sobre la llanura.

San-Mauricio, villa antiquísima y de aspecto enteramente feudal, con 1,250 habitantes, es la
única localidad que llama la atencion en todo el trayecto de Martigny al puerto de Boveret
en el lago Leman.

Algunos excursionistas muy aficionados á ciertas antiguallas suelen detenerse allí para ver
algunas curiosidades de poco valor. En ese punto el ferrocarril se bifurca, con el Ródano de
por medio: la línea de la ribera izquierda va á terminar en Boveret; la de la márgen derecha,
que es muy reciente, sigue su curso por Bex, Aigle y Villeneuve, costea la ribera setentrional
del Leman, por Verey, y sigue por Losana en direccion á varios cantones de la Suiza central
y occidental. Un vapor nos condujo, en momentos en que una recia tempestad amenazaba en el
lago, de Boveret á Vevey, ciudad interesante y curiosa del canton ó Estado de Vaud.

Si el lector ha acogido con benevolencia el plan que me he propuesto seguir al trazar los rasgos
principales de los cantones suizos, en lo moral y material, me permitirá que antes de hablar
de las tres ciudades principales de Vaud, que tuve ocasion de visitar, indique brevemente las
condiciones características de esa pequeña pero muy interesante república confederada.

El territorio de Vaud (en aleman Waadtland ó Waadt), que es por su extension el cuarto en la
Confederacion, pertenece en su mayor parte á la region intermedia ó de alti-planicies ondulosas
del centro de Suiza. Limitado del lado meridional por la convexidad del lago Leman, su extremo
superior arranca en el valle del alto Ródano, y el inferior toca en los límites de Ginebra,
extendiéndose desde las alturas de los Alpes berneses, en la nevera de Diablerets, hasta las
del Jura, en las cimas de Mont-d'Or y Dôle, de la frontera francesa. Ese territorio tiene los
mas irregulares contornos, partiendo límites en el alto Ródano y los Alpes con los cantones
de Valles y Berna, y en la planicie central, al E., N. O, y N., con el de Neuchâtel.

Aunque dentro del Canton existen en totalidad tres pequeños lagos, uno de ellos (el de Joux)
de segundo órden, los mas interesantes para Vaud son los de Leman, Neuchâtel y Morat, en que
tiene una parte muy considerable de riberas. Mide el territorio vaudense, en su mayor longitud,
100 kilómetros, de N. E. á S. O., encerrando una área de 3,850 kilómetros cuadrados. En su
suelo, sumamente risueño y fértil y admirablemente cultivado, llama mucho la atencion la baja
y pequeña cadena de montañas del Jorat. Esta, con sus graciosas inflexiones, determina no solo
el sistema hidrográfico del Canton, sino tambien las mil ondulaciones pintorescas de los vallecitos
y colinas, los planos inclinados y montuosos y las entrecortadas planicies de la parte central
del país. Esa cadena, destinada por la naturaleza á mantener el equilibrio entre dos grandes
sistemas hidrográficos, nace en Vevey casi sobre la orilla del lago, lo costea siguiendo la
direccion E. O. hasta adelante de Losana, y luego se dirige al N. O., apartándose del Leman,
hácia Sarraz, al pié de los primeros contrafuertes del Jura. De ese modo, el Jorat es el lazo
de union trasversal entre los Alpes berneses y los montes jurásicos.

Bellísima por sus formas y vegetacion,--que ofrecen donde quiera los mas risueños paisajes,--la
cadena del Jorat, cuya elevacion alcanza rara vez á 1,000 metros, es interesante por la demarcacion
á que da lugar en la agricultura, y por la separacion que produce entre las aguas que vierten
sobre el lago Leman, para ir al Mediterráneo, y las que tienden hácia la hoya del Aar para
descender por el Rin al mar del Norte, en direccion absolutamente opuesta. El rio Venoge que,
como sus tributarios, nace en las montañas del Jura y afluye al Leman, entre Morges y Ouchy,
es el único centro hidrográfico de alguna consideracion que corresponde á la hoya del Ródano.
Al lado opuesto de los montes de Jorat corren: el Orbe, cuyas aguas son la base principal del
lago de Neuchâtel, y el Broya (Broye), que riega los cantones de Vaud y Friburgo, forma el
pequeño lago de Morat y afluye luego al de Neuchâtel. El Sarina, centro hidrográfico de Friburgo,
riega tambien una pequeña parte de Vaud en la region montañosa de los Alpes berneses.

Si en las extremidades del Canton, es decir en las montañas alpinas y jurásicas, la composicion
geológica, la vegetacion, la agricultura, la ganadería, la industria y las costumbres tienen
respectivamente las condiciones comunes á las altas regiones de Suiza, en la parte central,
doble regazo de los montes del Jorat, todo tiene un aspecto que alegra la vista y seduce al
viajero,--todo sigue las leyes físicas y económicas de las planicies secundarias. Allí se manifiesta
la vida en todas partes, llena de poesía, frescura y lozanía.

El territorio está naturalmente dividido en tres regiones que tienen su aspecto y vegetacion
particulares. En la montañosa, principalmente del lado del Jura, se ven ricos prados naturales,
poblados de pastores, ganados, queserías y chalets, y de extensos y espesos bosques de pinos,
hayas y abetos explotados para el comercio de maderas. En las faldas y planicies ondulosas
del sistema jorático, innumerables plantaciones de tabaco, cereales, lino y cáñamo, plantas
oleaginosas y medicinales, crias de excelentes caballos, y bellísimos bosques ó huertos de
árboles frutales muy aprovechados, tales como la higuera, el almendro, el olivo, el castaño,
el manzano y el nogal. Por último, sobre la ribera del Leman (y en parte sobre las de los lagos
de Neuchâtel y Morat) se extiende una ancha faja de mas de 50 kilómetros de longitud, cuyo
suelo se compone de colinas suaves y planos inclinados hácia el lago; faja enteramente cubierta
de viñedos innumerables y salpicada de villas ó pequeñas ciudades, aldeas, caprichosos caseríos
y graciosas quintas ó habitaciones campestres. Es sobre esa larga faja que demoran casi todos
los centros de poblacion mas importantes, cuyos campanarios, casas y terrazas se miran en el
límpido y azul espejo del Leman. La explotacion de bancos de sal gemma y fuentes saladas y
de ricas minas de asfalto, mármoles, hierro, piedras importantes, azufre, hulla y otras sustancias,
le da tambien al Canton, en notable proporcion, el carácter de minero[14].
