 Al pesar obligaciones
sobre ella, había conocido el valor del tiempo.

--Hoy no hay clase--gritaba al entrar.

Y arrojando su sombrero en un diván, iniciaba un paso de danza, huyendo con infantiles encogimientos
de los brazos de su amante.

A los pocos minutos recobraba su serenidad, el gesto grave que era frecuente en ella desde
el principio de las hostilidades. Hablaba de su madre, siempre triste, esforzándose por ocultar
su pena y animada por la esperanza de una carta del hijo; hablaba de la guerra, comentando
las últimas acciones con arreglo al retórico optimismo de los partes oficiales. Describía minuciosamente
la primera bandera tomada al enemigo, como si fuese un traje de elegancia inédita. Ella la
había visto en una ventana del Ministerio de la Guerra. Se enternecía al repetir los relatos
de unos fugitivos belgas llegados á su hospital. Eran los únicos enfermos que había podido
asistir hasta entonces. París no recibía aún heridos de guerra; por orden del gobierno los
enviaban desde el frente á los hospitales del Sur.

Ya no oponía la resistencia de los primeros días á los deseos de Julio. Su aprendizaje de enfermera
le daba cierta pasividad. Parecía despreciar las atracciones de la materia, despojándolas de
la importancia espiritual que les había atribuído hasta poco antes. Se entregaba sin resistencia,
sin deseo, con una sonrisa de tolerancia, satisfecha de poder dar un poco de felicidad, de
la que ella no participaba. Su atención se había concentrado en otras preocupaciones.

Una tarde, estando en el dormitorio del estudio, sintió la necesidad de comunicar ciertas noticias
que desde el día anterior llenaban su pensamiento. Saltó de la cama, buscando entre sus ropas
en desorden el bolso de mano, que contenía una carta. Quería leerla una vez más, comunicar
á alguien su contenido con el impulso irresistible que arrastra á la confesión.

Era una carta que su hermano le había enviado desde los Vosgos. Hablaba en ella de Laurier
más que de su propia persona. Pertenecían á distinta batería, pero figuraban en la misma división
y habían tomado parte en iguales combates. El oficial admiraba á su antiguo cuñado. ¡Quién
habría podido adivinar un héroe futuro en aquel ingeniero tranquilo y silencioso!... Y sin
embargo, era un verdadero héroe. Lo proclamaba el hermano de Margarita, y con él todos los
oficiales que le habían visto cumplir su deber tranquilamente, arrostrando la muerte con la
misma frialdad que si estuviese en su fábrica, cerca de París.

Solicitaba el puesto arriesgado de observador, deslizándose lo más cerca posible de los enemigos
para vigilar la exactitud del tiro de la artillería, rectificándolo con sus indicaciones telefónicas.
Un obús alemán había demolido la casa en cuyo techo estaba oculto. Laurier, al salir indemne
de entre los escombros, reajustó su teléfono y fué tranquilamente á continuar el mismo trabajo
en el ramaje de una arboleda cercana. Su batería, descubierta en un combate desfavorable por
los aeroplanos enemigos, había recibido el fuego concentrado de la artillería de enfrente.
En pocos minutos rodó por el suelo todo el personal: muerto el capitán y varios soldados, heridos
los oficiales y casi todos los sirvientes de las piezas. Sólo quedó como jefe Laurier el Impasible--así
lo apodaban sus camaradas--, y auxiliado por los pocos artilleros que se mantenían de pie,
siguió disparando, bajo una lluvia de hierro y fuego, para cubrir la retirada de un batallón.

«Lo han citado dos veces en la orden del día--continuaba leyendo Margarita--. Creo que no tardará
en conseguir la cruz. Es todo un valiente. ¡Quién lo hubiese creído hace unas semanas!...»

Ella no participaba de este asombro. Al vivir con Laurier había entrevisto muchas veces la
firmeza de su carácter, el arrojo disimulado por su exterior apacible. Por algo la avisaba
el instinto, haciéndole temer la cólera del marido en los primeros tiempos de su infidelidad.
Recordaba el gesto de aquel hombre al sorprenderla una noche á la salida de la casa de Julio.
Era de los apasionados que matan. Y sin embargo, no había intentado la menor violencia contra
ella... El recuerdo de este respeto despertaba en Margarita un sentimiento de gratitud. Tal
vez la había amado como ningún otro hombre.

Sus ojos, con un deseo irresistible de comparación, se fijaban en Desnoyers, admirando su gentileza
juvenil. La imagen de Laurier, pesada y vulgar, acudía á su memoria como un consuelo. Era cierto
que el oficial entrevisto por ella en la estación al despedir á su hermano no se parecía á
su antiguo marido. Pero Margarita quiso olvidar al teniente pálido y de aire triste que había
pasado ante sus ojos, para acordarse únicamente del industrial preocupado de las ganancias
é incapaz de comprender lo que ella llamaba «las delicadezas de una mujer chic». Decididamente,
Julio era más seductor. No se arrepentía de su pasado: no quería arrepentirse.

Y su egoísmo amoroso le hizo repetir una vez más las mismas exclamaciones:

--¡Qué suerte que seas extranjero!... ¡Qué alegría verte libre de los peligros de la guerra!

Julio sintió la irritación de siempre al oir esto. Le faltó poco para cerrar con una mano la
boca de su amante. ¿Quería burlarse de él?... Era un insulto colocarlo aparte de los otros hombres.

Mientras tanto, ella, con el ilogismo de su aturdimiento, insistía en hablar de Laurier, comentando
sus hazañas.

--No le quiero, no le he querido nunca. No pongas la cara triste. ¿Cómo puede compararse el
pobre contigo?... Pero hay que reconocer que ofrece cierto interés en su nueva existencia.
Yo me alegro de sus hazañas como si fuesen de un amigo viejo, de una visita de mi familia á
la que no hubiese visto en mucho tiempo... El pobre merecía mejor suerte: haber encontrado
una mujer que no fuese yo, una compañera al nivel de sus aspiraciones... Te digo que me da lástima.

Y esta lástima era tan intensa, que humedecía sus ojos, despertando en el amante la tortura
de los celos.

De estas entrevistas salía Desnoyers malhumorado y sombrío.

--Sospecho que estamos en una situación falsa--dijo una mañana á Argensola--; la vida va á
sernos cada vez más penosa. Es difícil permanecer tranquilo, siguiendo la misma existencia
de antes, en medio de un pueblo que se bate.

El compañero creía lo mismo. También consideraba insufrible su existencia de extranjero joven
en este París agitado por la guerra.

--Debe uno ir enseñando los papeles á cada instante para que la policía se convenza de que
no ha encontrado á un desertor. En un vagón del Metro tuve que explicar la otra tarde que era
español á unas muchachas que se extrañaban de que no estuviese en el frente... Una de ellas,
luego de conocer mi nacionalidad, me preguntó con sencillez por qué no me ofrecía como voluntario...
Ahora han inventado una palabra: «emboscado». Estoy harto de las miradas irónicas con que acogen
mi juventud en todas partes; me da rabia que me tomen por un francés «emboscado».

Una ráfaga de heroísmo sacudía al impresionable bohemio. Ya que todos iban á la guerra, él
quería hacer lo mismo. No sentía miedo á la muerte: lo único que le aterraba era la servidumbre
militar, el uniforme, la obediencia mecánica á toque de trompeta, la supeditación ciega á los
jefes. Batirse no ofrecía para él dificultades, pero libremente ó mandando á otros, pues su
carácter se encabritaba ante todo lo que significase disciplina. Los grupos extranjeros de
París intentaban organizar cada uno su legión de voluntarios, y él proyectaba igualmente la
suya: un batallón de españoles é hispanoamericanos, reservándose, naturalmente, la presidencia
del comité organizador y luego la comandancia del cuerpo.

Había lanzado anuncios en los periódicos: lugar de inscripción, el estudio de la rue de la
Pompe. En diez días se habían presentado dos voluntarios: un oficinista, resfriado en pleno
verano, que exigía ser oficial porque llevaba chaqué, y un tabernero español que á las primeras
palabras quiso despojar de su comandancia á Argensola con el fútil pretexto de haber sido soldado
en su juventud, mientras el otro sólo era un pintor. Veinte batallones españoles se iniciaban
al mismo tiempo con igual éxito en distintos lugares de París. Cada entusiasta quería ser jefe
de los demás, con la soberbia individualista y la repugnancia á la disciplina propias de la
raza. Al fin, los futuros caudillos, faltos de soldados, buscaban inscribirse como simples
voluntarios... pero en un regimiento francés.

--Yo espero á ver qué hacen los Garibaldi--dijo Argensola modestamente--. Tal vez me vaya con
ellos.

Este nombre glorioso le hacía tolerable la servidumbre guerrera. Pero luego vacilaba: tendría
de todos modos que obedecer á alguien en este cuerpo de voluntarios, y él era rebelde á una
obediencia que no fuese precedida de largas discusiones... ¿Qué hacer?

--Ha cambiado la vida en medio mes--- continuó--. Parece que hayamos caído en otro planeta:
nuestras habilidades antiguas carecen de sentido. Otros pasan á las primeras filas, los más
humildes y obscuros, los que ocupaban antes el último término. El hombre refinado y de complicaciones
espirituales se ha hundido, quién sabe por cuántos años... Ahora sube á la superficie como
triunfador el hombre simple, de ideas limitadas, pero firmes, que sabe obedecer. Ya no estamos
de moda.

Desnoyers asintió. Así era: ya no estaban de moda. El podía afirmarlo, que había conocido la
notoriedad y pasaba ahora como un desconocido entre las mismas gentes que le admiraban meses antes.

--Tu reino ha terminado--dijo Argensola riendo--. De nada te sirve ser buen mozo. Yo, con un
uniforme y una cruz en el pecho, te vencería ahora en una rivalidad amorosa. El oficial únicamente
hace soñar en tiempos de paz á las señoritas de provincias. Pero estamos en guerra, y toda
mujer tiene despierto el entusiasmo ancestral que sintieron sus remotas abuelas por la bestia
agresiva y fuerte... Las grandes damas que hace meses complicaban sus deseos con sutilezas
psicológicas, admiran ahora al militar con la misma sencillez de la criada que busca al soldado
de línea. Sienten ante el uniforme el entusiasmo humilde y servil de las hembras de animalidad
inferior ante las crestas, melenas y plumajes de sus machos peleadores. ¡Ojo, maestro!... Hay
que seguir el nuevo curso del tiempo ó resignarse á perecer obscuramente: el tango ha muerto.

Y Desnoyers pensó que, efectivamente, eran dos seres que estaban al margen de la vida. Esta
había dado un salto, cambiando de cauce. No quedaba lugar en la nueva existencia para aquel
pobre pintor de almas y para él, héroe de una vida frívola, que había alcanzado de cinco á
siete de la tarde los triunfos más envidiados por los hombres.

III

La retirada

La guerra había extendido uno de sus tentáculos hasta la avenida Víctor Hugo. Era una guerra
sorda, en la que el enemigo, blando, informe, gelatinoso, parecía escaparse de entre las manos
para reanudar un poco más allá sus hostilidades.

--Tengo á Alemania metida en casa--decía Marcelo Desnoyers.

Alemania era doña Elena, la esposa de von Hartrott. ¿Por qué no se la había llevado su hijo,
aquel profesor de inaguantable insuficiencia, que él consideraba ahora como un espía?... ¿Por
qué capricho sentimental había querido permanecer al lado de su hermana, perdiendo la oportunidad
de regresar á Berlín antes de que se cerrasen las fronteras?...

La presencia de esta mujer era para él un motivo de remordimientos y alarmas. Afortunadamente,
los criados, el chauffeur, todos los de la servidumbre masculina, estaban en el ejército. Las
dos chinas recibieron una orden con tono amenazante. Mucho cuidado al hablar con las otras
criadas francesas; ni la menor alusión á la nacionalidad del marido de doña Elena y al domicilio
de su familia. Doña Elena era argentina... Pero á pesar del silencio de las doncellas, don
Marcelo temía alguna denuncia del patriotismo exaltado, que se dedicaba con incansable fervor
á la caza de espías, y que la hermana de su mujer se viese confinada en un campo de concentración
como sospechosa de tratos con el enemigo.

La señora von Hartrott correspondía mal á estas inquietudes. En vez de guardar un discreto
silencio, introducía la discordia en la casa con sus opiniones.

Durante los primeros días de la guerra se mantuvo encerrada en su cuarto, reuniéndose con la
familia solamente cuando la llamaban al comedor. Con los labios fruncidos y la mirada perdida
se sentaba á la mesa, fingiendo no escuchar los desbordamientos verbales del entusiasmo de
don Marcelo. Este describía las salidas de tropas, las escenas conmovedoras en calles y estaciones,
comentando con un optimismo incapaz de duda las primeras noticias de la guerra. Dos cosas consideraba
por encima de toda discusión. La bayoneta era el secreto del francés, y los alemanes sentían
un estremecimiento de pavor ante su brillo, escapando irremediablemente. El cañón de 75 se
había acreditado como una joya única. Sólo sus disparos eran certeros. La artillería enemiga
le inspiraba lástima, pues si alguna vez daba en el blanco casualmente, sus proyectiles no
llegaban á estallar... Además, las tropas francesas habían entrado victoriosas en Alsacia:
ya eran suyas varias poblaciones.

--Ahora no es como en el 70--decía, blandiendo el tenedor ó agitando la servilleta.--. Los
vamos á llevar á patadas al otro lado del Rhin. ¡A patadas!... ¡eso es!

Chichí asentía con entusiasmo, mientras doña Elena elevaba sus ojos como si protestase silenciosamente
ante alguien que estaba oculto en el techo, poniéndolo por testigo de tantos errores y blasfemias.

Doña Luisa iba á buscarla después en el retiro de su habitación, creyéndola necesitada de consuelo
por vivir lejos de los suyos. «La romántica» no mantenía su digno silencio ante esta hermana
que siempre había acatado su instrucción superior. Y la pobre señora quedaba aturdida por el
relato que le iba haciendo de las fuerzas enormes de Alemania, con toda su autoridad de esposa
de un gran patriota germánico y madre de un profesor casi célebre. Los millones de hombres
surgían á raudales de su boca; luego desfilaban los cañones á millares, los morteros monstruosos,
enormes como torres. Y sobre estas inmensas fuerzas de destrucción aparecía un hombre que valía
por sí solo un ejército, que lo sabía todo y lo podía todo, hermoso, inteligente é infalible
como un dios: el emperador.

--Los franceses ignoran lo que tienen enfrente--- continuaba doña Elena--. Los van á aniquilar.
Es asunto de un par de semanas. Antes que termine Agosto, el emperador habrá entrado en París.

Impresionada la señora Desnoyers por estas profecías, no podía ocultarlas á su familia. Chichí
se indignaba contra la credulidad de la madre y el germanismo de su tía. Un enardecimiento
belicoso se había apoderado del antiguo «peoncito». ¡Ay, si las mujeres pudiesen ir á la guerra!...
Se veía de jinete en un regimiento de dragones, cargando al enemigo con otras amazonas tan
arrogantes y hermosotas como ella. Luego, la afición al patinaje predominaba sobre sus gustos
de cabalgadora, y quería ser cazador alpino, «diablo azul» de los que se deslizan sobre largos
patines, con la carabina en la espalda y el alpenstock en la diestra, por las nevadas pendientes
de los Vosgos.

Pero el gobierno despreciaba á las mujeres, y ella no podía obtener otra participación en la
guerra que la de admirar el uniforme de su novio René Lacour, convertido en soldado. El hijo
del senador ofrecía un lindo aspecto. Alto, rubio, de una delicadeza algo femenil que recordaba
á la difunta madre, René era un «soldadito de azúcar» en opinión de su novia. Chichí experimentaba
cierto orgullo al salir á la calle al lado de este guerrero, encontrando que al uniforme había
aumentado las gracias de su persona. Pero una contrariedad fué nublando poco á poco su alegría.
El príncipe senatorial no era mas que soldado raso. Su ilustre padre, por miedo á que la guerra
cortase para siempre la dinastía de los Lacour, preciosa para el Estado, lo había hecho agregar
á los servicios auxiliares del ejército. De este modo, Lacour (hijo) no saldría de París. Pero
en tal situación, era un soldado igual á los que amasan panes ó remiendan capotes. Únicamente
yendo al frente de la guerra, su calidad de alumno de la Escuela Central podía, hacer de él
un subteniente agregado á la artillería de reserva.

--¡Qué felicidad que te quedes en París! ¡Cuánto me gusta que seas simple soldado!...

Y al mismo tiempo que Chichí decía esto, pensaba con envidia en sus amigas cuyos novios y hermanos
eran oficiales. Ellas podían salir á la calle escoltadas por un kepis galoneado que atraía
las miradas de los transeuntes y los saludos de los inferiores.

Cada vez que doña Luisa, aterrada por los vaticinios de su hermana, pretendía comunicar su
pavor á la hija, ésta se revolvía furiosa:

--¡Mentiras de la tía!... Como su marido es alemán, todo lo ve á gusto de sus deseos. Papá
sabe más; el padre de René está mejor enterado de las cosas. Les vamos á largar la gran paliza.
¡Qué gusto que golpeen á mi tío de Berlín y á todos mis primos, tan pretenciosos!...

--Cállate--gemía la madre--. No digas disparates. La guerra te ha vuelto loca como á tu padre.

La buena señora se escandalizaba al escuchar la explosión de sus salvajes deseos siempre que
hacía memoria del emperador. En tiempo de paz, Chichí había admirado algo á este personaje
«Es guapo--decía--pero con una sonrisa muy ordinaria.» Ahora todos sus odios los concentraba
en él. ¡Las mujeres que lloraban por su culpa á aquellas horas! ¡Las madres sin hijos, las
mujeres sin esposo, los pobres niños abandonados ante las poblaciones en llamas!... ¡Ah, mal
hombre!... Surgía en su diestra el antiguo cuchillo de «peoncito», una daga con puño de plata
y funda cincelada, regalo del abuelo, que había exhumado de entre los recuerdos de su infancia,
olvidados en una maleta. El primer alemán que se acercase á ella estaba condenado á muerte.
Doña Luisa se aterraba viéndola blandir el arma ante el espejo de su tocador. Ya no quería
ser soldado de caballería ni «diablo azul». Se contentaba con que la dejasen en un espacio
cerrado, frente al monstruo odioso. En cinco minutos resolvería ella el conflicto mundial.

--¡Defiéndete, boche!--gritaba poniéndose en guardia, como lo había visto hacer en su niñez
á los peones de la estancia.

Y con una cuchillada de abajo á arriba echaba al aire las majestáticas entrañas. Acto seguido
resonaba en su cerebro una aclamación, el suspiro gigantesco de millones de mujeres que se
veían libres de la más sangrienta de las pesadillas gracias á ella, que era Judith, Carlota
Corday, un resumen de todas las hembras heroicas que mataron por hacer el bien. Su furia salvadora
le hacía continuar puñal en mano la imaginaria matanza. ¡Segundo golpe!: el príncipe heredero
rodando por un lado y su cabeza por otro. ¡Una lluvia de cuchilladas!: todos los generales
invencibles de que hablaba su tía huyendo con las tripas en las manos, y á la cola de ellos,
como lacayo adulador que recibía igualmente su parte, el tío de Berlín... ¡Ay, si se le presentase
ocasión para realizar sus deseos!

--Estás loca--protestaba la madre--: loca de remate. ¿Cómo puede decir eso una señorita?...

Doña Elena, al sorprender fragmentariamente estos delirios de su sobrina, elevaba los ojos
al cielo, absteniéndose en adelante de comunicarle sus opiniones, que reservaba enteras para
la madre.

La indignación de don Marcelo tomaba otra forma cuando su esposa le repetía las noticias de
su hermana. ¡Todo mentira!... La guerra marchaba perfectamente. En la frontera del Este, los
ejércitos franceses habían avanzado por el interior de Alsacia y la Lorena anexionada.

--Pero ¿y Bélgica invadida?--preguntaba doña Luisa--. ¿Y los pobres belgas?

Desnoyers contestaba indignado:

--Eso de Bélgica es una traición... Y una traición nada vale entre personas decentes.

Lo decía de buena fe, como si la guerra fuese un duelo donde el traidor quedaba descalificado
y en la imposibilidad de continuar sus felonías. Además, la heroica resistencia de Bélgica
le infundía absurdas ilusiones. Los belgas le parecían hombres sobrenaturales destinados á
las más estupendas hazañas... ¡Y él que no había concedido hasta entonces atención alguna á
este pueblo!... Por unos días vió en Lieja una ciudad santa ante cuyos muros iba á estrellarse
todo el poderío germánico. Al caer Lieja, su fe inquebrantable encontró un nuevo asidero. Quedaban
muchas Liejas en el interior. Podían entrar más adentro los alemanes: luego se vería cuántos
lograban salir. La entrega de Bruselas no le produjo inquietud. ¡Una ciudad abierta!... Su
rendición estaba prevista: así los belgas se defenderían mejor en Amberes. El avance de los
alemanes hacia la frontera francesa tampoco le produjo alarma. En vano su cuñada, con una brevedad
maligna, iba mencionando en el comedor los progresos de la invasión, indicados confusamente
por los periódicos. Los alemanes estaban ya en la frontera.

--¿Y qué?--gritaba don Marcelo--. Pronto encontrarán á quien hablar. Joffre les sale al paso.
Nuestros ejércitos estaban en el Este, en el sitio que les correspondía, en la verdadera frontera,
en la puerta de la casa. Pero éste es un amigo traidor y cobarde, que en vez de dar la cara
entra por la espalda, saltando las tapias del corral, lo mismo que los ladrones... De nada
le servirá su traición. Los franceses ya están en Bélgica y ajustarán las cuentas á los alemanes.
Los aplastaremos, para que no perturben otra vez la paz del mundo. Y á ese maldito sujeto de
los bigotes tiesos lo expondremos en una jaula en la plaza de la Concordia.

Chichí, animada por las afirmaciones paternales, se lanzaba á imaginar una serie de tormentos
y escarnios vengativos como complemento de tal exposición.

Lo que más irritaba á la señora von Hartrott eran las alusiones al emperador. En los primeros
días de la guerra, su hermana la había sorprendido llorando ante las caricaturas de los periódicos
y ciertas hojas vendidas en las calles.

--¡Un hombre tan excelente... tan caballero... tan buen padre de familia! El no tiene la culpa
de nada. Son los enemigos los que le han provocado.

Y su veneración á los poderosos le hacía considerar las injurias contra el admirado personaje
con más vehemencia que si fuesen dirigidas á su propia familia.

Una noche, estando en el comedor, abandonó su mutismo trágico. Varios sarcasmos dirigidos por
Desnoyers contra el héroe agolparon las lágrimas en sus ojos. Este enternecimiento la sirvió
para recordar á sus hijos, que figuraban indudablemente en el ejército de invasión.

Su cuñado deseaba el exterminio de todos los enemigos. ¡Que no quedase uno solo de aquellos
bárbaros con casco puntiagudo que acababan de incendiar á Lovaina y otras poblaciones, fusilando
á paisanos indefensos, mujeres, ancianos, niños!...

--Tú olvidas que soy madre--gimió la señora de Hartrott--. Olvidas que entre esos cuyo exterminio
pides están mis hijos.

Y rompió á llorar. Desnoyers vió de pronto el abismo que existía entre él y aquella mujer alojada
en su propia casa. Su indignación se sobrepuso á las consideraciones de familia... Podía llorar
por sus hijos cuanto quisiera: estaba en su derecho. Pero estos hijos eran agresores y hacían
el mal voluntariamente. A él sólo le inspiraban interés las otras madres que vivían tranquilamente
en las risueñas poblaciones belgas y de pronto habían visto fusilados sus hijos, atropelladas
sus hijas, ardiendo sus viviendas.

Doña Elena lloró más fuerte, como si esta descripción de horrores significase un nuevo insulto
para ella. 