 Lo que te puedo decir es que D. Narciso no sale de su casa, y que muchos
días desde la ventana de mi cuarto los veo correr uno tras de otro por el jardín de Montesinos
jugando al escondite... Tanto, que se lo he dicho.

--¡Se lo has dicho!--exclamó la otra, estupefacta.

--Sí, niña... ¿no ves que confieso con él?... No había más remedio... Le dije: «Mire, D. Narciso...
no se ofenda usted... pero yo, viéndoles a usted y a Obdulia jugar en el jardín, tengo sospechas...
se me ocurren malos pensamientos.»

--¡Ave María, qué barbaridad! 