 La longitud del Biena no excede 14 kilómetros por 3-1/2 de latitud, con 434 metros
de altura sobre el nivel del mar y 70 de profundidad. Risueño por el color de sus aguas y el
aspecto de sus riberas pintorescas tapizadas de viñas, en cuyo fondo se destacan, como suburbios
caprichosos de algunas localidades, numerosos grupos de bonitas casas campestres, el lago es
sinembargo severo y majestuoso en la region inferior de su cuenca, por el soberbio semicírculo,
abrupto como un inmenso y colosal baluarte, que forman las montañas del Jura del S.-O. al N.-O.
El lago de Morat (ó Murten-See), separado del de Neuchâtel apénas por una montaña y algunos
planos ondulosos, mide solo 7,795 metros de longitud, 3,186 de latitud, 52 de profundidad y
unos 23 kilómetros de circunferencia. En él son riberanos solamente los cantones de Friburgo
y Vaud. Al abarcar con la mirada el conjunto de los tres lagos, no se puede ménos que notar
la íntima fraternidad que los enlaza en un sistema. Tal es el carácter del mayor número de
los lagos de primer y segundo órden que se encuentran en Suiza. Unos engendran á otros, multiplicando
la vida y los encantos de la naturaleza. No es de extrañar que el pueblo suizo imite con sus
instituciones y costumbres la variedad y la fraternidad de la naturaleza. Allí todo es diverso,
y sinembargo todo armoniza y se enlaza como los grupos admirables de los Alpes y el juego primoroso
de su hidrografía.

Es sobre la márgen derecha ú oriental del lago Morat que demora la villa ó pequeña ciudad del
mismo nombre (de unos 1,800 habitantes), construida sobre una colina en su parte superior.
La parte baja ó riberana es industrial y mercantil. La alta tiene un aspecto curioso y original,
por sus calles de arcadas macizas, oscuras y pesadas, sus casas de estructura antigua, semi-feudales,
y sus fuentes de historia secular, análogas á las de Neuchâtel. Morat es de orígen antiquísimo
y muy ligado á tradiciones heróicas, y célebre por la famosa batalla que ganaron en sus cercanías,
en junio de 1476, los confederados de Berna, Friburgo, Basilea y otras comarcas, contra el
poderoso ejército de Cárlos el Temerario,--batalla que aseguró la independencia de esos pueblos
respecto de los duques de Borgoña. Una columna de piedra erigida en 1822 por la república friburguesa
consagra en el centro mismo de su campo la memoria de esa batalla, de tan fecundos resultados
para los Suizos.

Morat es el centro de la minoría de reformados que hay en el canton de Friburgo. La noche cubrió
con sus vagas sombras el paisaje (porque la luna estaba velada por espesas nubes) cuando atravesábamos
aquella comarca, donde la diligencia rodaba por entre tupidos bosques de hayas y praderas y
mieses. Buen trabajo nos costó el hacernos abrir un hotel en Friburgo, á las diez de la noche,
cuando bajamos de la diligencia. En esa ciudad, donde los jesuitas y los frailes han impreso
su profunda huella, todo tiene en las costumbres como en los edificios el tipo de lo feudal
y monacal. Se trabaja poco y se duerme bastante, y en todos los pormenores de la vida se encuentra
el sello de lo vetusto y la autoridad del hábito.

--El canton de Friburgo, que es el 8° de la Confederacion, por su poblacion y extension territorial,
cuenta hoy mas de 106,000 habitantes [18], y su área contiene 1,435 kilómetros cuadrados. Su
territorio, cuya longitud es del S.-E. al N.-O., se halla contenido entre los de Berna y Vaud
y dividido en tres porciones muy desiguales. La masa principal, de área continua, está surcada
en su centro por el bello y pequeño rio Sarina, casi de extremo á extremo, y arranca desde
los contrafuertes ó terrazas ásperas de los Alpes berneses. Las otras porciones, muy pequeñas,
están enclavadas en el territorio vaudense, y una de ellas es tambien riberana del lago de
Neuchâtel. Exceptuando la comarca montañosa que se extiende hácia el Oberland bernés, el territorio
de Friburgo (cuya hoya del Sarina va á confundirse con la del Aar) se compone de planicies
ondulosas y entrecortadas, estrechos vallecitos y una complicada sucesion de bajas colinas
pobladas de alegres y tupidos bosques (pinos, abetos, hayas, etc.) y de planos inclinados cubiertos
de prados naturales y sementeras. Es un país admirablemente pintoresco, donde toda la grandiosidad
de las regiones montañosas está reemplazada por la gracia de las ondulaciones y la belleza
suave de una vegetacion intermediaria.

[18] En 1851 tenia 99,801, de los cuales eran católico-romanos 87,753 y los demas reformados
ó calvinistas.

El Sarina y el Broya, los rios principales, son apénas navegados por pequeños botes, balsas
y canoas. El comercio de tránsito es considerable; no faltan en el Canton algunos establecimientos
industriales (molinos, aserríos de madera, cervecerías y tenerías) y es notable la produccion
de sombreros de paja indígena ó italiana, muy elegantes y ligeros. Con todo, el Canton es principalmente
agrícola. Aparte del cultivo de granos, legumbres, tabaco, frutas y plantas filamentosas, y
el corte de maderas, la riqueza principal consiste en las viñas, las crias de ganados (de muy
buena calidad) y la fabricacion de los excelentes y afamados quesos de Gruyères y otras clases.

La poblacion friburguesa se compone de dos razas, mas ó ménos mezcladas, que se sirven de los
dos idiomas respectivos, aunque degenerados. El frances es la lengua oficial; pero el que hablan
las gentes en el uso familiar es tan vicioso como su aleman. En realidad ninguna de las lenguas
domina totalmente, pues el dialecto aleman llamado welsch predomina en las ciudades de Friburgo
y Morat y sus campiñas y distritos, miéntras que el dialecto frances llamado romanche es el
del resto de la poblacion, particularmente en las ciudades y villas. En cuanto á las razas,
aunque su orígen se presta á discusiones, como el de todas las razas europeas, la latina ó
franco-suiza (75 p. 100) y la germánica (25 p. 100) están allí reunidas, pero fraternizan y
se han mezclado tanto que, aunque el canton de Friburgo es el que demarca la geografía de las
dos razas en Suiza, en una línea que gira desde las montañas de los Grisones hasta las del
Jura en Berna, es muy difícil determinar la zona en que terminan las razas que pueblan los
cantones del Tesino, Valles, Vaud, Ginebra, Neuchâtel, Friburgo y parte de los Grisones y Berna,
y la que ocupa los demas cantones de la Confederacion.

       *       *       *       *       *

Se puede decir que toda la historia del canton de Friburgo (Villa-libre) está, como la del
de Ginebra, concentrada en la capital. Las épocas de los Romanos y Bárbaros no han dejado en
el país sino tradiciones oscuras ó tristes. Fué en el siglo XII que, bajo la autoridad superior
del imperio de los Francos, á la cual estaba sometido el país como parte de la Borgoña trasjurásica,
los duques de Zaehringen resolvieron crear un sistema de ciudades libres que resistiese á la
ambicion y las depredaciones de los nobles salteadores llamados señores feudales. Con tal fin
fué fundada Friburgo en 1179, con privilegios especiales de ciudad libre, pero feudataria del
imperio, como su nombre lo indica, bajo una constitucion análoga á la de Colonia. La poderosa
ciudad de Berna nació de la misma aspiracion, siendo de notarse la semejanza de posicion de
Friburgo y Berna, ámbas ocupando inexpugnables penínsulas formadas por rios profundos y dotadas
de fuertes medios de defensa estratégica.

Hasta la mitad del siglo XV Friburgo estuvo dominada primero por sus fundadores y despues por
el imperio germánico, sucesor del de los Francos, y principalmente por la casa de los Habsbourg.
Así figuró en las guerras contra Berna y los Confederados Suizos. Aquella casa le devolvió
su libertad; pero en breve cayó Friburgo, como insolvente, en manos de los condes de Saboya,
sus acreedores. La guerra emprendida por Cárlos el Temerario dió lugar á que Friburgo se aliase
con los patriotas suizos y recuperase su independencia con la victoria de Morat. En 1481, agrandada
con diversas adquisiciones, entró á figurar como Canton de la Confederacion, y posteriormente
ensanchó su territorio á expensas de los vecinos, por medio de conquistas locales ó pactos
amigables.

El régimen aristocrático dominó enteramente en Friburgo hasta 1798, época en que la intervencion
francesa favoreció la revolucion democrática. La coalicion europea restableció en 1814 el estado
anterior, pero las revoluciones de 1831 y 1847 (sobre todo la segunda) aseguraron el triunfo
de la república democrática. Con todo, no se debe tomar á la letra esta calificacion, pues
hay bastante diferencia entre el liberalismo ó la democracia relativa de Friburgo y el radicalismo
de Ginebra, Vaud, Neuchâtel, etc. El partido aristocrático ha hecho vanos esfuerzos por recuperar
el poder, es verdad, y el Canton, que hasta 1847 habia sido uno de los mas retrógrados de la
Confederacion (como Lucerna, donde todavía dominaban los Jesuitas), es hoy una de las fuerzas
del liberalismo.

El gobierno es popular representativo y los poderes funcionan con independencia, aunque el
Ejecutivo y Judicial emanan del Gran Consejo legislativo. Esa fórmula que hace nacer toda autoridad
y eleccion del cuerpo legislativo (único representante directo) es tan general en Suiza que
se la encuentra en casi todos los cantones, aun en los que difieren en sus instituciones fundamentales
de otro género. En Friburgo la duracion de los períodos legales es bien considerable. Las mas
importantes libertades, la igualdad legal, la seguridad personal, están garantizadas á los
ciudadanos.

Apesar de los doce años ya trascurridos desde que se inauguró el régimen liberal, el canton
de Friburgo me pareció uno de los ménos adelantados de la Suiza central y occidental, particularmente
en lo relativo á instruccion pública é industria. La mayor parte de la Confederacion mantiene
todavía los gremios ó corporaciones industriales privilegiadas, y esto contrasta mucho con
la libertad política y el genio emprendedor de los Suizos. Pero allí donde ese mal se ha ligado
con el de la ignorancia ó una educacion viciosa, mantenidas por las instituciones aristocráticas
y monacales, como ha sucedido en Friburgo, la fisonomía social, triste y aletargada, contrasta
mucho con el risueño aspecto de la naturaleza.

La larga dominacion que los Jesuitas ejercieron en Friburgo, hasta 1847 ó 48, léjos de propagar
la instruccion en el pueblo la concentró en un estrecho círculo, entretuvo á las masas en la
mas deplorable ignorancia, y solo sirvió para mantener en auje las ideas de la casuística,
el espíritu aristocrático, la rutina en todo, el culto de lo superficial en religion, el monopolio
de la luz, y principalmente el de la riqueza. Friburgo es acaso (relativamente) el canton que
ha tenido mas conventos (16 ó 17), y es casi el único en donde he encontrado mendigos y gentes
ociosas, desaseo, incuria y muy poco espíritu de empresa. ¿Será que las instituciones monásticas
llevan consigo, como consecuencias forzosas, los hábitos de mendicidad, pereza, rutina y humillacion
y el estancamiento de las aspiraciones libres y elevadas?

Entre las instituciones de Friburgo hay una muy curiosa que no he hallado en ninguna otra nacion
de Europa: la ley obliga á todo propietario de casa ó edificio á asegurarla contra incendios
y otros accidentes, y el Gobierno cantonal es el asegurador que especula con el monopolio de
la empresa. Esa institucion que, bien comprendida, ampliada y aplicada de otro modo sería fecunda
(porque en el fondo hay una grande idea), tal como existe en Friburgo no es sino un monopolio
socialista y del peor socialismo posible. Por lo demas, las rentas del Canton, que se equilibran
con los gastos, alcanzan á unos 90,000 pesos anuales, producto de las aduanas (pues en Suiza
cada canton tiene las suyas), de los bienes cantonales, los impuestos indirectos y sobre las
bebidas, los sellos, correos y peajes, y el monopolio de la sal y la pólvora. De toda aquella
suma no se invierten 2,000 pesos en favor de la instruccion pública, que está bajo la direccion
de la autoridad! Pero en compensacion el Canton, que es pobre, ignorante y atrasado, tiene
la ventaja de que le canten responsos y maitines 325 clérigos seculares y 450 frailes y monjas
distribuidos en 17 conventos.... El guarismo no es tan pequeñito para 106,000 habitantes, que
ocupan apénas un área de 1,400 kilómetros cuadrados.

Por fortuna, despues de 1847, se ha trabajado en las vias de comunicacion, aunque no en grande
escala, y el ferrocarril que se está concluyendo de Losana á Berna, pasando por Friburgo,--obra
de una compañía franco-suiza,--desarrollará notablemente la riqueza y prosperidad del Canton.

       *       *       *       *       *

El panorama de Friburgo, contemplado desde el lado opuesto del Sarina, hácia la via que conduce
á Berna, es admirablemente pintoresco y gracioso. Allí falta el doble marco de las montañas
y los lagos que les da su interes principal á Ginebra, Neuchâtel y otras ciudades. El encanto
está todo en la situacion, los relieves, los contornos el aspecto propio. Me detendré á describir
á Friburgo porque pocas ciudades ofrecen tan extraño contraste como esa entre sus formas generales
y sus rasgos interiores. Situada á 628 metros de altura sobre el nivel del mar y de 60 á 90
sobre el fondo del vallecito del Sarina, la ciudad ocupa la planicie ondulosa de una colina
que, rodeada en mas que semicírculo por su lindo rio, tiene, por sus colosales barrancas abruptas,
todo el aire de una estupenda fortaleza. En la planicie misma el terreno se levanta hácia el
N. N.-O. en otras colinas, produciendo una demarcacion notable en la ciudad, en términos que
en muchos puntos las callejuelas que ligan los dos barrios altos (el Bourg ó la Villa y las
Plazas ó planicies) no son otra cosa que escaleras pendientes, estrechas y del mas extraño aspecto.

Pero la ciudad, sintiendo la atraccion del rio y su valle, ha derramado en cierto modo sus
edificios y sus extravagantes callejuelas sobre uno de los flancos de la colina peninsular,
y descolgándose así por medio de un barrio suspendido sobre el abismo, casi aéreo, en que cada
casa parece un relieve del peñasco calizo,--el barrio del Auge,--Friburgo ha llegado al fin,
asentada sobre su roca y con la cabeza en las colinas secundarias, á sentar un pié sobre las
playas del Sarina; creando así el barrio moderno y de la industria,--la Villa-nueva. Por tanto
la comunicacion entre los barrios altos y el bajo, entre la cima y el fondo del abismo, no
tiene lugar sino por una via, en extremo curiosa, que luego describiré.

Desde el sitio que he indicado como el mejor para contemplar á Friburgo, se admira un paisaje
encantador. Al frente se destaca la masa de la ciudad, sin perspectiva de calles, porque los
edificios están como amontonados sobre el borde de la barranca, cual si quisiesen todos mirarse,
por los huecos de sus innumerables balcones y ventanas, en las ondas azules y trasparentes
del fondo del abismo, y aspirar las brisas de las campiñas de la márgen derecha. Al pié de
la ciudad, arrancando desde la orilla izquierda, trepa el cordon de sólidas murallas y torreones
antiguos, como un enorme brazo que Friburgo extiende desde sus alturas para cerrar la puerta
á todo escalamiento. En las suaves colinas que coronan el barrio de las Plazas se alza el grandioso
Pensionado (edificio que perteneció á los Jesuitas) asentado sobre su terraza de verdura, y
detras se destacan el Liceo, la hermosa torre de la Catedral (cuyo juego de campanas da sus
conciertos grátis á cada hora) y las humildes torres de algunas otras iglesias.

En el Bourg la cintura de edificios parece formar un segundo baluarte, como si el de la enorme
roca no fuese bastante,--baluarte de formas caprichosas, cuya desnudez contrasta con los huertos
llenos de verdura que yacen en el fondo del valle y trepan hácia la mitad de la barranca. Allí
caracolea el Sarina (dominando por un soberbio puente colgante), límpido, murmurante y risueño.
En el fondo tambien se alcanza á ver, en el vértice del ángulo que forma el rio, el extremo
de la Villa-nueva, donde arrojan sus columnas de humo algunas fábricas y se hallan los molinos
y las tintorerías. Levantando la vista sobre las colinas del E. S.-E., que dominan la márgen
derecha del rio, se ven sobre alfombras de grama los mas alegres bosquecillos y huertos, y
senderos caprichosos cavados en las peñas, y luego se extienden hasta perderse en el horizonte
lejano de los Alpes berneses, bajo un cielo sereno y dulce, lustrosas praderas donde pacen
los ganados de cria y alegres campiñas donde medran las mieses y numerosos grupos de árboles
frutales.
