 Don Tadeo le tomó mucho cariño: ¡eso
sí! No le hubiese tratado mejor aunque fuera hijo suyo. Lo único que me supo mal, fue lo de
hacerle cura; pero no pude evitarlo. Si al menos fuera un cura como Muñoz Torrero o Venegas,
o Martín Velasco...

--Calle Vd., por Dios, don José. ¿Curas liberales? ¡Son los peores!

Pepe, Leocadia y la madre callaban, sintiendo que se hablara de aquello, porque don José en
tales casos acababa poniéndose de un humor de todos los diablos; pero Millán, que desde tiempo
atrás tenía deseos de saber la historia del caso, fue poco a poco obligando al viejo a que
la contara.

--Ese don Tadeo estaría entregado a gente de iglesia...

--Cabalito: era un sujeto buenísimo, pero de los que se comen los santos, y que hiló el negocio
con gran finura. Tomó cariño a Tirso, eso es indudable. Creo yo que lo primero que se le ocurrió
fue darle carrera, sin fijarse en cuál, hacerle hombre; luego sus ideas, sus relaciones...
Cuando me trasladaron de Granada a Zamora, hizo el viaje con el chico sólo para que yo le viera;
tenía ya doce años; aquello se lo agradecí mucho, porque únicamente le había visto en dos escapadas
cortísimas que hicimos esa y yo desde Valladolid. Quisimos recoger al muchacho entonces, en
Zamora, pero por un lado, ya comprenderás, las consideraciones a lo mucho que debíamos a don
Tadeo... él insistió en que no se le quitáramos; decía que Tirso era tan bueno, que le había
tomado tanto cariño... Además, la situación nuestra no era buena, es decir, nunca lo ha sido,
jamás hemos podido ahorrar nada. Ahora, si no fuese por la jubilación, ignoro cómo viviríamos.
En fin, para concluir, cuando don Tadeo nos escribió que Tirso quería ser cura, ya le había
metido en el Seminario. ¿Qué íbamos a hacer? Aunque tuviera yo más energía que un león... pues:
¡aguantarme! ¡Cualquiera se arrisca a luchar con gente de iglesia!...

Al llegar aquí calló, temeroso de que se le fuera la lengua.

--¿Pero él tenía vocación?

Pepe, que hacía ya rato daba señales de impaciencia, no pudo aguantar más, y rompió diciendo
entre burlón y enojado:

--¡Vocación! ¡Vocación! ¿Quién sabe lo que es eso? Podrá sentirla el hombre harto de vivir
y pensar; pero un chico de diez y seis años, como era Tirso entonces, cuando entró en el Seminario,
¿qué entendería de consagrarse a Dios? ¡Fue una verdadera infamia, un engaño, un robo, un secuestro
ad mayorem Dei gloriam!

--Sí--respondió Millán--como cuando se meten los jesuitas en familia donde hay niña con dinero,
y al poco tiempo cátatela monjita.

--Exactamente lo mismo, chico. Pero es preciso ser justo. En este caso hubo una notable diferencia
a favor de don Tadeo, que era un fanático exageradísimo, y sin embargo, un hombre muy bueno.
Él debió indudablemente encargarse de mi hermano por pagar a papá el favor aquel de la causa
que ya te hemos contado; luego sus ideas, sus amistades con gente de iglesia, la influencia
que sobre él ejercían sus amigotes, su horror a que el muchacho aprendiera lo que se aprende
en los libros contra esa pillería, el no querer enviarle, siendo su ahijado, a un centro de
enseñanza donde los realistas de la provincia no querían enviar a sus hijos, todo esto contribuyó
al pecado. No hubo en él, al principio, maldad de intención: don Tadeo creyó hacer una acción
meritoria, casi una obra de caridad. No se fijó en que robaba un hijo a sus padres; su propósito
fue poner una voluntad al servicia de Dios.

--Vamos, una calamidad hecha hombre.

Doña Manuela callaba porque, aun disgustándole la forma en que su hijo se expresaba, comprendía
que no le faltaba razón: Leocadia, acostumbrada a escenas parecidas, casi no escuchaba, por
tener todo aquello oído hasta la saciedad. Además, lo que absorbía su atención, por el momento,
era andar lista para que Muían no la cogiese un pie entre los suyos debajo de la mesa, excesillo
disculpado por el amor del novio y favorecido por la clásica camilla, con su largo refajo de
bayeta verde que caía hasta tocar en el suelo. Don José estuvo haciendo con la cabeza signos
de asentimiento mientras habló Pepe.

--Tienes razón en todo, hijo mío; don Tadeo quiso hacer un bien y nos fastidió. Porque, la
verdad, quien es de la Iglesia, sólo es de ella. Hay días en que me parece que no tengo tal hijo.

Doña Manuela, sin ser devota, pues el echar criaturas al mundo no la dejó tiempo para ello,
profesaba cierto respeto inexplicable e inconsciente a las cosas y personas sagradas: sobre
todo, desde que su hijo mayor se hizo cura, comenzó a tener una como sombra de veneración indeterminada
y vaga a la clase sacerdotal; así que, cuantas veces asistía a semejantes diálogos, pasaba
un mal rato. Su falta de ilustración y su escaso sentimiento religioso, no podían prestarle
armas para luchar; pero le dolía que siendo Tirso clérigo, y habiendo por el mundo tanta gente
que les guarda consideración, su otro hijo les mirase con tan malos ojos.

--¿Qué edad tiene ahora?--preguntó Millán.

--Echa la cuenta: de los tres hijos que nos quedan, es el mayor; nació el año de 38, tiene
ahora treinta y cuatro; luego va éste (por Pepe), que tiene veinticuatro, y esa (por Leocadia),
que cumplirá pronto diez y nueve.

--Si hubieran vivido los otros, serían siete, y a todos los he criado yo--añadió con cierto
orgullo la madre--menos a Tirso. Ahora, por vez primera, vamos a vivir juntos.

--¡Ojalá vivamos en paz!--dijo Pepe.

--¡Ave-María Purísima! ¡Qué cosas tiene este hermanito que Dios me ha dado!

--Lo digo en serio, y no me importa que lo sepáis. Tengo miedo a la venida de Tirso; la deseo
y la temo.

Don José callaba tristemente; aquello no le agradaba; pero desde que se supo la próxima llegada
a Madrid de su hijo mayor, tenía el alma combatida por los mismos presentimientos que agitaban
a Pepe, y escuchándole hablar, le parecía oírse a sí propio.

--Por nuestra parte--prosiguió Pepe--nadie ha de turbar esta armonía. Aquí, lo has visto desde
que nos conoces, Millán, mis padres viven para ésta y para mí; nosotros para ellos. Estos muebles,
que tienen más años que yo, no han oído nunca una disputa ni la menor falta de respeto. Leocadia
y yo tratamos a los viejecitos con más mimo que chico a juguete nuevo. ¿Sabes por qué? Porque
no nos hemos separado nunca, ni nos hemos acostado una sola noche sin besarnos, ni ha tenido
uno dolor que no lo sea de los demás, ni ha callado ninguno una alegría, ni ha comido nadie
un bollo sin guardar a los otros, ni se ha hecho un traje sin pensar cuánta ropa tenía cada
uno; en una palabra, chico, nuestras ideas, en mí por convicción, en mis padres y en ésta por
bondad, lo han supeditado todo al cariño, atesorándolo día por día y hora por hora, sin mezcla
de egoísmo, sin compartirlo con nadie... (A don José se le humedecían los ojos de gusto.) Y
ahora vendrá Tirso, educado lejos de nosotros, hecho un hombre... y le recibiremos con los
brazos abiertos. Por mi parte, estoy deseando que llegue: a más cuidados tocará papá cuantos
más seamos en casa. Pero... ¡sabe Dios!

--No hay pero que valga; parece que se te queda algo dentro del cuerpo; pues es tan hermano
tuyo como ésta, que yo misma os he parido a todos.

--No entiendes lo que he querido decir, mamá. Para nosotros todas las dichas de la tierra están
dentro de estas paredes; podemos, o procuramos dárnoslas unos a otros. Cuando venga Tirso le
oirás hablar de distinto modo, y verás cómo hay en él alguna aspiración, alguna idea que sobrepuja
al cariño que nos tenga.

--Vaya, ¡ya pareció aquello! las ideas de ahora; calla, hijo, calla.

--Al tiempo, madre, al tiempo.

Habían concluido de cenar. Los ruidos de la calle inmediata iban cesando poco a poco; percibíase
más claro el lejano campaneo de alguna iglesia, que anunciaba la Misa del Gallo; los chicos
de las latas de petróleo seguían pasando de rato en rato por la calle Imperial, y de los otros
pisos de la casa subían, a intervalos desiguales, cantares, villancicos, carcajadas, gritos
y algún maullido de gato que estaba toda la noche oliendo besugo sin comerlo.

--Quitaremos la mesa--dijo doña Manuela, y comenzó por guardar para don José lo poco que quedara
de la perada y del turrón.

--¿Quiere Vd. que le acostemos entre ese y yo?--preguntó Millán al enfermo.--Van a dar las
doce; en vilo le llevaremos a Vd. a la cama.

Como antes hicieron doña Manuela y Leocadia, Pepe y Millán fueron empujando la butaca desde
el comedor al gabinete en cuya alcoba dormía don José; Leocadia se quedó doblando el mantel
y las servilletas. Un momento después, don José se despedía desde dentro diciendo a Millán,
que había vuelto a salir al comedor:

--Si hay noticias, ven mañana, ¿eh? y tráeme algún periódico, que es la única distracción que
tengo.

--Descuide Vd., no faltaré. Adiós, doña Manuela; que pasen ustedes buenas noches, y de hoy
en un año. Adiós, Leo. ¿Quién hace el favor de bajar a abrirme?

La muchacha, que dormitaba en la cocina, acompañó a Millán. Cuando subió de abrirle la puerta
de la calle, estaban los dos hermanos sentados en el comedor junto a doña Manuela.

--Esperemos a que papá se duerma--decía Leocadia--no sea que nos oiga.

Dejaron pasar un rato; Leocadia destrenzó mientras tanto el escaso pelo a su madre, recogiéndoselo
con un par de horquillas, y luego hizo lo mismo con sus largos rizos castaños. Pepe encendió
un pitillo y examinó la lámpara, como quien ha de utilizarla hasta tarde, para que luego no
faltara petróleo.

--Mucho escribes, hermano.

--Yo, cuando quiero a alguien, no soy como tú, que apenas haces caso de Millán. Pues mira:
sus intenciones no pueden ser más claras. Esta noche he dicho yo eso de que bajabas pronto
a abrirme cuando imaginabas que él venía; pero, en fin, allá tú. A mí me parece que no estás
muy expresiva con él.

--¡Tiene gracia! ¿Quieres que me le coma con la vista? ¡Ni que fuera una estampa!

--No vayas a pensar que quiero meterte el novio por los ojos. Lo que te digo es que, aunque
vivieras cien años, no encontrarías uno mejor.

--¿Es príncipe?

--Sí; como tú princesa.

--Pues hijo, tú bien haces el amor a una señorita de coche.

En esto se asomó al gabinete doña Manuela.

--Hijos, ya está medio dormido: vamos a hablar pronto cuatro palabras, que estoy rendida y
quiero también acostarme.

--Pues mira, mamá, lo que hay que hablar es poco; pero no queda más medio que decidir algo.
La botica se lleva un dineral; es necesario gastar menos en todo lo demás. Yo voy a hacer un
trabajo para don Luis, que de fijo me pagará bien; pero con lo que esto produzca no hay que
contar hasta el mes que viene.

--Bueno; lo primero es despedir a la chica: aunque no son más que treinta reales, algo es algo.
Mañana llevará ésta a empeñar la colcha de Filipinas y los candeleritos de plata.

--Lo que debíamos hacer es suprimir parte del gasto diario--dijo Leo.--Que no traigan carne
más que para papá, y con decirle que coma en su cuarto para moverse menos, luego nosotros nos
venimos al comedor, y así no se entera.

--Yo, con tres cajetillas a la semana tengo bastante. Además, don Luis me da algunos puros
y los guardaré para picarlos. ¿Os han dicho algo de la tienda?

--Si--repuso Leocadia--por cada docena de pañuelos pagan, según el dibujo, de veinticuatro
a treinta y seis reales, y tengo yo que poner lo que haga falta.

--En resumen--dijo Pepe haciendo números con un lápiz al margen de La Correspondencia, y murmurando
entre dientes las cifras del cálculo--tenemos veintisiete duros de la paga de papá, con diez
y ocho de mi sueldo, son cuarenta y cinco, y unos ocho o diez que le den a ésta por los bordados...
de cincuenta y tres a cincuenta y cuatro duros al mes: quitando los veinte, lo menos, que hay
que dar a la lonja por los plazos, y el pico que falta del sastre, quedarán unos treinta y
cuatro duros... pongamos a duro diario para el gasto de la casa... la botica es la que nos pierde.

--Pues hijo, de algún lado hay que sacarlo; ni un cuarto se malgasta... ¿Qué haríamos?

--Ahora, acostarnos; cada cual a su cama. Dejadme a mí: creo que don Luis nos ha de sacar de
apuros. Al menos yo he de hacerle un favor que... en fin, ¿quién sabe? Adiós mamá; y tú, fea,
cara de mona, hasta mañana.--Y dando un beso a cada una, las echó suavemente del comedor. Cogió
luego la candileja que había en la cocina, fue con ella a su cuarto, volvió trayendo sobre
un cartapacio grande tintero, plumas, papeles, sobres y tres o cuatro libros, y colocándose
lo mejor que pudo, se sentó ante la camilla.

Hasta cerca de la madrugada estuvo tomando apuntes de varios libros, escribiendo en las cuartillas
párrafos muy cortitos, como extractos, cifras seguidas de referencias y citas. Aquello parecía
trabajo preparado para que lo aprovechara otro. Cuando en el reloj cercano sonaron las tres,
el pobre muchacho tenía ya la cabeza pesada, la vista insegura, y su hermoso busto, inclinado
aún hacia la mesa, aparecía envuelto en una nube de humo que habían dejado en la atmósfera
del cuarto los pitillos consumidos, cuya ceniza, movida por la respiración, revoloteaba sobre
las hojas de los libros. Todavía continuó llenando cuartillas un rato, hasta que, yertos los
pies y ardorosa la frente, recogió los papeles y los guardó en uno de los volúmenes. En seguida
sacó un plieguecillo para una carta, y quedándose un instante como ensimismado, pensó: «La
escribiré, por si no nos vemos mañana.» Luego, al buscar los sobres, como hubiese entre ellos
uno mayor y más pesado, lo abrió, sacando de él dos o tres cartas y un retrato de mujer, el
de la señorita de coche que mentó Leocadia, y contemplándolo un momento, murmuró: «¡Qué bonita
es!» En seguida, sin que ningún ruido le distrajese, entregado con alma y vida a sus ideas,
tomó el plieguecillo y comenzó a escribir:

«Adorada Paz:...»

II

Pepe y Millán se conocieron en 1862, cuando a los catorce o quince años cursaban en el Instituto
del Noviciado primero de latín.

Eran ambos entonces de escaso desarrollo físico, pero inteligentes, guapos, listos sin exceso
de picardía, y avisados sin sobra de malicia. En su organismo endeble de madrileños criados
en casas pobres, prevalecía su entendimiento de niños educados junto a personas mayores que,
sin velar nada, hablan de todo libremente. Pepe era delgado, alto, larguirucho, con el pelo
rubio, rizoso y arremolinado, que dicen ser indicación de genio vivo. El mirar penetrante de
sus ojos parecía, al fijarse en las cosas, querer arrancarlas la enseñanza que de ellas brota;
nunca se le cansaba la boca de preguntas, ni los oídos de respuestas: en cambio, la impaciencia
que demostraba para interrogar se le trocaba en calma para oír. Desde pequeño, una incredulidad
instintiva le hizo regocijarse menos que otros chicos con los cuentos de brujas, y siendo mayorcito,
siempre tuvo en los labios el ¿cómo? y el ¿por qué? A semejanza de los niños que rompen los
juguetes para ver lo que tienen dentro, él, obedeciendo quizá a una predisposición poco vulgar,
pretendía que se le diese explicación de todo; así que, para negarle lo que pedía, era preciso,
al menos, simular un razonamiento, convencerle, con lo cual quedaba tranquilo y obediente.
Su precocidad no era la que consiste en el temprano desarrollo de algunas facultades, sino
en cierta serenidad de juicio que, dominando sobre las impresiones, le impulsaba a rechazar
lo que su entendimiento no alcanzaba. Había que explicárselo todo, y la señal de que lo comprendía
era una docilidad encantadora. Jamás consiguió una criada divertirle con gigantes de los que
tragan carne cruda, hazañas de ladrones ni aventuras maravillosas de princesas encantadas;
pero si escuchaba a sus padres sucesos reales, casos vívidos, algo en que hubiera verdad, entonces,
con los ojitos muy abiertos, como perrillo a quien enseñan golosina, se estaba quieto, esperando
que la relación terminara, para hacer luego preguntas y más preguntas acerca de lo que no podía
entender. Con una sonrisa muy burlona rechazaba lo que repugnaba a sus ideas aniñadas, y a
veces, las frases que se le ocurrían, si no por el propósito, tenían por la entonación algo
de sátira.

Millán era más inocentón, más chico; había menos dificultad para engañarle, y era también de
mayor robustez y dado a juegos más arriscados. La savia de la vida, que el primero tenía como
reconcentrada en el cerebro, había tomado en el segundo forma de energía física. Uno era de
la estirpe de los que piensan, otro de la raza de los que obedecen. Viéndoles jugar juntos,
resultaba Pepe voluntarioso, porque Millán parecía plegarse a sus caprichos; pero, a poco que
se les observase, era fácil notar que la pasividad de éste no era sino el reconocimiento implícito
e instintivo de la superioridad de aquél. Además, Millán tenía buenísima índole y, como complaciéndose
en ello, dejaba ver que, si en cosas de fuerza estaba la ventaja de su parte, en todo lo restante
era de Pepe la primacía. En hacer espadas de palo, cortar tablas, correr al marro, saltar al
paso, trepar por rejas y encaramarse a tapias, no hallaba Millán competidor: para lograr premios,
disculpar travesuras y evitar regaños, tenía Pepe especial ingenio. Sabía esperar para pedir
a tiempo, dejar pasar los primeros instantes de un enfado, no irritar el disgusto con respuestas
y evocar, en ocasión propicia, el recuerdo de lo ofrecido.

Los comienzos de su amistad fueron una especie de pacto contra el latín y contra aquel modo
de enseñar la lengua del Lacio que hacía aborrecibles a Virgilio y a Cicerón. Formaron una
sociedad de socorros mutuos para apuntarse la lección, ahorrarse trabajo al traducir, buscando
juntos los significados en el diccionario y responder, al pasar lista, uno por otro: hasta
llegaron a reunir en común la colección de sellos de franqueo que por entonces hacía todo chiquillo
madrileño. Al principio sólo se veían en el aula o en el claustro del Instituto, que tiene
entrada por la calle de los Reyes; luego se encontraron en el camino al venir de sus casas,
y lo anduvieron juntos, esperándose recíprocamente en la plaza de Santo Domingo, donde llegaban
casi a la misma hora. Millán vivía en la plazuela del Biombo; Pepe en la calle de Botoneras:
aquél venía por la Costanilla de los Ángeles; éste por la calle de las Veneras, y después seguían
juntos hasta el Noviciado, haciendo escala en cuantos escaparates hubiera algo que les llamara
la atención. Las mañanas de invierno compraban buñuelos, las tardes de verano chufas, y en
todo tiempo alfeñique, mojama, garrofa o caramelos de a ochavo; pero su verdadera delicia consistía
en repartirse una cajetilla de pitillos, sin que jamás llegasen a reñir sobre quién gastaba
un cuarto más o menos. Durante el primer curso conservaron el aspecto algo encogido de chicos
criados entre faldas y limpios de lenguaje, no hechos a la libertad de andar solos por la calle;
mas al poco tiempo fueron abriendo oídos a la malicia y teniendo la lengua pronta para la desvergüenza:
entróseles la picardía al pensamiento como ciencia infusa, aprendieron a decir palabrotas,
pegóseles algo de ese impudor que se recoge al paso, y aumentaron su vocabulario con frases
soeces y giros achulados, cuyo sentido acaso no entendían, repitiendo tales cosas por imaginar
que hablando gordo harían viso de hombres bragados. No por esto se malearon, y aquellas obscenidades
y ternos que empleaban entre sí, pero que ante nadie repetían, fueron como un cieno que, si
les ensució la boca, no les llegó a manchar el alma.

Una mañana que faltó a su clase un catedrático, se marcharon con otros chicos a jugar a la
Era del Mico, y esta escapatoria fue para ellos una revelación. De entonces en adelante, cuando
calculaban que podían preguntarles la lección, iban a clase; pero los más de los días, luego
de pasada lista, se escurrían, o pinchándose las encías y manchándose el pañuelo, fingían echar
sangre por las narices para que les dejaran salir, renegando de la declinación y el hipérbaton
latino como de las mayores infamias que inventaron hombres. De esta época data en la historia
de su vida la larga serie de correrías que hicieron por Madrid, evitando siempre ir por calles
céntricas donde pudieran hallarse de manos a boca con quien diera en sus casas noticia del
encuentro. Así llegaron a conocer palmo a palmo cuantos paseos, carreteras y cuestas rodean
a la Corte, yéndose a pies que queréis por esas rondas, como hidalgos de leyenda que marchan
a ver tierras, y por entonces debió ser cuando en casa de Millán el padre de éste, y en la
de Pepe su madre, notaron que los chicos rompían zapatos como si lo hicieran a porfía. El famoso
Marco Polo en lo antiguo, y Livingstone o Stanley en estos tiempos, fueron junto a ellos exploradores
de poco más o menos. ¿Qué mayor expedición que ir desde el Noviciado a la Puerta de Hierro
haciendo escala en el Puente Verde para llamar ¡todas! ¡todas! a las lavanderas del río? ¿Pues
y el viaje a Moratalaz o Amaniel para ver hacer el ejercicio a la tropa? ¿Y el ir a extasiarse
ante los puestos de San Isidro, en vísperas de romería, o marcharse en invierno a ver si se
había helado el Canal del Lozoya? Lo que nunca se les ocurrió fue tomar partido en pedrea de
las Peñuelas, ver ajusticiado en el Campo de Guardias ni tratar con los barquilleros que, al
juego de la cinta, robaban dinero a los provincianos en la Montaña del Príncipe Pío. En cambio,
les divertía mucho ver en Palacio la parada o estarse en Santa Cruz oyendo a los charlatanes
perorar desde el pescante de un simón vendiendo grasa de león para quitar manchas o diciendo
que tenían polvos para matar los insetos solitarios del estómago, que es el intestino donde
se mete la comida. 