

Un oficial que mandaba en la primera batería subió a tomar órdenes, y antes de hablar cayó
muerto a los pies de su jefe; otro guardia marina que estaba a su lado cayó también mal herido,
y Uriarte quedó al fin enteramente solo en el alcázar, cubierto de muertos y heridos.

Ni aun entonces se apartó su vista de los barcos ingleses ni de los movimientos de nuestra
artillería; y el imponente aspecto del alcázar y toldilla, donde agonizaban sus amigos y subalternos,
no conmovió su pecho varonil ni quebrantó su enérgica resolución de sostener el fuego hasta
perecer. ¡Ah!, recordando yo después la serenidad y estoicismo de D. Francisco Javier Uriarte,
he podido comprender todo lo que nos cuentan de los heroicos capitanes de la antigüedad. 