 Algunos hombres honrados que allí estaban se quisieron levantar y
echar el alguacil fuera de la iglesia, por evitar escándalo. Mas mi amo les fue a la mano y
mandó a todos que so pena de excomunión no le estorbasen, mas que le dejasen decir todo lo
que quisiese. Y ansí, él también tuvo silencio, mientras el alguacil dijo todo lo que he dicho.

Como calló, mi amo le preguntó, si quería decir más, que lo dijese. El alguacil dijo:

"Harto hay más que decir de vos y de vuestra falsedad, mas por agora basta."

El señor comisario se hincó de rodillas en el púlpito y, puestas las manos y mirando al cielo,
dijo ansí:

"Señor Dios, a quien ninguna cosa es escondida, antes todas manifiestas, y a quien nada es
imposible, antes todo posible, tú sabes la verdad y cuán injustamente yo soy afrentado. En
lo que a mí toca, yo lo perdono porque tú, Señor, me perdones. No mires a aquél que no sabe
lo que hace ni dice; mas la injuria a ti hecha, te suplico, y por justicia te pido, no disimules;
porque alguno que está aquí, que por ventura pensó tomar aquesta santa bula, dando crédito
a las falsas palabras de aquel hombre, lo dejará de hacer. Y pues es tanto perjuicio del prójimo,
te suplico yo, Señor, no lo disimules, mas luego muestra aquí milagro, y sea desta manera:
que si es verdad lo que aquél dice y que traigo maldad y falsedad, este púlpito se hunda conmigo
y meta siete estados debajo de tierra, do él ni yo jamás parezcamos. Y si es verdad lo que
yo digo y aquél, persuadido del demonio, por quitar y privar a los que están presentes de tan
gran bien, dice maldad, también sea castigado y de todos conocida su malicia."

Apenas había acabado su oración el devoto señor mío, cuando el negro alguacil cae de su estado
y da tan gran golpe en el suelo que la iglesia toda hizo resonar, y comenzó a bramar y echar
espumajos por la boca y torcella, y hacer visajes con el gesto, dando de pie y de mano, revolviéndose
por aquel suelo a una parte y a otra. El estruendo y voces de la gente era tan grande, que
no se oían unos a otros. Algunos estaban espantados y temerosos. Unos decían:

"El Señor le socorra y valga."

Otros:

"Bien se le emplea, pues levantaba tan falso testimonio."

Finalmente, algunos que allí estaban, y a mi parecer no sin harto temor, se llegaron y le trabaron
de los brazos, con los cuales daba fuertes puñadas a los que cerca dél estaban. Otros le tiraban
por las piernas y tuvieron reciamente, porque no había mula falsa en el mundo que tan recias
coces tirase. Y así le tuvieron un gran rato, porque más de quince hombres estaban sobre él,
y a todos daba las manos llenas, y si se descuidaban, en los hocicos.

A todo esto, el señor mi amo estaba en el púlpito de rodillas, las manos y los ojos puestos
en el cielo, transportado en la divina esencia, que el planto y ruido y voces que en la iglesia
había no eran parte para apartalle de su divina contemplación.

Aquellos buenos hombres llegaron a él, y dando voces le despertaron y le suplicaron quisiese
socorrer a aquel pobre que estaba muriendo, y que no mirase a las cosas pasadas ni a sus dichos
malos, pues ya dellos tenía el pago; mas si en algo podría aprovechar para librarle del peligro
y pasión que padecía, por amor de Dios lo hiciese, pues ellos veían clara la culpa del culpado
y la verdad y bondad suya, pues a su petición y venganza el Señor no alargó el castigo.

El señor comisario, como quien despierta de un dulce sueño, los miró y miró al delincuente
y a todos los que alderredor estaban, y muy pausadamente les dijo:

"Buenos hombres, vosotros nunca habíades de rogar por un hombre en quien Dios tan señaladamente
se ha señalado; mas pues él nos manda que no volvamos mal por mal y perdonemos las injurias,
con confianza podremos suplicarle que cumpla lo que nos manda, y Su Majestad perdone a éste
que le ofendió poniendo en su santa fe obstáculo. Vamos todos a suplicalle."

Y así bajó del púlpito y encomendó a que muy devotamente suplicasen a Nuestro Señor tuviese
por bien de perdonar a aquel pecador, y volverle en su salud y sano juicio, y lanzar dél el
demonio, si Su Majestad había permitido que por su gran pecado en él entrase. Todos se hincaron
de rodillas, y delante del altar con los clérigos comenzaban a cantar con voz baja una letanía.
Y viniendo él con la cruz y agua bendita, después de haber sobre él cantado, el señor mi amo,
puestas las manos al cielo y los ojos que casi nada se le parecía sino un poco de blanco, comienza
una oración no menos larga que devota, con la cual hizo llorar a toda la gente como suelen
hazer en los sermones de Pasión, de predicador y auditorio devoto, suplicando a Nuestro Señor,
pues no quería la muerte del pecador, sino su vida y arrepentimiento, que aquel encaminado
por el demonio y persuadido de la muerte y pecado, le quisiese perdonar y dar vida y salud,
para que se arrepintiese y confesase sus pecados.

Y esto hecho, mandó traer la bula y púsosela en la cabeza; y luego el pecador del alguacil
comenzó poco a poco a estar mejor y tornar en sí. Y desque fue bien vuelto en su acuerdo, echóse
a los pies del señor comisario y demandóle perdón, y confesó haber dicho aquello por la boca
y mandamiento del demonio, lo uno por hacer a él daño y vengarse del enojo, lo otro y más principal,
porque el demonio recibía mucha pena del bien que allí se hiciera en tomar la bula. El señor
mi amo le perdonó, y fueron hechas las amistades entre ellos; y a tomar la bula hubo tanta
priesa, que casi ánima viviente en el lugar no quedó sin ella: marido y mujer, e hijos e hijas,
mozos y mozas.

Divulgóse la nueva de lo acaecido por los lugares comarcanos, y cuando a ellos llegábamos,
no era menester sermón ni ir a la iglesia, que a la posada la venían a tomar como si fueran
peras que se dieran de balde. De manera que en diez o doce lugares de aquellos alderredores
donde fuimos, echó el señor mi amo otras tantas mil bulas sin predicar sermón.

Cuando él hizo el ensayo, confieso mi pecado que también fui dello espantado y creí que ansí
era, como otros muchos; mas con ver después la risa y burla que mi amo y el alguacil llevaban
y hacían del negocio, conocí como había sido industriado por el industrioso e inventivo de
mi amo. {Acaeciónos en otro lugar, el cual no quiero nombrar por su honra, lo siguiente; y
fue que mi amo predicó dos o tres sermones y do a Dios la bula tomaban. Visto por el asunto
de mi amo lo que pasaba y que, aunque decía se fiaban por un año, no aprovechaba y que estaban
tan rebeldes en tomarla y que su trabajo era perdido, hizo tocar las campanas para despedirse.
Y hecho su sermón y despedido desde el púlpito, ya que se quería abajar, llamó al escribano
y a mí, que iba cargado con unas alforjas, e hízonos llegar al primer escalón, y tomó al alguacil
las que en las manos llevaba y las que no tenía en las alforjas, púsolas junto a sus pies,
y tornóse a poner en el púlpito con cara alegre y arrojar desde allí de diez en diez y de veinte
en veinte de sus bulas hacia todas partes, diciendo:

"Hermanos míos, tomad, tomad de las gracias que Dios os envía hasta vuestras casas, y no os
duela, pues es obra tan pía la redención de los captivos cristianos que están en tierra de
moros. Porque no renieguen nuestra santa fe y vayan a las penas del infierno, siquiera ayudadles
con vuestra limosna y con cinco paternostres y cinco avemarías, para que salgan de cautiverio.
Y aun también aprovechan para los padres y hermanos y deudos que tenéis en el Purgatorio, como
lo veréis en esta santa bula."

Como el pueblo las vio ansí arrojar, como cosa que se daba de balde y ser venida de la mano
de Dios, tomaban a más tomar, aun para los niños de la cuna y para todos sus defuntos, contando
desde los hijos hasta el menor criado que tenían, contándolos por los dedos. Vímonos en tanta
priesa, que a mí aínas me acabaran de romper un pobre y viejo sayo que traía, de manera que
certifico a V.M. que en poco más de una hora no quedó bula en las alforjas, y fue necesario
ir a la posada por más.

Acabados de tomar todos, dijo mi amo desde el púlpito a su escribano y al del concejo que se
levantasen y, para que se supiese quién eran los que habían de gozar de la santa indulgencia
y perdones de la santa bula y para que él diese buena cuenta a quien le había enviado, se escribiesen.
Y así luego todos de muy buena voluntad decían las que habían tomado, contando por orden los
hijos y criados y defuntos. Hecho su inventario, pidió a los alcaldes que por caridad, porque
él tenía que hacer en otra parte, mandasen al escribano le diese autoridad del inventario y
memoria de las que allí quedaban, que, según decía el escribano, eran más de dos mil. Hecho
esto, él se despedió con mucha paz y amor, y ansí nos patrimos deste lugar; y aun, antes que
nos partiésemos, fue preguntado él por el teniente cura del lugar y por los regidores si la
bula aprovechaba para las criaturas que estaban en el vientre de sus madres, a lo cual él respondió
que según las letras que él había estudiado que no, que lo fuesen a preguntar a los doctores
más antiguos que él, y que esto era lo que sentía en este negocio.

E ansí nos partimos, yendo todos muy alegres del buen negocio. Decía mi amo al alguacil y escribano:

"¿Qué os parece, como a estos villanos, que con solo decir »Cristianos viejos somos», sin hacer
obras de caridad, se piensan salvar sin poner nada de su hacienda? Pues, por vida del licenciado
Pascasio Gómez, que a su costa se saquen más de diez cautivos."

Y ansí nos fuimos hasta otro lugar de aquel cabo de Toledo, hacia la Mancha, que se dice, adonde
topamos otros más obtinados en tomar bulas. Hechas mi amo y los demás que íbamos nuestras diligencias,
en dos fiestas que allí estuvimos no se habían echado treinta bulas. Visto por mi amo la gran
perdición y la mucha costa que traía, (y) el ardideza que el sotil de mi amo tuvo para hacer
despender sus bulas, fue que este día dija la misa mayor, y después de acabado el sermón y
vuelto al altar, tomó una cruz que traía de poco más de un palmo, y en un brasero de lumbre
que encima del altar había, el cual habían traído para calentarse las manos porque hacía gran
frío, púsole detrás del misal sin que nadie mirase en ello, y allí sin decir nada puso la cruz
encima la lumbre. Y, ya que hubo acabado la misa y echada la bendición, tomóla con un pañizuelo,
bien envuelta la cruz en la mano derecha y en la otra la bula, y ansí se bajó hasta la postrera
grada del altar, adonde hizo que besaba la cruz, e hizo señal que viniesen adorar la cruz.

Y ansí vinieron los alcaldes los primeros y los más ancianos del lugar, viniendo uno a uno
como se usa. Y el primero que llegó, que era un alcalde viejo, aunque él le dio a besar la
cruz bien delicadamente, se abrasó los rostros y se quitó presto afuera. Lo cual visto por
mi amo, le dijo:

"¡Paso, quedo, señor alcalde! ¡Milagro!"

Y ansí hicieron otros siete o ocho, y a todos les decía:

"¡Paso, señores! ¡Milagro!"

Cuando él vido que los rostriquemados bastaban para testigos del milagro, no la quiso dar más
a besar. Subióse al pie del altar y de allí decía cosas maravillosas, diciendo que por la poca
caridad que había en ellos había Dios permitido aquel milagro y que aquella cruz había de ser
llevada a la santa iglesia mayor de su Obispado; que por la poca caridad que en el pueblo había,
la cruz ardía. Fue tanta la prisa que hubo en el tomar de la bula, que no bastaban dos escribanos
ni los clérigos ni sacristanes a escribir. Creo de cierto que se tomaron más de tres mil bulas,
como tengo dicho a V.M. Después, al partir, él fue con gran reverencia, como es razón, a tomar
la santa cruz, diciendo que la había de hacer engastonar en oro, como era razón. Fue rogado
mucho del concejo y clérigos del lugar les dejase allí aquella santa cruz por memoria del milagro
allí acaecido. Él en ninguna manera lo quería hacer y al fin, rogado de tantos, se la dejó;
con que le dieron otra cruz vieja que tenían antigua de plata, que podrá pesar dos o tres libras,
según decían.

Y ansí nos partimos alegres con el buen trueque y con haber negociado bien. En todo no vio
nadie lo susodicho sino yo, porque me subía par del altar para ver si había quedado algo en
las ampollas, para ponello en cobro, como otras veces yo lo tenía de costumbre. Y como allí
me vio, púsose el dedo en la boca haciéndome señal que callase. Yo ansí lo hice porque me cumplía,
aunque, después que vi el milagro, no cabía en mí por echallo fuera, sino que el temor de mi
astuto amo no me lo dejaba comunicar con nadie, ni nunca de mí salió, porque me tomó juramento
que no descubriese el milagro. Y ansí lo hice hasta agora}. Y aunque mochacho, cayóme mucho
en gracia, y dije entre mí:

"¡Cuántas destas deben hacer estos burladores entre la inocente gente!"

Finalmente, estuve con este mi quinto amo cerca de cuatro meses, en los cuales pasé también
hartas fatigas{, aunque me daba bien de comer a costa de los curas y otros clérigos do iba
a predicar.}

Tratado Sexto Cómo Lázaro se asentó con un capellán, y lo que con él pasó

Después desto, asenté con un maestro de pintar panderos para molelle los colores, y también
sufrí mil males.

Siendo ya en este tiempo buen mozuelo, entrando un día en la iglesia mayor, un capellán della
me recibió por suyo, y púsome en poder un asno y cuatro cántaros y un azote, y comencé a echar
agua por la cibdad. Éste fue el primer escalón que yo subí para venir a alcanzar buena vida,
porque mi boca era medida. Daba cada día a mi amo treinta maravedís ganados, y los sábados
ganaba para mí, y todo lo demás, entre semana, de treinta maravedís.

Fueme tan bien en el oficio que al cabo de cuatro años que lo usé, con poner en la ganancia
buen recaudo, ahorré para me vestir muy honradamente de la ropa vieja, de la cual compré un
jubón de fustán viejo y un sayo raído de manga tranzada y puerta, y una capa que había sido
frisada, y una espada de las viejas primeras de Cuéllar.

Desque me vi en hábito de hombre de bien, dije a mi amo se tomase su asno, que no quería más
seguir aquel oficio.

Tratado Séptimo Cómo Lázaro se asentó con un alguacil, y de lo que le acaeció con él

Despedido del capellán, asenté por hombre de justicia con un alguacil, mas muy poco viví con
él, por parecerme oficio peligroso; mayormente, que una noche nos corrieron a mí y a mi amo
a pedradas y a palos unos retraídos, y a mi amo, que esperó, trataron mal, mas a mí no me alcanzaron.
Con esto renegué del trato.

Y pensando en qué modo de vivir haría mi asiento por tener descanso y ganar algo para la vejez,
quiso Dios alumbrarme y ponerme en camino y manera provechosa; y con favor que tuve de amigos
y señores, todos mis trabajos y fatigas hasta entonces pasados fueron pagados con alcanzar
lo que procuré, que fue un oficio real, viendo que no hay nadie que medre sino los que le tienen;
en el cual el día de hoy vivo y resido a servicio de Dios y de vuestra merced.

Y es que tengo cargo de pregonar los vinos que en esta ciudad se venden, y en almonedas y cosas
perdidas, acompañar los que padecen persecuciones por justicia y declarar a voces sus delitos:
pregonero, hablando en buen romance{, en el cual oficio un día que ahorcábamos un apañador
en Toledo y llevaba una buena soga de esparto, conocí y caí en la cuenta de la sentencia que
aquel mi ciego amo había dicho en Escalona, y me arrepentí del mal pago que le di por lo mucho
que me enseñó, que, después de Dios, él me dio industria para llegar al estado que ahora estó.}

Hame sucedido tan bien, yo le he usado tan fácilmente, que casi todas las cosas al oficio tocantes
pasan por mi mano: tanto que en toda la ciudad el que ha de echar vino a vender o algo, si
Lázaro de Tormes no entiende en ello, hacen cuenta de no sacar provecho.

En este tiempo, viendo mi habilidad y buen vivir, teniendo noticia de mi persona el señor arcipreste
de Sant Salvador, mi señor, y servidor y amigo de vuestra merced, porque le pregonaba sus vinos,
procuró casarme con una criada suya; y visto por mí que de tal persona no podía venir sino
bien y favor, acordé de lo hacer.
