 Este crímen hizo
  imposible todo avenimiento, y el ejèrcito, que habia hecho alto
  en las costas del Ygarapey, avanzò hasta el Ibicuy, por caminos
  intransitables, y en el rigor del invierno. La falta de pastos,
  y la extenuacion que causó en los caballos, obligaron el
  ejèrcito español à retroceder hasta el Salto-chico, y este
  movimiento retrogrado, al romper las hostilidades, envalentonó à
  los indios, que le salieron al frente para hostilizarle.

  Por otra parte Gomez Freyre se habia enredado en los bosques del
  Yacuì, donde supo la retirada de Andonaegui; mientras los
  sublevados, cuyo mayor odio era contra los Portugueses, fueron à
  desafiarlos hasta el rio Pardo. Estos ataques parciales, cuya
  victoria se atribuian los gefes aliados, acabaron en un
  armisticio que no tuvo á menos Gomez Freyre celebrar con los
  caciques en su campamento del rio Yacuí.[3]

  Irritado por tanta cobardia è impericia, el Brigadier D. Josè
  Joaquin de Viana, Gobernador de Montevideo, volò al campamento
  de Freyre á instarle para que rompiese cuanto antes estas
  treguas vergonzosas. Las palabras de este bizarro oficial
  despertaron el valor de sus compañeros, que, bajo su direccion y
  auspicios, derrotaron en un primer choque à los indios cerca de
  Batovì, en donde el mismo General derribó de un pistoletazo al
  famoso caudillo Sepé.

  Sucedió en el mando de los sublevados el corregidor, ó cacique
  del pueblo de Concepcion, Nicolas Nanguirù, mas conocido en la
  historia de estos tumultos bajo el nombre de NICOLAS I, que se
  dijo haber tomado con el carácter de rey.
