 A la verdad, la casa no convidaba. Podíasele haber llamado
fonda de la abstinencia, según era la falta de todo lo necesario para deleitar o cautivar al
pasajero. Presidió, sin duda, a su construcción cierta tristeza artística. De excesivas dimensiones
para el campamento y destartalada no producía la más remota idea de confort. Tenía, además,
una rústica condición: sentíase en ella la humedad del bosque y el olor del pino. La naturaleza
violentada, pero no sometida del todo, retoñaba en lagrimillas resinosas por puertas y ventanas.
No sé por qué me pareció que instalarse allí, debía asemejarse a pasar un día de campo perpetuo.
Al hacer mi entrada en el hotel, los habituales huéspedes de la casa salían de un profundo
comedor y se esforzaban en quitarse por la aplicación del tabaco en varias formas, el sabor
detestable de la cena recién ingerida. Algunos se colocaron inmediatamente en torno de la chimenea,
con las piernas sobre las sillas, y en aquella postura se resignaron silenciosamente a la labor
ímproba de una pesada digestión.

En atención a mi estado gástrico, no acepté la invitación que para cenar me hizo el posadero,
pero me dejé conducir al salón. Era el tal posadero un magnífico tipo barbudo del hombre animal.
Pasó por mi imaginación un personaje dramático. Con la vista fija en el chisporroteante fuego,
pensaba para mis adentros cuál podría ser, esforzándome en seguir el hilo de mis memorias hacia
el revuelto pasado, cuando una mujercita de tímido aspecto apareció en la puerta, y apoyándose
pesadamente contra el marco, dijo con voz débil.

--¡Marido!

Al volverse el posadero hacia ella, el singular recuerdo dramático centelleó claramente ante
mí en un par de versos:

    Dos almas con un solo pensamiento
    y palpitando acorde el corazón...

Se trataba de Ingomar y Partenia, su mujer. Ni más ni menos.

In mente di en seguida al drama un desarrollo diferente:

Ingomar se había traído a Partenia a la montaña, donde tenía un hotel a beneficio de los allemani
que acudían allí en número no escaso.

Partenia iba bastante cansada y desempeñaba el trabajo sin criados de ningún género. Tenía
dos bárbaros, pequeños aún, un niño y una niña; estaba ajada, pero conservaba aún sus trazos
bellos.

Permanecí sentado, hablando con Ingomar, que parecía encontrarse en su centro. Contome varias
anécdotas de los allemani, que exhalaban todas un fuerte aroma del desierto, y sobre todo guardaban
cabal armonía con la siniestra casa: habló de cómo Ingomar había muerto algunos osos terribles,
cuyas pieles cubrían su cama; de cómo cazaba gamos, de cuya piel hermosamente adornada y bordada
por su esposa, se vestía; de cómo había muerto a varios indios y de cómo él mismo estuvo una
vez a punto de seguir la misma suerte. Esto, explicado con el ingenuo candor que tan bien sienta
en un bárbaro, pero que un griego hubiese considerado de sabor poco ático.

Recordando a la fatigada Partenia, comencé a considerar que otra hubiese sido su suerte, de
casarse con el antiguo griego del drama; al menos habría vestido siempre decente y sin aquel
traje de lana pringado por las comidas de un año entero y las grasas de cocina, no se hubiese
visto obligada a servir la mesa con el cabello sin peinar, ni se hubieran colgado de sus vestidos
los dos niños con los dedos sucios, arrastrándola inconscientemente a la sepultura.

Estas poco optimistas cavilaciones las supuse inducidas por el pastel que todavía tenía en
el estómago, de manera que me levanté y dije a Ingomar que me mostrara la habitación, pues
quería acostarme.

Siguiendo al terrible bárbaro, que blandía una vela de sebo encendida, subí por la escalera
arriba, hacia mi cuarto. Hízome notar que era el único que tenía con una sola cama, y que lo
había construido para los matrimonios que pudiesen hacer alto allí; pero que no habiéndose
presentado aún ocasión, lo había dejado a medio amueblar. Una de las paredes estaba tapizada
y la otra tenía grandes grietas. El viento que soplaba constantemente sobre Wingdam, penetraba
en el aposento por diferentes aberturas; la ventana era sobrado pequeña para su rompimiento,
donde colgaba dando extraños chirridos. Parecíame todo repugnante y desaseado. Antes de retirarse
Ingomar me trajo una de las pieles de oso, y echándola sobre una especie de ataúd que estaba
en un rincón, aseguró que me abrigaría cómodamente y se despidió, deseándome un feliz sueño.

Me estaba todavía desnudando, cuando la luz se apagó a la mitad de esta operación; me acurruqué
bajo la piel de oso y traté de acomodarme lo mejor posible para conciliar pronto el sueño.
Sin embargo, estaba desvelado. Oí el viento que barría de arriba abajo la montaña, agitaba
las ramas de los melancólicos pinos, entraba luego en la casa y forcejeaba en todas las puertas
y ventanas del edificio. Fuertes corrientes de aire esparramaban a menudo mi cabello sobre
la almohada con extraños aullidos. La madera verde de las paredes despedía humedad, que penetraba
aún al través de la piel de plantígrado que me habían entregado. Me sentí como Robinson Crusoe
en su árbol, después de retirar la escalera, o bien como el niño a quien se mece en la cuna.
Al cabo de media hora de insomnio, sentí haberme parado en Wingdam. Después del tercer cuarto
de hora me arrepentí de haberme acostado, y al cabo de una hora de inquietud, me levanté dispuesto
a vestirme. Animome la creencia de que había visto lumbre en la sala común, y que tal vez estaba
ardiendo todavía. Salí fuera de mi habitación y seguí a tientas el corredor que resonaba con
los ronquidos de los allemani y con el silbido del viento implacable. Me deslicé escaleras
abajo, y por fin, entrando en la sala, vi que ardía aún el fuego. Acerqué una silla, lo removí
con el pie y me quedé sorprendido de ver a Partenia sentada allí también, con una criatura
de demacrado rostro en el regazo.

Díjele si no sería indiscreción preguntarla por qué estaba levantada todavía.

No se acostaba los miércoles hasta la llegada del correo, para llamar a su marido si había
pasajeros a quienes atender.

¿No se cansaba?

A veces, pero Abner (el nombre del bárbaro) le había prometido darle quien le ayudase, a la
primavera siguiente, si el negocio prosperase.

¿Cuántos huéspedes tenían?

Calculaba que acudirían unos cuarenta a las comidas de hora fija y había parroquia de transeúntes,
que eran tantos, que ella y su marido podían servirlos, pero él trabajaba también.

¿Qué trabajo?

¡Oh! descargar leña, llevar los equipajes de los pasajeros...

¿Hacía mucho tiempo que estaba casada?

Unos nueve años; había perdido una niña y un niño y tenía otros tres. Él era de Illinois; ella
de Boston. Había sido educada en la escuela superior de niñas de Boston; sabía un poco de latín
y griego y matemáticas. Cuando murieron sus padres vino sola al Illinois para poner escuela;
lo vio; se casaron... un casamiento por amor... (Dos almas... etc.) Emigraron después al Arkansas;
desde allí, a través de las llanuras, hasta California, siempre a orillas de la civilización.

¿Deseaba quizá alguna vez volver a su casa?

No le hubiera desagradado por motivo de sus niños, pues hubiese querido darles alguna educación.
Ella les había enseñado algo, pero no mucho a causa de la excesiva ocupación. Estaba convencida
que el hijo sería, como su padre, fuerte y alegre: temía que la niña se pareciese más bien
a ella. Muchas veces había pensado que no estaba educada para ser la mujer de un fondista.

¿Por qué?

Sus fuerzas no eran muchas y había visto mujeres de los amigos de su marido, en el Kansas,
que podían hacer más trabajo; pero él no se quejaba: ¡era tan bueno! (Dos almas... etc.)

Contemplela a la luz del hogar, cuyos reflejos jugueteaban en sus facciones ajadas y marchitas,
pero finas y delicadas aún. Reclinada la cabeza y en actitud pensativa, tenía en los cansados
brazos al niño clorótico y medio desnudo; a pesar del abandono, de la suciedad y de sus harapos,
conservaba un resto de pasada distinción y no es de extrañar que no me sintiera yo entusiasmado
por lo que ella llamaba la «bondad» de su marido.

Alentada por mi sincera curiosidad, me dijo que poco a poco había abandonado lo que imaginaba
ser debilidades de su primera educación, pero notaba que perdía sus ya escasas fuerzas en esta
nueva situación. Al pasar de la ciudad a los bosques, se vio odiada por las mujeres, que la
tachaban de soberbia y presuntuosa; todo esto engendró la impopularidad de su marido entre
los compañeros, y arrastrado en parte por sus instintos aventureros y en parte por las circunstancias,
la llevó a otras tierras.

Continuó la narración de la triste odisea. En su memoria no quedaba otro recuerdo del camino
recorrido que un desierto inmenso y desolado, en cuya uniforme llanura se levantaba un pequeño
montón de piedras, la tumba de su hijo. Hacía tiempo, observaba que Guillermito enflaquecía
y lo hizo notar a Abner, pero los hombres no entienden de criaturas, y, además, estaba fastidiado
por un viaje con tanta gente y en tales condiciones.

Acaeció que después de pasar Sweetwater, iba ella caminando una noche al lado del carruaje
y mirando el centellear de las estrellas, cuando oyó una vocecita que decía:--¡Madre!--Corrió
hacia el interior del carromato y vio que Guillermito dormía descansadamente y no quiso despertarlo;
un momento después oyó la misma apagada voz que repetía:--¡Madre!--volvió al carruaje, se inclinó
sobre el pequeñuelo y recibió su aliento en la cara, y otra vez lo arropó como pudo y volvió
a emprender la marcha a su lado, pidiendo a Dios que lo curase, y con los ojos levantados al
cielo, oyó la misma voz, ya exánime, que por tercera vez la llamaba:--¡Madre!--y en seguida
una grande y brillante estrella cruzó el espacio, apartándose de sus hermanas, y se apagó,
y presintió lo que había sucedido y corrió al carromato otra vez, tan sólo para estrechar sobre
su dolorido corazón una carita desencajada y fría como el mármol. Al llegar aquí, llevó a los
ojos sus manos delgadas y enrojecidas y por algunos momentos permaneció en silencio. Una ráfaga
de viento sopló con furia en torno de la casa y dio una embestida violenta contra la puerta
de entrada, mientras que Ingomar, el bárbaro, en su lecho de pieles de la trastienda, roncaba
con placidez beatífica.

Naturalmente que en el valor y fuerza de su marido habría encontrado siempre una protección
contra las agresiones y los ultrajes de todo género.

¡Eso había que decirlo bien claro! Cuando Ingomar estaba con ella, no temía nada; pero era
muy nerviosa, y un día le dieron un susto regular.

¿Cómo?

Era en los primeros tiempos de su estancia en California. Habían establecido una casa de bebidas
y vendían licores y refrescos a los pasantes. Abner era hospitalario, y bebía con todo el mundo
por el aliciente de la popularidad y del negocio; a Ingomar comenzó a gustarle el licor y acabó
por tomarle excesiva afición. Una noche en que había mucha gente y ruido en la cantina, ella
entró para sacarle de allí, pero únicamente logró despertar la grosera galantería de los alborotadores
semiborrachos, y cuando, por fin, consiguió ya llevárselo a su habitación con sus espantados
hijos, él se dejó caer sobre la cama como aletargado, lo que le hizo creer que el licor tenía
algún narcótico. Y permaneció sentada a su lado durante toda la noche, sin pegar los ojos.
A la madrugada oyó pisadas en el corredor, y mirando hacia la puerta vio que levantaban sigilosamente
el pestillo, como si intentaran abrir la puerta; sacudió a su marido para despertarlo, pero
en vano; finalmente, la puerta cedió poco a poco por arriba (por abajo tenía corrido el cerrojo)
como a un empuje exterior gradual, y una mano se introdujo por la hendidura. Movida por un
extraño impulso, se levantó como un relámpago, clavando aquella mano contra la puerta con sus
tijeras (su única arma), pero la punta se rompió y el intruso escapó lanzando una terrible
maldición. Jamás habló de ello a su marido, por temor de que matara a alguien; pero un día
llegó a la posada un extranjero, y al servirle el café, le vio en el reverso de la mano una
extraña cicatriz.

Continuamos hablando un buen rato; el viento soplaba todavía, e Ingomar roncaba en su lecho
de pieles, cuando resonaron en la calle ruedas y herraduras y el relinche de caballos.

Era la diligencia del correo. Partenia corrió a despertar a Ingomar, y casi simultáneamente
el galante conductor se apareció ante mí, llamándome por mi nombre y convidándome a beber de
una misteriosa botella que llevaba. Abrevaron rápidamente los caballos, terminó su faena el
conductor y, despidiéndome de Partenia, ocupé mi sitio en la diligencia. Quedé en seguida profundamente
dormido para soñar que visitaba a Partenia e Ingomar, y que era agasajado con pastel a discreción,
hasta que a la mañana siguiente me desperté en Sacramento. No podría asegurar si todo esto
fue un sueño, pero jamás presencio el drama ni oigo la noble frase referente a Dos almas...
sin pensar en los hosteleros de Wingdam.

MORENO DE CALAVERAS

Acababa de llegar la diligencia de Wingdam.

Lo cortés y comedido de la conversación y la ausencia de humo de cigarro y de tacones de bota
en las ventanillas del carruaje, indicaban bien a las claras que albergaba una mujer en su
interior. Y el cuidado y compostura que desplegaban los holgazanes que estaban parados delante
de las ventanillas, según inveterada costumbre, arreglando sombreros y corbatas, indicaba además
que la mujer era bonita: todo lo cual observaba desde la banqueta, don Jacobo Melín, con sonrisa
filosófica. A la verdad, no era que despreciase el sexo, sino que reconocía en él un elemento
engañoso, cuya persecución separaba al hombre de los no menos inconstantes halagos del poker[10],
en el cual se puede decir que don Jacobo Melín era maestro consumado.

Así es que, cuando colocó su estrecha bota en la rueda para apearse, ni siquiera echó una mirada
hacia la portezuela donde revoloteaba un velo verde; sino que haraganeó de arriba abajo con
aquella indiferencia negligente y de buen tono, que es acaso la característica de los de su
clase. Su grave indumentaria y continente reservado presentaban un señalado contraste con la
inquietud febril y emoción ruidosa de los demás pasajeros, y aun estoy convencido de que el
mismo Master, graduado en Harvard, con su descuidado vestido y exuberante vitalidad, sus largos
discursos acerca del desorden y del barbarismo y su boca llena de bizcochos y de queso, representaba
un pobre papel al lado de este solitario calculador de suertes, con su pálida cara griega y
su señoril comedimiento.

Oyose al mayoral el grito de: «Al coche, señores», y el señor Melín volvió a ocupar su puesto.
Tenía ya el pie en la rueda y la cara a nivel de la corrida ventanilla, cuando sus ojos se
encontraron de repente con otros que le parecieron los más hermosos del mundo. Se apeó de nuevo
tranquilamente, dirigió unas pocas palabras a uno de los pasajeros, y efectuando con él un
cambio de asiento, con tranquilidad sin igual tomó el suyo en el interior, pues don Jacobo
no toleraba que su filosofía estorbase la acción pronta y decisiva con que siempre procedía.

Creo que esta irrupción de Jacobo infundió alguna reserva en los demás pasajeros, particularmente
en los que procuraban hacerse más agradables al bello sexo. Inmediatamente uno de ellos se
inclinó hacia la señora del velo, y al parecer la informó con un solo epíteto de la profesión
de don Jacobo. Si don Jacobo lo oyó y si reconoció en el informante a un abogado distinguido,
al cual, pocas noches antes, había ganado algunos miles de pesos, no podría decirlo con certeza,
pues su impasible rostro no reveló el menor indicio de ello. Sus negros ojos, fríamente observadores,
giraron con indiferencia, pasando de corrido sobre el caballero legista y descansaron, por
fin, sobre las facciones más placenteras de su vecina. La buena dosis de estoicismo indio,
que le atribuían como herencia de sus antepasados maternos, prestole inapreciables servicios
hasta que las ruedas giraron rechinando sobre los guijarros del río en el vado Scott, y la
diligencia se detuvo, a la hora de la comida, en el Hotel Internacional. El distinguido jurista
y un diputado de la cámara saltaron del carruaje y permanecieron junto a la portezuela dispuestos
a ayudar a la deidad en su descenso, mientras que el coronel Estrella, de Siskyon, cargaba
con su sombrilla y su saco de mano. Esta multiplicidad de galanterías produjo una confusión
y retardo momentáneos. Entonces Jacobo Melín abrió tranquilamente la portezuela opuesta de
la diligencia, tomó la mano a la señora, con aquella decisión y seguridad que un sexo indeciso
e inseguro sabe admirar, y en un instante descendiola hasta el suelo. Yuba-Bill, el cochero,
desde la banqueta donde estaba, no pudo reprimir una sonora carcajada.

--Tenga cuidado con ese equipaje, coronel--dijo el conductor con afectada solicitud, siguiendo
con la vista al coronel Estrella, que marchaba tristemente a la retaguardia de la triunfante
procesión.

Don Jacobo no se detuvo a comer. Su caballo le esperaba ya con todos sus arreos.

Montando con rapidez, subió por la arenosa ribera y desapareció en la polvorienta perspectiva
del camino de Wingdam como presuroso para alejar de sí una idea ingrata. Las humildes gentes
que habitaban las empolvadas cabañas próximas al camino, se cubrían los ojos con las manos
para mirarlo y le seguían con la vista; reconociendo al hombre por su caballo, preguntábanse
qué le ocurriría al Comanche Jacobo para emprender tan veloz carrera. No obstante, este interés
se concentraba ante todo en el caballo, lo que nada tenía de particular en una vecindad donde
la carrera recorrida por la yegua de French Pitt al escaparse del magistrado de Calaveras,
eclipsó todo el interés para el término fatal de personaje tan digno y benemérito.

Al darse cuenta don Jacobo del sudor que bañaba los costados de su caballo tordo, refrenó,
al fin, su velocidad, e introduciendo al animal por un sendero que servía de atajo, tomó un
trote corto, dejando colgar con descuido las riendas de sus manos. A medida que adelantaba
el camino, variaba el aspecto del paisaje, haciéndose más pintoresco. Descubríanse por entre
los claros de las arboledas de pinos y sicomoros, algunos toscos ensayos de cultivo; una cepa
en flor trepaba por la puerta de una cabaña y una mujer mecía a su hijo bajo las rosas que
tapizaban otra rústica choza. Unos pasos más allá, don Jacobo alcanzó a unos niños que, con
las piernas desnudas, removían las aguas de la corriente bajo los sauces, y se familiarizó
de tal modo con ellos, gracias a su charla peculiar, que fueron bastante atrevidos para subírsele
por las piernas del caballo hasta la silla, y tuvo al fin que afectar una cara exageradamente
feroz y largarse dejando tras de sí algunas monedas cuando quiso librarse de ellos. Bien entrado
ya en la espesura de los bosques, donde no había huella alguna de habitación, comenzó a cantar,
modulando una voz de tenor de tan singular dulzura y un pattus tan suave y tierno, que los
pitirrojos y pardillos debieron pararse a escuchar sus notas. 