 Ya teníamos un concierto, ya un baile, ya una
cena por el estilo de la que dio Baltasar muchos años después. Yo no me atrevía a preguntar
al Rey qué había hecho de Parsondes. Yo no comprendía que un señor tan excelente, que agasajaba
y regalaba a los huéspedes con aquella elegancia y cortesanía, hubiese dado muerte o tuviese
en duro cautiverio a mi querido maestro.

Por último, una noche me armé de toda mi austeridad y resolución, y dije a Nanar, en nombre
del Rey mi amo, que en el momento mismo iba a decir dónde estaba el virtuoso Parsondes, si
no quería perder el reino y la vida. Nanar, en vez de contestarme, hizo venir al punto a todas
las bayaderas y cantatrices que había en el alcázar: se entiende que fuera del recinto, harén
o como quiera llamarse, reservado a sus mujeres. Las tales sacerdotisas de Milita pasaban de
novecientas, y eran de lo más bello y habilidoso que a duras penas pudiera encontrarse en toda
el Asia. Las muchachas llegaron bailando, cantando y tocando flautas, crótalos y salterios,
que era cosa de gusto el verlas y el oírlas. Yo me quedé absorto. Nanar me dijo, y aquí fue
mayor mi estupefacción:

--Ahí tienes al santo Parsondes en medio de esas mujeres. Parsondes, ven acá y saluda a tu
antiguo discípulo.

Salió entonces del centro de aquella turba femenina uno que, a no ser por la barba, hubiera
podido confundirse con las mujeres. Traía pintadas las cejas de negro, de azul los párpados,
a fin de que brillasen más los ojos, y las mejillas cubiertas de colorete. Estaba todo perfumado,
su traje era casi tan rico como el del Rey, su andar afeminado y lánguido; de sus orejas pendían
zarcillos primorosos; de su garganta un collar de perlas; ceñía su frente una guirnalda de
flores. Era el mismo Parsondes, que me echó los brazos al cuello.

--Yo soy, me dijo, muy otro del que antes era. Vuélvete, si quieres, a Susa, pero no digas
que vivo aún, para que no se escandalicen los magos, y para que sigan teniendo un ejemplo reciente
de santidad a que recurrir. Nanar se vengó de mi ruda y desaliñada virtud haciéndome prisionero
y mandando que me enjabonasen y fregasen con un estropajo. Después han seguido lavándome y
perfumándome dos veces al día, regalándome a pedir de boca, y obligándome a estar en compañía
de todas estas alegres señoritas, donde he acabado por olvidarme de Zoroastro y de mis austeras
predicaciones, y por convencerme de que en esta vida se ha de procurar pasarlo lo mejor posible,
sin ocuparse en la vida de los otros. Cuidados agenos matan al asno, y nadie lo es más que
quien se mezcla en censurar los vicios de los otros, cuando sólo le ha faltado la ocasión para
caer en ellos, o cuando, si en ellos no ha caído, se lo debe a su ignorancia, mal gusto y rustiqueza.

Las manos me puse en los oídos para no oír semejantes blasfemias en boca de aquel sabio admirable.
Desesperado y rabioso estaba yo de verle convertido en bon vivant, con sus puntas y collar
de bribón desvergonzado; mas para evitar habladurías escandalosas, determiné aconsejar al colegio
de los magos que siguiese sosteniendo que Parsondes había subido al empíreo, y que siguiese
venerando su imagen, sin descubrir nunca, antes negando rotundamente, que Parsondes vivía con
las bailarinas de Babilonia, en el alcázar de Nanar.

En esto desperté de mi sueño y me volví a encontrar en mi pobre casita de esta corte.

--Creo, añadía nuestro amigo al terminar su cuento, que con menos riqueza y a menos costa pueden
los Nanares del día seducir a los Parsondes que zahieren su inmoralidad y sus vicios, movidos,
no de la caridad, sino de la envidia. Los que no estén seguros de la propia virtud y entereza
de ánimo han de ser, pues, más indulgentes con los Nanares. ¡Desdichado aquel que hace alarde
de virtud sin tenerla probadísima!

¡Dichoso aquel que la practica y calla!

EL BERMEJINO PREHISTÓRICO

O LAS SALAMANDRAS AZULES

I

Siempre he sido aficionado a las ciencias. Cuando mozo, tenía yo otras mil aficiones; pero
como ya soy viejo, la afición científica prevalece y triunfa en mi alma. Por desgracia o por
fortuna me sucede algo de muy singular. Las ciencias me gustan en razón inversa delas verdades
que van demostrando con exactitud. Así es que apenas me interesan las ciencias exactas, y las
inexactas me enamoran. De aquí mi inclinación a la filosofía.

No es la verdad lo que me seduce, sino el esfuerzo de discurso, de sutileza y de imaginación
que se emplea en descubrir la verdad, aunque no se descubra. Una vez la verdad descubierta,
bien demostrada y patente, suele dejarme frío. Así, un mancebo galante, cuando va por la calle
en pos de una mujer, cuyo andar airoso y cuyo talle le entusiasman, y luego se adelanta, la
mira el rostro, y ve que es vieja, o tuerta, o tiene hocico de mona.

El hombre además sería un mueble si conociera la verdad, aunque la verdad fuese bonita. Se
aquietarla en su posesión y goce y se volvería tonto. Mejores, pues, que sepamos pocas cosas.
Lo que importa es saber lo bastante para que aparezca o se columbre el misterio, y nunca lo
bastante para que se explique o se aclare. De esta suerte se excita la curiosidad, se aviva
la fantasía y se inventan teorías, dogmas y otras ingeniosidades, que nos entretienen y consuelan
durante nuestra existencia terrestre; de todo lo cual careceríamos, siendo mil veces más infelices,
si de puro rudos no se nos presentase el misterio, o si de puro hábiles llegásemos a desentrañar
su hondo y verdadero significado.

Entre estas ciencias inexactas, que tanto me deleitan, hay una, muy en moda ahora, que es objeto
de mi predilección. Hablo de la prehistoria.

Yo, sin saber si hago bien, divido en dos partes esta ciencia. Una, que me atrevería a llamar
prehistoria geológica, está fundada en el descubrimiento de calaveras, canillas, flechas y
lanzas, pucheretes y otros cacharros, que suponen los sabios que son de una edad remotísima,
que llaman de piedra. Esta prehistoria me divierte menos, y tiene, a mi ver muchísimos menos
lances que oirá prehistoria que llamaremos filológica, fundada en el estudio de los primitivos
idiomas y en los documentos que en ellos se conservan escritos. Esta es la prehistoria que
a mí me hace más gracia.

¡Qué variedad de opiniones! ¡Qué agudas conjeturas! ¡Con qué arte se disponen y ordenan los
hechos conocidos para que se adapten al sistema que forja cada sabio! Ya toda la civilización
nace de Egipto; ya de los acadies en el centro del Asia; ya viene de la India; ya de un continente
que llaman Lemuria, hundido en el seno del mar, al Sur, entre África y Asia; ya de otro continente,
que hubo entre Europa y América, y que se llamó la Atlántida.

Sobre el idioma primitivo, así como sobre la primitiva civilización, se sigue disputando. Hasta
se disputa sobre si fue uno o fueron varios los idiomas: esto es, sobre si los hombres empezaron
a dispersarse por el mundo alalos, o digamos, sin habla aún, y en manadas, y luego fueron inventando
diversos idiomas en diversos puntos, o sobre si antes de la dispersión hablaban ya todos una
sola lengua.

Mi prurito de curiosear me induce a leer cuantos libros nuevos van saliendo sobre esta materia,
que no son pocos; y mientras más desatinados son, miradas las cosas por el vulgo de los timoratos,
más me divierten los tales libros.

En estos últimos días los libros que he leído van en contra de los arios, de los egipcios,
de los semitas y de otras naciones y castas, que antes pasaban por las civilizadoras en grado
superior. Si los libros antiguos han sostenido que la civilización, como la luz solar, se difundió
de Oriente hacia Occidente, estos nuevos libros afirman que se difundió en sentido inverso,
de Occidente hacia Oriente. Todo el saber de los magos de Irán y de Caldea, de los brahmanes
de las orillas del Ganges, de los sacerdotes de Isis y Osiris, de los iniciados en Samotracia
y de los pueblos de Fenicia y Frigia, no vale un pito, comparado al saber de ciertos galos
primitivos, cuyo centro de luz estuvo en un París prehistórico.

Los galos y sus bardos y druidas, poetas y sacerdotes, lo enseñaron todo; pero su misma, ciencia
era ya reflejo confuso y recuerdo no completo de la ciencia que poseyeron, en el centro del
país fértil y hermoso que hoy se llama Francia, antes de la venida de los celtas, otros hombres
más primitivos y excelentes que llamaremos hiperbóreos o protoscitas.

Pero ¿qué lengua hablaban estos protoscitas o hiperbóreos, cuyo centro y foco civilizador fue
un París de hace seis o siete mil años lo menos? Hablaban la lengua euskara, vulgo vascuence.
¿De dónde habían venido? Habían venido de la Atlántida, que se hundió. ¿Qué conocimientos tenían?
Tenían todos los conocimientos que hoy poseemos y muchos más que se han ofuscado por medio
de fábulas y de otras niñerías. Así, pues, los arimaspes, que tenían un ojo solo y miraban
al cielo, eran los astrónomos de entonces, que ya conocían el telescopio; y la flecha en que
Abaris iba cabalgando de un extremo a otro de la tierra, era el globo aerostático o un artificio
para volar con dirección y brújula, etc., etc., etc. Ya se entiende que la época de los arimaspes
y la de Abaris son de decadencia para la civilización hiperbórea.

Confieso que todo este sistema me encantó. No es mi propósito exponerle aquí. Paso volando
sobre él y voy a mi asunto.

Digo, no obstante, que me encantó por dos razones. Es la primera lo mucho que Francia me agrada.
¿Cuanto más natural es que el germen de la civilización europea haya nacido y florecido, desde
antiguo, en aquel feraz y riquísimo jardín, en aquel suelo privilegiado, que no en la Mesopotamia
o en las orillas del Nilo? Y es la segunda razón, la de que tengo amigos guipuzcoanos, que
habrán de alegrarse mucho, si se prueba bien que su lengua y su casta fueron el instrumento
de que se valió la Providencia para acabar con la barbarie, iluminar el mundo y adoctrinar
a las demás naciones.

¡Cuánto se holgará de esto, si vive aún, como deseo, mi docto y querido amigo D. Joaquín de
Irizar y Moya, que ha escrito obras tan notables sobre la lengua vascuence, echando la zancadilla
a los Erros, Larramendis y Astarloas! Algo aprovechará él de las flamantes invenciones para
dar más vigor a su sistema, arreglándole de suerte que se ajuste y cuadre con la más perfecta
ortodoxia católica.

Sea como sea, para mí es evidente que antes de que penetraran en España los celtas, los fenicios,
los griegos y otras gentes, hubo en España un pueblo civilizado, que llamaremos los iberos.
Este pueblo se extendía por toda nuestra península, y aun tenía colonias en Cerdeña, en Italia
y en otras partes, como Guillermo Humbolt lo ha demostrado. Eran vascos y hablaban la lengua
euskara. La nación y estado más culto e ilustre entre ellos fue la república de los turdetanos,
quienes, según testimonio de Estrabon, tuvieron letras y leyes y lindos poemas en verso, que
contaban seis mil años de antigüedad. Ahora bien, los alfabetos celtibérico y turdetano, que
ha reconstruido y publica don Luis José Velázquez, son muy modernos en comparación de la fecha
anteriormente citada. Dichos alfabetos son un trasunto del fenicio o del griego, y debe suponerse,
por lo tanto, que antes de la venida a España de griegos y de fenicios, los turdetanos tuvieron
alfabeto propio, con el cual escribieron sus poemas y demás obras.

A mi ver, el Sr. D. Manuel de Góngora y Martinez ha tenido la gloria de descubrir este alfabeto.
Véanse las inscripciones que Osiris en sus Antigüedades prehistóricas de Andalucía, de la Cueva
de los letreros y de otras cuevas y escondites, algunos de los cuales se hallan cerca del lugar
de Villabermeja, lugar que yo he tratado de hacer famoso, así como a su más conspicuo habitante
el Sr. D. Juan Fresco.

A corta distancia de Villabermeja hay un sitio, que apellidan el Laderon, donde cada día se
descubren vestigios y reliquias de una antiquísima y floreciente ciudad.

El erudito y sagaz anticuario D. Aureliano Fernandez Guerra prueba que allí estuvo Favencia,
en tiempo de los romanos, ciudad que desde época muy anterior se llamaba Vesci.

Don Juan Fresco, excitada su curiosidad y estimulada su actividad infatigable, desde que el
Sr. Góngora, publicando en 1868 sus Antigüedades, le puso sobre la pista, se ha dado a buscar
letreros en Cuevas escritas y en otros monumentos que hay cerca de Vesci, y los ha hallado
y reunido en mucha copia.

Emulo de Champollion Figeac, Anquetil Duperron, Burnouf, Grotefend, Oppert y Lassen, mi referido
amigo D. Juan Fresco cree haber descifrado estos garrapatos ibéricos primitivos, como aquellos
otros sabios, los hieroglíficos, la escritura cuneiforme y demás reconditeces.

Yo no intento abogar aquí por el descubrimiento de mi tocayo y paisano y demostrar que es evidente.
Esto ya lo hará él en su día. Yo voy a limitarme a referir una historia que Don Juan Fresco
dice haber leído en ciertas inscripciones semejantes a las de la Cueva de los letreros. Entendidas
las letras, parece que lo demás es llano, pues el idioma ibero primitivo es casi el vascuence
de ahora.

Me pesa de no dar aquí la traducción exacta del texto original. Don Juan Fresco no ha querido
comunicármela. Haré, pues, la narración con las pausas, explicaciones y comentarios intercalados
que él la ha hecho. De otro modo no se comprendería.

La historia es relativamente moderna; pues, según mi amigo, todavía han de descubrirse leyendas
e historias en lengua proto-ibérica, más antiguas y venerables que el poema egipcio de Pentaur
sobre una hazaña de Sesóstris o Ransés II, y que los poemas hallados por nuestro conocido el
diplomático Sr. Layard en la biblioteca de Asurbanipal en Nínive: poemas ya arcaicos ocho siglos
antes de Cristo, y traducidos los más de la lengua sagrada de los acadies, entonces tan muerta
como el latín ahora entre nosotros.

Y esto no debe maravillarnos, porque según Roisel, en Los Atlantes, toda cultura viene de éstos,
antes de que la hubiera en Caldea, en Asiria, en Egipto o en punto alguno de Oriente.

Es una lástima que no tengamos aún documentos del siglo de oro o de los siglos de oro de la
literatura atlántica parisina, de hará unos ocho mil años, ni de la emanación bética de aquella
cultura, implantada a orillas del Guadalquivir por los turdetanos.

El documento hallado, descifrado, explicado y comentado por Don Juan Fresco es de época relativamente
fresca: como si dijéramos de ayer de mañana. Ya la cultura ibérica indígena había decaído,
y España se veía llena de colonias fenicias y aun griegas. Los de Zazinto habían ya fundado
a Sagunto, y hacía más de un siglo que habían fundado los tirios a Málaga, Abdera, Hispalis
y Gades. Era por los años de 1000, antes de nuestra era vulgar, sobre poco más o menos.

II

Vesci era una ciudad importante de la confederación de los túrdulos. En el tiempo a que nos
referimos, los vescianos tenían ya la misma calidad que a sus descendientes del día les ha
valido el dictado de bermejinos: casi todos eran rubios como unas candelas. Descollaba entre
todos, así por lo rubio como por lo buen mozo y gallardo, el elegante y noble mancebo Mutileder.
Disparaba la honda con habilidad extraordinaria y mataba a pedradas los aviones que pasaban
volando; montaba bien a caballo; guiaba como pocos un carro de guerra; sabía de memoria los
mejores versos turdetanos y los componía también muy regulares; con un garrote en la poderosa
diestra era un hombre tremendo; con las mujeres era más dulce que una arropía y más sin hiel
que una paloma; corría como un gamo; luchaba a brazo partido como los osos, y poseía otra multitud
de prendas que le hacían recomendable. Casi se puede asegurar que su único defecto era el de
ser pobre.

Mutileder, huérfano de padre y madre, no tenía predios urbanos ni rústicos, vivía como de caridad
en casa de unos tíos suyos, y en Vesci no sabía en qué emplearse para ganarse la vida. Era
un señor, como vulgarmente se dice, sin oficio ni beneficio.

Frisaba ya en los veinticuatro años, y harto de aquella vida, y ansiando ver mundo, pidió la
bendición a sus tíos, quienes se la dieron acompañada de algún dinero, y tomando además armas
y caballo, salió de Vesci a buscar aventuras y modo de mejorar de condición.

Como Mutileder tenía tan hermosa presencia, y era además simpático y alegre, por todas partes
iba agradando mucho. Los sugetos de suposición y campanillas le convidaban a bailes y fiestas,
y las damas más graciosas y encopetadas le ponían ojos amorosos; pero él era bueno, pudibundo
e inocentón, y nada útil sacaba de todo esto. El dinero que le dieron sus tíos se iba consumiendo,
y no acudía nuevo dinero a reemplazarle.

Así, deteniéndose en diferentes poblaciones, como, por ejemplo, en Igábron; pasando luego el
Síngilis, hoy Genil; entrando en la tierra de los turdetanos, y parando también en Ventipo,
llegó a un lugar de los bástulos que se llamaba entonces Aratispi, y que yo sospecho que ha
de ser la Alora de nuestros tiempos, tan famosa por sus juegos llanos. Allí tenía Mutileder
una prima, que era un sol de belleza, con diez y ocho años de edad, y más rubia que él, si
cabe. Esta prima se llamaba Echeloría. Su padre, viudo y muy rico, la idolatraba.

Mutileder y Echeloría eran de casta ibera purísima, sin mezcla alguna de celtas ni de fenicios.
Sus familias, o mejor diré su familia, pues era una misma la de ambos, se jactaba, no sin fundamento,
de descender de los primitivos atlantes, que habían emigrado muchos siglos hacía, cuando se
hundió en el mar la Atlántida, y que, yendo unos por mar siempre, habían llevado a Egipto la
cultura, mucho antes de la civilizadora expedición de Osiris, mientras que otros, conocidos
después con el nombre de hiperbóreos, desembarcando en Francia, habían difundido la luz y fundado
florecientes Estados, caminando hacia Oriente hasta más allá de las montañas Rifeas, e influyendo,
por último, en el despertar a la vida política y culta de los arios y de los semitas.

En suma, Echeloría y Mutileder eran dos personas ilustres y dignas de serlo por su mérito.

Apenas se vieron, se amaron... ¿Qué digo se amaron? Se enamoraron perdidamente el uno de la
otra y el otro de la una.

El padre de Echeloría, que no tenía nada de lerdo, notó en seguida el amor de la muchacha y
procuró acabar con él, porque el primito no poseía otro patrimonio que su apasionado corazón;
pero Echeloría estaba prendada de veras, y el padre, que en el fondo era un bendito, se avino
y se resignó al cabo a que Mutileder aspirase a ser su yerno.

Ambos amantes se juraron eterna fidelidad. «Antes morir que ser de otro», dijo ella. «Antes
morir que ser de otra», respondió él. Y esta promesa se hizo repetidas veces y se solemnizó
y corroboró con los juramentos más terribles.

Después de esto, ¿qué remedio había sino casar cuanto antes a los primos novios? Así lo resolvió
el padre, y se empezaron a hacer los preparativos para la boda, que debía verificarse en el
próximo otoño.

Era ya el fin de la primavera, y en aquellas edades antiquísimas sucedía lo propio que ahora
que a la primavera seguía el verano.

Aratispi era lugar más bonito que lo es Alora al presente. En torno había, como hay aún, fértiles
huertas y frondosos y siempre verdes bosques de naranjos y limoneros; pero los cerros que limitaban
aquel valle amenísimo, en vez de estar pelados, como ahora, estaban cubiertos de encinas, alcornoques,
algarrobos, castaños y otros árboles, entre cuyos troncos y a cuya sombra crecían brezos, helechos,
tomillo, mejorana, mastranzo y otras plantas y hierbas olorosas.

Era tal entonces la generosidad de aquel suelo, que las palmas enanas, que hoy suelen cubrirle
y que apenas sirven para más que para hacer escobas y esportillas, se alzaban a grande altura,
mientras que las crestas más empinadas de los montes, calvas ahora, se veían cubiertas de una
verde diadema de abetos, de pinos y de cipreses.

A pesar de todo, fuerza es confesar que en verano hacía entonces en Aratispi un calor de todos
los demonios.

Echeloría quiso, con razón, tomar algunos baños de mar, y su padre la llevó a un puerto muy
bonito, cerca de Málaga, que D. Juan Fresco y yo calculamos que debió de ser Churriana.

Naturalmente Mutileder fue a Churriana también, acompañando a su futura.

Los primos estaban como dos tortolitas, arrullándose siempre. Mientras más miraba él a Echeloría,
más linda y angelical la encontraba y más melifluo se ponía con ella. Y mientras más miraba
Echeloría a Mutileder, mayor número de perfecciones y de excelencias hallaba en él.

Pues no digamos nada, porque sería cuento de nunca acabar, de la mutua admiración que nacía
en ambas almas al considerar el talento o la habilidad del objeto de su amor. Cada pedrada
que tiraba Mutileder mataba un pajarillo y partía el corazón de Echeloría, a fuerza de entusiasmo.
Y Echeloría, por su parte, a más de encantar a Mutileder con los cantares que sabía entonar,
le había hecho una honda de pita, tan llena de sutiles y primorosas labores, que él se quedaba
horas enteras embobado contemplando la honda.

Los dos enamorados gozaban de la más completa libertad y se iban solos de paseo por aquellos
vericuetos y andurriales; ya por la orilla del resonante mar; ya por los encinares y olivares
que vestían aquellos alcores; ya por los verjeles, sotos y alamedas del valle, regado por un
riachuelo cristalino. Pero uno y otro eran tan como Dios manda, que a pesar de lo mucho que
se querían, no se propasaron nunca a otra cosa sino a estrecharse afectuosamente las manos,
y una o dos veces a lo más, a consentir ella en recibir un casto beso en la tersa y cándida
frente, y a lograr él estamparle.

La suma virtud y exquisita delicadeza de estos primos lo ponía todo en reserva para el día
dichoso en que la religión y las leyes consagrasen su unión indisoluble.

Entre tanto se decían doscientas mil ternuras a cada momento. «Tu nombre es un sello que he
puesto sobre mi corazón», exclamaba Echeloría. «Mi corazón es tuyo para siempre: antes dejará
de latir que de amarte a ti sola», contestaba Mutileder.

En estos coloquios se pasaban las horas, y de continuo estaban juntos ambos amantes, menos
cuando Echeloría se retiraba a dormir al lado de su anciana nodriza y en estancia muy resguardada,
o bien cuando iba a la playa a bañarse; pues entonces, a fin de evitar el qué dirán y las murmuraciones,
Mutileder no se bañaba con ella, tal vez por no usarse aún trajes de baño, tan complicados
y encubridores de las formas como los que se llevan ahora en Biarritz y en otros sitios.

III

Málaga era ciudad fenicia de mucho comercio. Casi competía con Cádiz. Su puerto estaba lleno
de naves tirias, pelasgas, griegas y etruscas. En sus tiendas se vendían mil primores traídos
de lejanos países: telas de lana, teñidas de púrpura en Tiro; joyas de oro, hechas en Ménfis,
en Sais y en otras ciudades egipcias; piedras preciosas y tejidos de algodón del Indostán;
alfombras de Persia, y hasta sedería del casi ignorado país de los Seras.

Echeloría fue a Málaga varias veces, con su padre y con su novio, a recorrer dichas tiendas
y a comprar galas para el suspirado día del casamiento.

Hallábase a la sazón en Málaga uno de los más audaces y sabios marinos que había entonces en
el mundo: el célebre Adherbal.
