 No has sido tú en esta época la única
cordobesa a quien hizo el amor profetisa. Otra hubo antes que tú, que compitió en esto contigo.
No merece tanto, porque el hombre cuyo valer futuro descubrió ella en su amorosa visión profética,
vale mil y mil veces menos que el que por esfuerzo de su reveladora inteligencia y de su enérgica
voluntad ha duplicado o triplicado la grandeza del mundo conocido, y ha magnificado el concepto
de la creación en toda mente humana. Comparada a la gloria de ese hombre, vale poco la que
se alcanza derrotando ejércitos, conquistando reinos y avasallando y humillando a los príncipes
más poderosos. Merece, sin embargo, más que tú esta mujer de que te hablo, porque tú no revelaste
a Colón mismo lo que él ya sabía de su propio valer. 