

De aquí el grande embarazo en que se vieron doña Luz y su amante apenas se dijeron que se querían.
Doña Luz, sobre todo, no sabía qué hacer. Se sentía avergonzada de lo que había dicho, quería
huir de las miradas de aquel hombre, y no se resolvía a huir, temerosa de que su fuga pareciese
artificio o ridícula puerilidad impropia de una mujer de veintiocho años.

Por fortuna, doña Manolita presintió por instinto aquella situación difícil, y libertó de ella
pronto a su amiga, presentándose otra vez en el saloncito.

Ya, más tarde, durante el almuerzo, en medio de los convidados, a la vista de D. Acisclo y
del P. Enrique, y después de haberse serenado y repuesto de la primera emoción, doña Luz habló
a D. Jaime con reposo; le halló dispuesto a todo, y como ella no tenía padre ni madre a quien
consultar, ni él tampoco los tenía, ambos determinaron casarse sin ruido ni aparato, y lo más
pronto posible.

A fin de no dar parte en seguida, sin que nadie extrañase la prolongación de su estancia en
aquel lugar, D. Jaime dijo que se quedaba una semana más para ver si compraba el olivar que
tenía en tratos.

-XV-

Primera traza de un idilio matrimonial

Difícil es tener nada oculto en un pueblo pequeño. Todo se sabe en seguida, aun cuando importe
que no se sepa. La proyectada boda de D. Jaime y de doña Luz, que nada importaba que se supiese,
no es de extrañar, pues, que llegara al punto a noticia de todos en Villafría.

La detención de D. Jaime se atribuyó desde luego a su verdadero motivo, y nadie juzgó sino
pretexto lo de la compra del olivar.

Aquel caso de amor fulminante y sobre todo aquel tan improvisado consorcio, dieron muchísimo
que decir, comentar y murmurar.

En los lugares andaluces, nada hay que pasme tanto como una boda repentina. Por allí todo suele
hacerse con mucha pausa. En parte alguna es menos aceptable el refrán inglés de que el tiempo
es dinero. En parte alguna se emplea con más frecuencia y en la vida práctica la frase castiza
y archi-española de hacer tiempo; esto es, de perderle, de gastarle, sin que nos pese y aburra
su andar lento, infinito y callado. Pero donde más se extrema en Andalucía el hacer tiempo
es en los noviazgos. Contribuye a esto, por un lado, la prudencia que, reconociendo lo grave
y trascendental del matrimonio, nos aconseja de continuo: antes que te cases, mira lo que haces.
Y contribuye mucho más, por otro lado, que este mirar lo que se hace es sumamente divertido;
es el mejor modo de matar o de hacer tiempo; es una grata ocupación, que se proporciona quien
no tiene ninguna, y que no bien se casa se queda sin ella.

De aquí, sin duda, los interminables noviazgos de mi tierra, en los cuales además se dan los
más bellos ejemplos de firme constancia que pueden registrar las historias de amor. Noviazgos
hay que empiezan cuando el novio está con el dómine aprendiendo latín, pasan a través de las
humanidades, de las leyes o de la medicina, y no terminan en boda hasta que el novio es juez
de primera instancia o médico titular. Durante todo este tiempo, los novios se escriben cuando
están ausentes; y cuando están en el mismo pueblo, se ven en misa por la mañana, se vuelven
a ver dos o tres veces más durante el día, suelen pelar la pava durante la siesta, vuelven
a verse por la tarde en el paseo, van a la misma tertulia desde las ocho a las once de la noche,
y ya, después de cenar, reinciden en verse y en hablarse por la reja, y hay noches en que se
quedan pelando la pava otra vez, y mascando hierro, hasta que despunta en Oriente la aurora
de los dedos de rosa.

En comprobación de esto se cuenta de cierto novio antequerano, que al fin tuvo que casarse
a los ocho años de ser novio; y que, no bien se casó, se mostraba afligidísimo por no saber
qué hacer de su tiempo. De otro novio, natural de Carcabuey, he oído yo también contar, como
testimonio de lo arraigada que está la idea de que el matrimonio exige mucha calma antes de
llevarle a cabo, que su futura suegra, considerando que su hija llevaba ya trece años de hablar
con aquel novio, sin que llegase él a pedirla, y que ella se iba ajando y marchitando un poco,
se resolvió a preguntar al novio qué intenciones traía. Y habiéndose armado de resolución y
hecho la pregunta, el novio contestó muy sorprendido y un sí es no es contrariado:--¡Válgame
Dios, señora! ¿Es esto puñalada de pícaro?

Prevaleciendo y aun privando en Villafría tan sanas doctrinas acerca de la longevidad de los
noviazgos, ya se hará cargo el lector del asombro que produciría aquel arrebato, aquella impremeditación
con que doña Luz se decidió.

--Esto es un escopetazo--decía uno.

--Vamos--decía otro--, todo se comprende bien: si ella aseguraba que no pensaba en casarse,
era por vanistorio, porque desdeñaba a los lugareños; pero, apenas llegó por aquí un currutaco
de la corte, cayó sobre él y le atrapó, como la araña atrapa a la mosca.

Los pretendientes desdeñados, que antes lo llevaban todo con resignación, dando por supuesto
que los consolaba, que los desdenes de doña Luz nacían de su amor a Dios y al cielo, cuando
supieron que doña Luz gustaba tanto de la tierra y de otro hombre como ellos, no la perdonaron
tampoco, y censuraron su ligereza.

--Se ha echado en brazos del primer venido--exclamaban--, sin amor, sin estimación, porque
ni el amor ni la estimación nacen tan de súbito. La ha seducido el afán de ir a brillar en
los Madriles.

Hasta la gitana buñolera que se ponía a freír y a vender sus buñuelos en la esquina de la casa
de don Acisclo, gitana muy sentenciosa, llamada la Filigrana, más célebre por sus sentencias
que el mismísimo Pedro Lombardo, dijo en tono irónico:

--Doña Luz es una perla oriental, y la perla no repara en el pescador, ni en si vale o no vale;
lo que pretende es que la pesque y la lleve a lucir en el Olen del Oclaye.

No pocas de tales murmuraciones llegaron a los oídos de doña Luz; pero no hacían mella en su
corazón. Nada de lo que encerraban en sí hallaba eco en su limpia y tranquila conciencia. Doña
Luz era mujer y tenía alma y sentía necesidad de amor. Su amor, sin objeto visible y humano,
había estado como aletargado hasta entonces. Un objeto digno se ofreció al fin a sus ojos,
y doña Luz le consagró al punto todo su amor. Cada día, cada hora que pasaba, afirmaba más
a doña Luz en la creencia de que don Jaime lo merecía. El mismo amor de D. Jaime, la decisión
con que le había ofrecido su mano, a ella, desvalida, huérfana y pobre, era la garantía mejor
y más segura.

En cuanto a que ella se casaba por deseo de ir a figurar en Madrid, doña Luz reía desdeñosamente
al oírlo. Doña Luz tenía resuelto no ir a Madrid mientras pudiera no ir: quedarse en Villafría
viviendo en su casa solariega; tener allí su centro, su cuartel general, su nido; cuidar desde
allí de sus bienes e irlos mejorando y aumentando; ahogar en su alma toda propensión celosa;
y, no ya consentir, sino impulsar a su marido a que fuese él solo a la capital, a brillar en
el Congreso de Diputados, en las luchas políticas y en los negocios militares. Doña Luz quería
imitar en esto a Vitoria Colonna, y esperar a su héroe, a su sol, a su amante, cuando viniese
a reposar en aquel rústico asilo, que el amor de ella había de colmar de hechizos y de deleite.
No quería, en suma, ser para él carga gravosa en Madrid, sino descanso, refugio, consolación
santa y dulce, en aquella aldea.

En sus amorosos coloquios con D. Jaime, doña Luz desenvolvía todo su plan. Quería para él gloria,
poder, influjo en la corte, y esto entreverado de una serie de idilios en Villafría, donde
ella había de aguardarle, como Armida benéfica, cada vez que viniese él a reposar en sus brazos,
cubierto de frescos laureles. Don Jaime pugnaba porque doña Luz había de ir a Madrid con él;
pero doña Luz lo repugnaba con tamaña obstinación, que D. Jaime tuvo que transigir, concertando
que por lo pronto, esto es, mientras no fuesen ambos mucho más ricos, doña Luz continuaría
residiendo en Villafría.

Todo esto era tan poético que de fijo que el lector, pues lo sabe, no ha de censurar a doña
Luz como la censuraban las gentes de su lugar, sino, en todo caso, por lo contrario: por sobrado
rara y soberbia; porque prefería vivir muchos meses del año separada de su marido a ser en
Madrid causa perpetua de dificultades prosaicas y económicas, bastantes a dar muerte al amor
más robusto.

Doña Luz, trazado así con firmeza y por su propia mano el porvenir de su vida, no veía en su
alma sino motivos de satisfacción y de contento. Su ser íntimo florecía. El dulce anhelo de
ser esposa y madre la conmovía con presentimientos de inefable ternura. Una claridad interior
iluminaba su mente, beatificándola; y parecía que, trasminando a lo exterior, irradiaba en
su semblante y prestaba a su hermosísimo cuerpo mayor beldad que nunca. Así como los campos
se cubren de lozanía al llegar la primavera, así como el cielo se tiñe de púrpura y oro cuando
el sol va a salir, así doña Luz se mostraba entonces más gallarda y refulgente.

Su alegría era tan noble, tan generosa y tan confiada, y la expresión divina que esta alegría
prestaba a su figura gentil era de tal suerte simpática, que la censura quedaba desarmada al
cabo, y al mirarla, tenían que bendecirla todos los hombres.

En su ánimo era casi todo luminoso y alegre. Sólo quedaba, allá en lo más hondo, un pequeño
rincón, donde no penetraba bien la luz, y donde, de cierta manera confusa, había como un germen,
como una semilla apenas perceptible de disgusto y de intranquilidad. Doña Luz, sin darse bien
cuenta de ello, por instinto salvador, trataba de arrancar aquella semilla, de ahogar aquel
germen, a fin de que no brotase de él la hierba ponzoñosa.

Doña Luz pensaba en sus anómalas relaciones con el P. Enrique; en aquella amistad vivísima,
en aquel afecto que siempre le había mostrado. Claro está que para doña Luz aquello no podía
tener ni remotamente nada de común con el amor. Mas, por lo mismo, su afecto hacia el Padre
debía permanecer, y las demostraciones de este afecto no debían cesar ni mitigarse, so pena
de que ella se inclinara a creer que eran de la propia esencia que lo que daba de su alma al
esposo futuro; que había procedido como veleidosa e inconstante; que había puesto en uno, no
lo libre, lo intacto, lo jamás dado a nadie, que atesoraba solícito su corazón, sino algo o
mucho de lo que había antes dado a otro y quitádoselo luego.

Así, pues, doña Luz se esforzó, aunque en balde, por estar como siempre de afable y cariñosa
con el P. Enrique. Y, como viese que no podía, como viese que del tocarse su alma con la del
Padre, ya por la palabra, ya por la mirada, cuando antes parecía que brotaban calor y magnética
lumbre, entonces se formaba hielo, se lo explicó suponiendo que no hay brío ni vigor en los
corazones humanos para varios afectos, y que, donde uno impera, los otros caen y desmayan,
aunque sean de muy distinta condición y naturaleza.

El alma del Padre continuaba siempre para doña Luz clara, diáfana e impenetrable, como la mar
profunda que ciñe y abraza las costas andaluzas. El sol atraviesa muchas capas de agua y todo
lo llena de claridad; pero, allá en lo más hondo, se pierde y ofusca la mirada, entre iris,
reflejos, tornasoles y relámpagos argentinos, y nada se distingue con exactitud y fijeza. El
Padre no había cambiado, en apariencia al menos. La misma serenidad, la misma dulzura de siempre.
No se alteraba su voz al hablar de D. Jaime ni con D. Jaime. Al hablar con doña Luz, mostraba
el Padre la antigua afectuosa benevolencia. Ni una palabra donde ni remotamente se sintiese
una punta de ironía, de pique o de despecho.

«O el Padre tiene sobre sí propio un dominio inverosímil--pensaba doña Luz--, o no me ha amado
jamás. Sería de ver que la sospecha de Manuela, que yo oí como injuria llena de maliciosa villanía,
hubiese sido en el fondo una creación ridícula de mi vanidad, que, profundizando bien el asunto,
me halagaba en vez de enojarme. No; no cabe duda: el bueno del P. Enrique me estima; me tiene
en alto concepto, merced a su mucha indulgencia; me quiere como a prójimo predilecto; pero
todo lo demás es sueño absurdo; es presumida imaginación mía. Y más vale así».

Y al terminar doña Luz con estas palabras, suspiraba para desahogarse, como quien se quita
grave peso de encima.

En otras ocasiones, ansiosa de descargar más aún su conciencia, de declinar toda responsabilidad,
aunque por los raciocinios anteriores se había demostrado a sí propia que no tenía nada de
disgustoso de que salir responsable, doña Luz iba esfumando en su memoria todos los favores
que había hecho al Padre; iba quitando todo valer y significación a las muestras de afecto
que le había dado; y lo iba reduciendo todo a las mezquinas proporciones de una amistad fría
y severa, como la que puede y debe mediar entre un discípulo y un maestro, ahuyentando de sí
o borrando cualquier enojoso recuerdo, falso en su sentir, hasta de la menor coquetería inconsciente,
por parte de ella.

Entre tanto, pasaban los días y se aproximaba el de la boda, que había de ser sin ningún aparato.

Don Acisclo y Pepe Güeto, no obstante, habían hecho un corto viaje a Sevilla para comprar regalos
a la novia, cada cual según sus facultades.

El de D. Acisclo fue magnífico. Consistía en unos pendientes y en un broche de brillantes,
que le costaron dos mil duros. El de Pepe Güeto fue un brazalete que le costó diez mil reales.

Don Jaime había encargado a Madrid algunas galas y joyas, que debían llegar de un día a otro.

Don Jaime mostraba viva impaciencia; parecía enamoradísimo, y trataba de apresurar la boda.

Mientras más se acercaba el suspirado día, más tiernos estaban los novios; sus coloquios íntimos
eran interminables: juntos salían a caballo, doña Luz en el suyo, y D. Jaime en otro bastante
bueno y bonito, de la propiedad de D. Acisclo; y también iban de paseo a pie, en compañía de
doña Manolita, muy ufana de haber sido la mediadora en aquella feliz alianza.

El P. Enrique iba siempre a comer en casa de D. Acisclo, pero alegando que tenía que escribir
o que estudiar, se quedaba a almorzar en su casa, donde su criado Ramón le preparaba y servía
un frugal desayuno.

También de la tertulia de por la noche, o ya se retiraba más temprano que de costumbre, o ya
se retraía el Padre: pero esto no era de extrañar.

Don Acisclo y Pepe Güeto le dieron el ejemplo. Ciertamente que la conversación en voz baja
de los novios y su involuntaria abstracción de todos los circunstantes no convidaban a otra cosa.

El médico D. Anselmo iba y venía, permaneciendo poco tiempo en la reunión. Ya no disputaba
ni sacaba a relucir sus filosofías, porque doña Luz no prestaba atención a nada que no fuese
D. Jaime.

Resultaba, pues, que la tertulia, tan bulliciosa antes, se hallaba casi siempre en cuadro.

Don Acisclo, D. Anselmo, Pepe Güeto y el Padre se escabullían; y quedaban solos los novios,
en su eterno palique, como decía doña Manolita; ésta, que se resignaba con gusto a hacer el
papel de dueña; el galgo Palomo, que se echaba a los pies de D. Jaime, a quien había tomado
mucho cariño por conocer instintivamente el mucho que le tenía su ama; y a veces el cura D.
Miguel, a quien los cuchicheos de los amantes producían idéntico efecto que los gritos y discursos
de los filósofos, dejándole gratamente dormido, y soñando quizá en el gran papel que le tocaba
hacer en aquel drama regocijado, cuando echase a los novios las bendiciones.
