 Cecilia,
en pie, en medio de la habitación, le escuchaba inquieta y confusa, sin saber qué replicar.
Quería defender a su hermana; pero no encontraba argumentos bastante poderosos para contrarrestar
los de su cuñado.

--Gonzalo--le dijo al fin, con voz firme y semblante sereno, acercándose al lecho,--el disgusto
que acabas de tener te ha exaltado un poco, y no ves las cosas como en realidad son... Es posible
que Ventura se haya descuidado un poco en el cumplimiento de sus deberes; pero estate seguro
de que no ha sido por falta de voluntad. 