 Nosotros acusábamos a Nanar, como Parsondes
le había acusado antes; pero nuestra voz, menos autorizada que la suya, no tocaba el corazón
de Arteo, ni le decidía a destronar a Nanar, y a poner otro Rey más morigerado en Babilonia.
Nanar era más descreído y libertino que Sardanápalo, y en Babilonia no se adoraba ya a otro
dios que al interés y a Milita, o como si dijéramos, a Venus. En vano mis camaradas y yo predicábamos
contra la corrupción. El vulgo y la nobleza se nos reían en las narices. Nosotros nos vengábamos
con hablar de la santa vida de Parsondes y con ponerla en contraposición de la vida que ellos
llevaban.

Así iban las cosas, cuando una mañanita Arteo me hizo llamar muy temprano a su presencia.

--Hay esperanzas, me dijo, de que Parsondes viva aún; pero, si ha muerto, es menester vengarle
y castigar a su matador, que no puede ser otro que el rey Nanar.

--Tu sabiduría, señor, le contesté, es como la luz, que lo penetra y descubre todo. Vences
al cocodrilo en prudencia y al lince en perspicacia; pero, ¿cómo has sabido que Parsondes puede
vivir aún, y que, si ha muerto, Nanar ha sido su asesino? ¿No han asegurado los magos que Parsondes
está en el cielo? ¿No han descubierto los astrólogos en la bóveda azul una estrella, antes
nunca vista, y no han reconocido en esa estrella el alma de Parsondes?

--Así es la verdad, replicó el Rey, pero yo he llegado a averiguar, por revelación de algunos
caballeros babilonios descontentos de Nanar, que éste, furioso de lo que Parsondes clamaba
contra él, envió siete años ha emisarios por todas partes para que ocultamente le prendiesen
y llevasen a su alcázar; y allí debe de estar Parsondes, o muerto, o padeciendo tormentos horribles.

--¡Ah, señor! exclamé yo al punto, postrándome a los pies del Rey, justo es vengar una maldad
tan espantosa. Permite que yo sea el instrumento de tu venganza, y que salve a mi querido maestro
del cautiverio en que, si no ha muerto, se halla.

El Rey me dijo que con ese fin me había llamado, y que al instante me preparase a partir con
el acompañamiento debido, y órdenes terminantes suyas para que Nanar me respondiese con su
vida de la del santo varón, o le pusiese en libertad.

Aquel mismo día, que era uno de los más calurosos del estío, salí de Susa en un magnífico carro
tirado por cuatro caballos árabes. Un hábil cochero iba dirigiéndole, y dos esclavos etíopes
me acompañaban también en el carro, haciendo aire el uno con un abanico de plumas de avestruz,
y sosteniendo el otro, sobre rico varal de marfil, prolijamente labrado, el ancho parasol de
seda. Cuatrocientos jinetes, todos con aljabas, arcos y flechas, vestidos de malla y cubierta
la cabeza con sendos capacetes de bronce, nielado de refulgentes colores, me seguían y me daban
mayor autoridad y decoro. Seis batidores, montados en rayadas y velocísimas cebras, iban delante
de mí, a fin de anunciarme en las diversas poblaciones. Las vituallas y refrescos que traíamos
para suplir las faltas del camino, venían sobre los lomos de veinte poderosos elefantes.

Por no pecar de prolijo, no refiero aquí menudamente los sucesos de mi viaje. Baste saber que
el décimo día descubrimos a lo lejos los muros ingentes de Babilonia, obra de Nabucodonosor
y de Nitócris. Tenían treinta varas de espesor, circundaban la ciudad, formando una zona de
veintidós leguas de bojeo, y se elevaban, por la parte más baja, ciento veinte varas sobre
la tierra; tanto como los campanarios de las catedrales de ahora. Un copete de verdura coronaba
los muros. 