 Su valor tan indomable como
su espíritu de independencia. La idea del trabajo es allí una religion. Es un pueblo que medita
todo lo que hace, calculador por excelencia y poco fanfarron. Los hábitos industriales le han
engendrado notablemente el sentimiento artístico, que armoniza con el de la especulacion; pero
no el del arte pintoresco y apasionado, sino el del arte serio que entraña una idea. El catalan
no tiene de la vanidad sino el resorte fecundo,--el que impulsa al progreso,--porque es altivo,
emprendedor de todo y tiene horror á la frase: quedarse atras. El no conoce obstáculos para
las cosas útiles: si el mundo no tuviera Ingleses ni Anglo-Americanos, los Catalanes habrían
hecho el papel de las razas sajonas en la industria y el comercio.

Por último, la poblacion de las Provincias (fundamentalmente céltica, pero con infusion de
razas posteriores) tiene un tipo semi-español y semi-frances en sus costumbres y su industria.
Amantes del trabajo y muy hábiles en todas las manipulaciones, el vascongado y el navarro cambian
con la mayor felicidad la azada y el martillo por el fusil, si ven sus libertades ó franquicias
seriamente amenazadas. Allí nadie se preocupa preferentemente con la situacion política de
la nacion: la cuestion principal es la libertad personal, en armonia con el interes del distrito.
El trabajo es la única manera de ser del hombre que el vascongado comprende. Le tiene tal apego
á su libertad, á su personalidad de raza, de país y de individuo, que conserva su lengua propia
á despecho de todo. A semejanza del catalan, es emprendedor, y cosmopolita en caso necesario.
Siempre se le ve celoso de conservar y ejercer su iniciativa en toda obra de actividad social.
Paciente y tenaz, poco entusiasta, gusta de encerrarse en su individualidad para hacer las
cosas con aplomo,--lo que no le impide servirse siempre de la asociacion para todo lo que requiere
fuerzas colectivas y poderosas, ó una accion beneficente.

Las consecuencias naturales de todos esos rasgos caracteristicos se notan en al condicion social
diferente de loa cuatro grupos que componen la España continental. Sin desconocer algunas excepciones
puramente locales, ó que se manifiestan en las clases sociales mejor educadas, las reglas generales
no son ménos fundadas, y pueden ser resumidas así:

En la España que fué profundamente modificada por los Arabes ó Moros, está reunido casi todo
lo que la sociedad española ha producido de mas bello, grande, rico y sublime en materia de
bellas artes. No hay un palmo de terreno aprovechable que no esté sometido al cultivo. Los
trabajos industriales indican mucha habilidad y feliz inspiracion. El arte de al irrigacion
es generalmente conocido y practicado can acierto. Donde la propiedad territorial no está algo
dividida (y esto es raro), la poblacion la suple con la propiedad mobiliaria, sea en la agricultura,
la industria pecuaria, la pequeña fabricacion, etc.; de manera que la masa de prolatarios es
relativamente bien reducida. La tendencia á la posesion de algo es muy general, y con ella
los instintos y hábitos de independencia. Las poblaciones son poco ó nada supersticiosas. La
mendicidad no existe sino en muy pequeña escala, y eso, reducida á las grandes ciudades; en
ningun caso proviene de los instintos de la raza árabe, sino de causes económicas y de las
antiguas tradiciones monacales. Allí hay verdadero bienestar en las masas, en cuanto es posible
en el estado actual de las sociedades. El liberalismo es genial en todas las poblaciones. El
movimiento económico es muy activo en todos los ramos de la produccion. Las gentes aman la
pulcritud y la elegancia. En una palabra, la España morisca, con un territorio muy inferior
á la mitad del de la España gótica, y una poblacion igual al 66 por ciento de la misma, es
por lo ménos cuatro veces superior en movimiento social, riqueza, bienestar y civilizacion.

Al contrario, esa España gótica, que abarca mas de la mitad del territorio y de la poblacion
continental, y que contiene tan fértiles y vastas llanuras y alti-planicies, vegeta en la inaccion
y la pobreza (con raras excepciones); se complace en al aislamiento, sin interes por las comunicaciones;
tolera en todas partes la mugre y la incuria; está literalmente repleta de mendigos, manteniendo
la mendicidad como una institucion; tiene una asombrosa profusion de iglesias y antiguos conventos;
mira con desden las bellezas de la vegetacion, y está sumamente atrasada en el arte de la agricultura
y en la fabricacion. Allí (muy al contrario de las otras secciones de España) los campos están
desiertos, y la poblacion se concentra en las ciudades y villas, donde conserva con persistencia
los hábitos de holgazanería, gazmoñería y mendicidad. El clero (sin influencia notable, ó casi
mulo en la política ya la educacion social en los demas grupos) es en la España central muy
poderoso todavía para hacer daños ó resistir al progreso, porque puede influir fácilmente sobre
turbas ociosas aglomeradas en las localidades. Las costumbres del clero no son austeras, ni
cosa que se lo parezca; no toma interes ninguno en la instruccion popular, y se mezcla en la
política siempre que ve comprometidos sus propios intereses. En lo general es codicioso, y
su principal cuidado es el de asegurarse buenas rentas.

La vida en el seno de aquella parte de la sociedad española ew monótona y triste. El aspecto
de las gentes es siempre sombrio, á causa de sus vestidos, de una tinta pardo-amarillenta en
lo general. Las construcciones carecen de gracia, sin la elegancia de lo sencillo ni la seduccion
de lo pintoresco. El pueblo divide solo su atencion, en materia de espectáculos, entre la iglesia
y la plaza de toros; es decir, dos misticismos,--el de la fe tradicional y el del peligro.
En conclusion, la vieja España (con excepcion de los puertos del litoral cantábrico, la ciudad
de Madrid y en parte la de Valladolid) está profundamente atrasada y estancada en todo. Y lo
peor es, que ni siquiera tiene todavia la nocion del progreso, porque no apoya ni aun comprende
suficientemente los ferrocarriles y demas elementos de comunicacion.

Aunque las Provincias son en realidad pequeñas repúblicas, por la naturaleza de sus instituciones
y costumbres especiales, y por lo mismo forman un grupo relativamente superior al de Cataluña,
los dos tienen tanta homogeneidad en sus rasgos generales, que pueden ser comprendidos en una
comun apreciacion. Es en esas dos secciones donde los pueblos han mostrado siempre mayor apego
y mas tenacidad en la defensa y conservacion de sus fueros ó libertades municipales, de lo
cual, en lejanos tiempos, dieron tan nobles ejemplos los Aragoneses, la fraccion mas liberal
y de mas fuerte personalidad entre las que componen el segundo grupo.

En Cataluña y las Provincias todo progreso es aceptado con entusiasmo y constancia por las
poblaciones.

En ellas no existe la mendicidad; los mendigos que se encuentran en algunas ciudades catalanas
proceden casi todos de Aragon, de donde bajan á explotar las plazas industriosas y comerciales.
En los dos grupos que tienen por centros principales á Barcelona y Bilbao, la intolerancia
castellana, que repele lo extranjero y nuevo, no tiene cabida. Muy al contrario, el extranjero
es acogido allí con placer, y toda novedad que entraña un progreso en la civilizacion encuentra
la mas cordial hospitalidad. Las libertades municipales y el individualismo fecundo han hecho
á esos pueblos laboriosos, reflexivos en todo, celosos de hacer respetar el derecho, íntegros
y severos en el cumplimiento de todo compromiso. En ninguna parte de la península es tan profundo
como allí el sentimiento de la personalidad (perdóneseme que lo repita), y sinembargo, es allí
donde se presenta mas poderoso el espíritu de asociacion. Eso prueba que no hay ningun antagonismo
natural entre lo individual y colectivo; y que el hombre cuando se siente personalmente libre,
busca siempre el apoyo de las demas fuerzas individuales, porque es un sér sociable, y hace
las cosas colectivas mucho mejor que los poderes socialistas que pretenden absorber la iniciativa
de los individuos en nombre del derecho comun.

En Cataluña y las Provincias el sentimiento democrático es profundo. Allí el proletario es
un hombre y un ciudadano, porque vive del trabajo y tiene la conciencia da que el trabajo es
en la sociedad un título supremo que da derecho á la consideracion y la independencia. Esos
dos pueblos son los únicos que no se han dejado absorber por la pretendida unidad de la nacion
española, unidad de apariencia que no reposa en instituciones verdaderamente liberales, populares
y nacionales. El catalan y el vascongado mantienen su lengua, su literatura, sus tradiciones
y libertades peculiares, y se repután como pueblos aparte. Ellos resumen lo que hay de mas
próspero y sólido, de mas fecundo y distinguido en la situacion política, social y económica
de España; y no hay exageracion ninguna en decir que, así como Cataluña es la Inglaterra española,
las Provincias son la Francia peninsular. Allí faltan el fanatismo religioso, el gusto por
el monopolio (aunque los catalanes son proteccionistas por razon de sus fábricas), y la veneracion
del sable ó del militarismo. El dia que en esos pueblos se fundase la República, el cambio
seria insensible en lo social y económico; apénas se produciría un movimiento ascendente en
lo político. Es en el seno de esos pueblos que se halla el verdadero gèrmen de la democracia
española.

El resultado de la comparacion precedente salta á la vista, al abrazar al conjunto de la nacion
española. Ella se compone de varios pueblos, formados por cruzamientos mas ó ménos intensos
de razas diferentes, y por la diversa accion de las instituciones que los han regido. Donde
quiera que ha reinado sin contrapeso ninguno el socialismo del poder absoluto, la vida social
se ha estancado. Donde Felipe II y Torquemada han dejado las mas profundas huellas de su paso,
el terreno ha quedado estéril ó no ha producido sino espinos y malezas ásperas. Donde los conventos
y el clero han dominado con mas fuerza, la mendicidad se ha hecho endémica, la ociosidad genial,
las supersticiones groseras, profundo el amor al aislamiento, á la rutina, la incuria y el
desaseo. Donde han faltado los fueros antiguos (es decir, las libertades ó garantías), la industria,
la agricultura y el comercio han quedado estacionarios, despues de la gran retrogradacion acarreada
por la expulsion de los moros y judíos. Donde quiera se ven los malos frutos de una educacion
viciosa y corruptora. La moralidad doméstica relativa de la España central no es efecto sino
del viejo orgullo castellano y del aislamiento social; de ningún modo el resultado de las instituciones
anteriores, que han hecho todo lo posible por corromper al pueblo.

Al contrario, allí donde se han inoculado la sangre y las costumbres de un pueblo liberal,
de religion espiritual, igualadora y fraternal, y amante de la naturaleza (el pueblo árabe
ó moro), se ve una considerable prosperidad. Allí donde hubo lucha ó dualidad de religiones,
hay mas tolerancia, mucho menos fanatismo, mas vivos instintos de libertad y fraternidad, y
el clero ha sido ménos ávido de riquezas y poder. Allí donde se han arraigado las tradiciones
de la libertad económica (que era el secreto de los prodigios agrícolas, artísticos é industriales
de los Moros), la actividad es visible, la prosperidad satisfactoria, apesar de la funesta
accion de las leyes reglamentarias y prohibitivas. En los pueblos (los vascongados) donde no
hay monopolios, ni soldados, ni prohibiciones, ni autoridad absorbente, ni impuestos indirectos
ruinosos, ni policía inquísitorial, ni centralizacion opresiva, todo es espontaneo y viril,
todo prospera, la paz reina, las costumbres son puras, dulces y pacíficas, el juego de pelota
reemplaza casi los sangrientos juegos de toros, el juego no existe como pasion y especulación,
la propiedad raíz está muy dividida, la vida es libre, fácil y barata, la instruccion elemental
está bien difundida, la civilización avanza en todos sentidos, la poblacion está mucho mas
condensada.

La Cataluña, aunque mucho ménos independiente del gobierno central, se asemeja en su situación
á las Provincias, y brilla por su industria y riqueza, precisamente porque ha estado ménos
expuesta á la influencia funesta del socialismo despótico, brutal y corrosivo inaugurado por
Carlos V y Felipe II; socialismo cuyas fórmulas eran: la delacion, la nivelación en la obediencia
pasiva, el convento, la unidad de religion, el aislamiento español, la prohibicion, la reglamentacion
de la vida, en una palabra, la supresion completa de la individualidad.

Tales son las enseñanzas que suministran el presente y el pasado de España, comparando la situación
social de sus cuatro grupos mas característicos. ¿Qué es lo que en justicia puede augurarse
acerca del porvenir de esa nacionalidad? Para responder á esta pregunta es necesario compendiar
los rasgos generales que ofrece toda España, respecto de su constitucion, su gobierno, sus
partidos, su carácter social, su educacion, sus ideas, su vida económica, su literatura y sus
aspiraciones.

La Constitucion española es la imagen de la situacion del pueblo á quien rige. Allí todo coexiste
á medias, sin un carácter bien determinado. Es una monarquía mitad de tradición ó legitimidad
de derecho divino, mitad de origen popular; de manera que ni la aristocracia, ni el absolutismo,
ni la democracia tienen autoridad, ni fuerza, ni prestigio, si no es para entrabarse y dañarse
mutuamente. Parlamentario por las formas y el origen aparente, el gobierno obedece mas á las
influencias cortesanas que á las de la opinion. Sumamente restringido el círculo de los electores,
y poderosos los medios de corrupcion, el sufragio representa siempre al poder, sin que haya
ejemplo de que un ministerio pierda las elecciones. Los partidos, desorientados por falta de
principios y explotando en todo caso las situaciones, son á su turno explotados por el poder,
sin que la nacion gane cosa ninguna con las fluctuaciones ministeriales. Poco mas ó ménos todos
los partidos gobiernan con los mismos medios: la fuerza, la represion, la intriga, la corrupcion
de las conciencias. ¡Cosa extraña! la gran masa del pueblo español detesta el gobierno del
sable y desea la ruina del militarismo; y sinembargo todos los ministerios se apoyan sucesivamente
en las bayonetas.

Las instituciones generales de España parecen haber sido calculadas para contrariar toda tendencia
al progreso. En balde la Constitucion ha establecido la igualdad legal, si las leyes restringen
las importaciones y todos los cambios, embarazan el tránsito, reglamentan muchas industrias,
hacen sumamente difícil el acceso de la juventud á las profesiones liberales, y someten á funestas
cortapisas las mejores empresas. Un solo ejemplo, respecto de un interes muy subalterno, bastará
para que se comprenda cuán funestos son los efectos del régimen restrictivo y reglamentario
que impera en la mayor parte de España. Poco ántes de mi llegada á Madrid, el Gobierno habia
querido favorecer á los mozos de cordel, cuyo servicio está reglamentado. Con tal fin fijó
una tarifa que daba al servicio de cada mozo el precio de cuatro reales de vellon por un viaje
ó diligencia dentro de la ciudad; siéndoles prohibido á todos cobrar mas ni ménos por su trabajo.
Esto, sin duda, en obsequio de los mozos de cordel y del público. A los pocos dias de la reforma,
los mozos de cordel estaban quejosísimos del Gobierno porque no ganaban nada. La razon era
sencilla. Antes, arreglándose libremente con los particulares y haciéndose competencia, ganaban
seis, ocho ú diez reales por dia, á muy bajo precio, porque hacian muchas comisiones ó servicios.
Pero con la tarifa alta, el público dejó de ocuparlos, y el precio triple ó cuádruplo de muy
raras comisiones no les compensaba las pérdidas en el número de operaciones.

España es un país que abunda en fábricas de papel, aunque el producto es generalmente defectuoso.
La proteccion económica prohibe la importacion del papel extranjero, y obliga á los Españoles
á servirse del propio. ¿Cuál es el resultado? La triste carestía que se ha sufrido en 1859-60
prueba que la prohibicion solo sirve para dar un privilegio á la fabricacion nacional y mantenerla
estacionaria. Durante muchos meses las imprentas no han tenido papel para sus publicaciones,
por impotencia de los privilegiados. En España, país clásico de trigos y toda clase de cereales,
se ve con frecuencia el extraño fenómeno de una escasez de granos que amenaza producir hambres!
¿Por qué? Porque el pueblo no tiene libertad para importar granos cuando las cosechas son escasas
por falta de lluvias. España (es preciso repetirlo) es uno de los paises de Europa donde se
fuma peor tabaco (si no es de contrabando),--y le pertenece en monopolio la produccion de Cuba,
Puerto-Rico y Manila!

Las tarifas prohibitivas y protectoras, y por tanto muy elevadas, y el exceso de reglamentacion,
hacen difícil y relativamente reducido el comercio de un Estado tan considerable como aquel.
¿Cuál es el resultado? La corrupcion de los funcionarios al servicio de las aduanas, y el contrabando
inmenso y escandaloso, responden tristemente. El tesoro español pierde por lo que entra clandestinamente
á todo el territorio (principalmente por Gibraltar, Portugal y los Pirineos) tres veces mas
de lo que importaría una fuerte reduccion en las tarifas. Pero se conserva un sistema funesto,
por espíritu de rutina y profundo atraso de los hombres de Estado en el conocimiento de la
economía social.

Estudiando con atencion y sin prevencion al pueblo español, se halla que él posee muchas y
eminentes cualidades características, y muchos y muy graves defectos de educacion. Todo lo
que tiene de bueno le viene de la naturaleza, que lo ha dotado admirablemente; como todo lo
que tiene de malo es la consecuencia de instituciones profundamente corruptoras. Es un pueblo
leal, honrado, hospitalario, sumamente sobrio y frugal, sufrido, valeroso, capaz de todas las
proezas y de todos los esfuerzos de una gran raza. Pero le falta, en lo general, el espíritu
de iniciativa, la espontaneidad,--porque los malos gobiernos lo han habituado á la vida pasiva,
la inercia y la rutina en todo. Hay muchas cosas viciosas, detestables, que el pueblo español
ama, no por inclinacion sino por hábito. El juego, los toros, las riñas de gallos, etc., subsisten
porque el gobierno los estimula y explota con las loterías, los circos oficiales, los impuestos,
etc. Los españoles viven entre viñas literalmente, y consumen muy poco vino. Si las leyes hubieran
explotado la intemperancia como elemento fiscal, es seguro que los ebrios abundarían como los
jugadores y mendigos. 