 ¡Ay! Debe de ser muy serio el caso cuando llaman
al médico. ¡Si le habrán despedazado! Es probable. Esos perros son como fieras. ¡Qué horror,
Dios mío! Mateu, añadió en alta voz, ahí le buscan.

Cosas bien extrañas en verdad empezaba Isabel a averiguar respecto de la familia bajo cuyo
techo se hallaba hospedada y del ingenio tan ponderado de La Tinaja. Interesada vivamente en
la suerte de la enfermera, antigua nodriza de su tierna amiga, ahora desterrada de la casa
solariega, y conmovida, horrorizada con lo que había oído respecto del esclavo, mordido por
perros feroces, cosas todas inauditas para ella, no pudo ocultar Isabel de Leonardo, ni su
intenso disgusto ni sus hondas emociones.

--¿Qué tienes? ¿Qué te ha dado? le preguntó él.

--No sé, contestó ella. Me siento mal.

--Me pareció, continuó Leonardo, que te había afectado el cuento del negro herido. No seas
boba. ¿Qué apostamos a que no ha sido mayor la cosa? ¿A que no pasa de unos cuantos rasguños?
Si conocieras a la enfermera pensarías como yo. Mamá no la puede ver por escandalosa. Ni hay
que dar nunca entero crédito a lo que dicen los negros. Todo lo exageran y abultan.

--¿Qué fue, Adela? preguntó doña Rosa desde su asiento oyéndola llamar al médico.

La enfermera desapareció en un instante, y antes que Adela contestase a su madre se apareció
el Mayoral a caballo, precedido por sus dos hermosos alanos, para dar cuenta en voz campanuda
de todo lo que había pasado. Era éste hombre alto, enjuto de carnes, mas de recios miembros,
muy moreno de rostro, ojinegro, el cabello crespo y poblado de barba, cuyas grandes patillas
le cubrían ambos lados de la cara hasta tocar en los ángulos de la boca, que por esto parecía
más chica. A pesar del sombrero de ala ancha que llevaba siempre puesto, lo mismo en el campo
que en la casa, al aire libre que bajo techo, pues muchas veces hacía uso de él como de gorro
de dormir, cuando se lo quitó para hablar con don Cándido viose que mientras la parte superior
de su frente parecía de un hombre blanco, la nariz, las mejillas y las manos nadie diría sino
que eran de un mulato; tan quemadas estaban del sol. Venía armado, como suele decirse, hasta
los dientes, de machete de cinta, puñal con cabo de plata o que brillaba como tal, y el ponderoso
látigo, cuyo mango, hecho de un gajo de naranjo silvestre, no era arma menos terrible por ser
sólo contundente.

Comenzó diciendo:

--Santas tardes tenga el señor don Cándido con toa la compaña. Yo soy venío a participasle
que han traío a Pedro brichi con algunas mordías. Se arresistió y fue preciso atojarle los perros.

--¿Quién le ha capturado? preguntó el amo con mucha calma.

--La partía de don Francisco Estévez, nombráa pa coger negros cimarrones.

--¿Sabe Vd. dónde le han capturado?

--En los cañaverales de La Begoña, cerquitica de las sierras.

--¿Estaba él solo? ¿Y los compañeros?

--Náa se sabe de ellos, señor don Cándido, ni Pedro quie decislo tampoco. Me se figura que
será preciso biraslo pa que cante. Por eso vengo a donde el señor don Cándido pa que me diga
qué hago con Pedro. Está muy emperrao...

¿Dónde le tiene Vd. don Liborio? preguntó el amo después de larga pausa.

--En la enfermería.

--¿Qué, tan estropeado está?

--No por eso, señor don Cándido. Lo tengo en el cepo de la enfermería pa mayor seguriá, y no
he querío ponesle grillos por las herías; y luego dispués me se figura que tiene malas intenciones.
Sus ojos son dos tomates maúros, y he reparao que cuando se le ponen asina los ojos a los negros
es que quieen hacer una fechuría. Yo le digo al señor que está mu emperrao ese negro. Mire
el señor si es perro, que cuando lo metí en el cepo me dijo:--el hombre no muere más que una
vez, y que «ya estaba cansao de trabajar pa su amo». El señor debe de saber que luego que los
negros cogen y hablan asina es porque, como dice mi compadre Moya, que está presente, se les
ha metío la Guinea en la cabeza. Apuráamente ellos se tienen tragáo que cuando se ajorcan aquí
van derechitos a su tierra.

--¡Aberraciones de la ignorancia! exclamó el Cura.

