 Siendo vosotros, dixo a estos senores,
del corto numero de sabios que sin duda a nadie matan por dinero, os ruego que me digais quales
son vuestras ocupaciones. Disecamos moscas, respondio el filosofo, medimos lineas, combinamos
numeros, estamos conformes acerca de dos o tres puntos que entendemos, y divididos sobre dos
o tres mil que no entendemos. Ocurrioles al Sirio y al Saturnino hacer preguntas a los atomos
pensadores, para saber sobre que estaban acordes. ?Que distancia hay, dixo este, desde la estrella
de la Canicula hasta la grande de Geminis? Respondieronle todos juntos: Treinta y dos grados
y medio.--?Quanto dista de aqui la luna?--Sesenta semi-diametros de la tierra.--?Quanto pesa
vuestro ayre? Creia haberlos cogido; pero todos le dixeron que pesaba novecientas veces menos
que el mismo volumen del agua mas ligera, y diez y nueve mil veces menos que el oro. Atonito
el enanillo de Saturno con sus respuestas, estaba tentado a creer que eran magicos aquellos
mismos a quienes un quarto de hora antes les habia negado la inteligencia.

Dixoles finalmente Micromegas: Una vez que tan puntualmente sabeis lo que hay fuera de vosotros,
sin duda que mejor todavia sabreis lo que hay dentro: decidme pues que cosa es vuestra alma,
y como se forman vuestras ideas. Los filosofos hablaron todos a la par, como antes, pero todos
fueron de distinto parecer. Cito el mas anciano a Aristoteles, otro pronuncio el nombre de
Descartes, este el de Malebranche, aquel el de Leibnitz, y el de Locke otro. El anciano peripatetico
dixo con toda confianza: El alma es una entelechia, una razon en virtud de la qual tiene la
potencia de ser lo que es; asi lo dice expresamente Aristoteles, pag. 633 de la edicion del
Louvre: Entelexeia esti, etc. No entiendo el griego, dixo el gigante. Ni yo tampoco, respondio
el arador filosofico. ?Pues a que citais, replico el Sirio, a ese Aristoteles en griego? Porque
lo que uno no entiende, repuso el sabio, lo ha de citar en lengua que no sabe.

Tomo el hilo el cartesiano, y dixo: Es el alma un espiritu puro que en el vientre de su madre
ha recibido todas las ideas metafisicas, y que asi que sale de el se ve precisada a ir a la
escuela, y aprender de nuevo lo que tan bien sabia y que nunca volvera a saber. Pues estas
medrado, respondio el animal de ocho leguas, con que supiera tanto tu alma quando estabas en
el vientre de tu madre, si habia de ser tan ignorante quando fueras tu hombre con barba. ?Y
que entiendes por espiritu? ?Que es lo que me preguntais? dixo el discurridor, no tengo idea
ninguna de el: dicen que lo que no es materia.--?Y sabes lo que es materia? Eso si, respondio
el hombre. Esa piedra por exemplo es parda, y de tal figura, tiene tres dimensiones, y es grave
y divisible. Asi es, dixo el Sirio; ?pero esa cosa que te parece divisible, grave y parda,
me diras que es? Algunos atributos ves, pero ?el sosten de estos atributos le conoces? No,
dixo el otro. Luego no sabes que cosa sea la materia.

Dirigiendose entonces el senor Micromegas a otro sabio que encima de su dedo pulgar tenia,
le pregunto que era su alma, y que hacia. Cosa ninguna, respondio el filosofo malebranchista;
Dios es quien lo hace todo por mi; en el lo veo todo, en el lo hago todo, y el es quien todo
lo hace sin cooperacion mia. Tanto monta no existir, replico el filosofo de Sirio. ?Y tu, amigo,
le dixo a un leibniziano que alli estaba, que dices? ?que es tu alma? 