 Esta costumbre, que se trata de
estirpar, obliga entre tanto á los curas á unir en la mas tierna edad á los jóvenes, con el
objecto de cohonestar en cierto modo la conducta de estos y la de sus deudos; por lo que se
ven niñas de ocho años formalamente casadas con mancebos de doce. El culto religioso de estos
naturales no es sino esterior; de modo que su conciencia está enteramente agena de todo género
de escrúpulos. Los hombres se franquean espontáneamente sus mugeres, las que por su parte se
entregan tambien cuando quieren á todos sus parientes. He hablado ya, en otro lugar, de las
supersticiones que los dominan con respecto á las enfermedades, y de la bárbara conducta que
estas supersticiones los obligan á observar para con los enfermos.

La poblacion dé la mision de Magdalena ascendia, en 1820, á dos mil ciento y ocho almas, en
1832, á dos mil setecientas ochenta y una; por manera que en el espacio de once años el acrecimiento
de ella habia sido solamente de seicientas setenta y tres almas.

En 1832, las haciendas del Estado tenian siete mil setecientas cincuenta cabezas de ganado
vacuno, y dos mil novecientos veinte caballos.

Hay al este 20 grados norte de Magdalena, una montaña cuya cima se ve desde muy léjos sobre
el horizonte: para encaminarse á ella es menester aprovechar la estacion seca, y cuando no,
aquella en que la inundacion general permite la libre navegacion por la llanura.

Camino de Magdalena á Concepcion.

Concepcion de Baúres dista de Magdalena unas veinte leguas hácia el sud. En la estacion de
seca se va á caballo, atravesando la llanura; mas en tiempo de lluvias se suben nueve leguas
por el rio Itonama, muy tortuoso cerca de Magdalena y que transita por unas praderas anegadas
en parte, pero pobladas de millares de ganados pertenecientes á las estancias de San-Antonio
y de San-Miguel que se descubren á un lado del rio. De tiempo en tiempo se aperciben tambien
sobre el ribazo algunos carpinchos y caimanes que salen fuera del agua. Los bordes de este
rio, que es bastante anchuroso, están desnudos de arbolado hasta llegar á su confluencia con
el riachuelo del Guacaraje, por el cual se suben tres leguas hasta el puerto de Concepcion,
situado sobre la ribera. Este puerto, nueve leguas distante de Concepcion, y en el cual hay
un capitan encargado de su vigilancia, es el punto de partida para las misiones de Moxos y
del Mamoré, no siendo posible continuar por el rio Blanco cuyos grandes y numerosos rodeos
alargarian muchísimo el camino. Al dejar el puerto se sigue por una hermosa calzada de dos
leguas de largo, construida por los Jesuitas en medio de un pantano. Esta calzada, hecha nada
mas que con tierra, perfectamente trazada, y de un tránsito fácil en todo tiempo, conduce á
una selva tambien de dos leguas de largo, y poblada de palmas motacúes y de variedad de árboles
muy hermosos, que guarnecen un suelo arenoso, lleno de tierra negruzca, muy conveniente para
las labranzas. Pasada la selva, se encuentra otra calzada casi tan larga y bien construida
como la primera, luego algunos boscages, y finalmente una llanura, anegada en partes, que conduce
hasta el rio Blanco. Pásase este en canoas, despues de haber hecho pasar á nado los caballos,
que muchas veces suelen ahogarse espantados por los caimanes, tan abundantes en todos aquellos
rios. Una tercera calzada de la misma naturaleza que las anteriores, conduce por último, cruzando
en línea recta un hondo pantano, hasta el pueblo de Concepcion.

PURISIMA CONCEPCION DE BAÚRES.

La mision de Purísima Concepcion de Baúres fué fundada por los Jesuitas, posteriormente al
año de 1700, con los indios de la nacion baúres, que eran en aquel tiempo, al igual de los
Moxos, los indígenas mas industriosos de aquellas comarcas, pues sabian teger, y fabricarse
vestimentas ó túnicas de tegidos de algodon. El pueblo, y los hermosos campos cultivados que
lo rodean, ocupan un terreno bastante espacioso y muy parejo, el cual manteniéndose siempre
seco y estando rodeado de pantanos, viene á formar en la estacion lluviosa una especie de isla,
que dista poco mas de un cuarto de legua del riachuelo llamado Negro, por el cual van los indígenas
á los campos sembrados por su cuenta. Una calzada de tierra, que tiene como dos leguas de largo,
une á este riachuelo con el rio Blanco.

Entre los edificios de esta mision se distinguen, su iglesia construida con madera y adobes,
y su colegio que se compone de muchos patios; en el primero de ellos tiene el edificio un piso
alto; las salas bajas que forman la periferia de los otros, sirven de talleres. En cada una
de las cuatro esquinas de la plaza, que es bastante espaciosa, hay una capilla; el centro está
ocupado por una grande cruz rodeada de hermosas palmeras cuchis; en los costados se ven las
numerosas casas de los indios, puestas en hilera y colocadas del modo mas conveniente para
facilitar su ventilacion.

Estos indios que son, como ya dije, los mas industriosos de aquellas misiones, hacen unos tegidos
de algodon muy finos y de muchísima estimacion en la república: las hamacas que fabrican no
pueden ser de mejor calidad; pero tambien es verdad que exigen un trabajo asiduo, y que entre
seis mugeres emplean uno ó dos meses en la fabricacion de una sola hamaca. Hay talleres de
tegedura, de pintura, de ebanistería, en los cuales se admiran, ya los manteles pintados á
la pluma, obra muy original, ya los cofres y cajas prolijamente trabajadas, ya mil otros objetos
hechos de jacarandá con embutidos de nácar. Fabrícanse tambien baules, camas de viage, etc.
Otros artesanos se ocupan en trenzar hábilmente una paja muy fina y nada quebradiza, con la
que hacen sombreros, cofrecillos é infinidad de objetos primorosos. Finalmente, esta poblacion,
la mas industriosa de la provincia, sabe sacar partido de todo para sus curiosos trabajos,
sin servirse muchas veces de otras herramientas que sus cuchillas, lo que no hace sino duplicar
el mérito: allí se utilizan las calabazas, transformándolas en jarras ó vasijas pintadas, que
tienen una apariencia tan hermosa como las de China; los cocos, convirtiéndolos en cajitas
torneadas; y otros muchos materiales, como las astas, los huesos, los dientes del caiman, etc.,
en pequeños objetos de lujo y de provecho.

Las plantaciones de la mision son vastísimas, y como están muy bien cuidadas, producen con
abundancia algodon, maiz, mandioca, arroz, cañadulce y cacao; frutos que son de la propiedad
del Estado.

Las plantaciones pertenecientes á los indios están algo apartadas de la mision, sobre las orillas
del riachuelo Negro.

En 1830, las haciendas del Estado encerraban nueve mil trescientas cuarenta y dos cabezas de
ganado vacuno, y dos mil trescientos veintinueve caballos.

Concepcion ha variado algun tanto bajo el gobierno de la república. La diferencia de los productos,
tanto fábriles como de labranza, que se observa entre los años de 1803 y de 1830, dará una
prueba de ello.

+----------------------------------------------------+ |                                  
| 1804. | 1830. | |                                    |-------+-------| |Cacao.          
arrobas. |   118 |   120 | |Cera virgen.                  "     |    21 |     7 | |Sebo.  
"     |    80 |    40 | |Sasafras.                     "     |    11 |     " | |Algodon blanco
en pepitas.    "     |   197 |   925 | |Algodon despepitado.          "     |     " |    33
| |Lienzo.                      varas. | 2,411 | 2,154 | |Paños de mano.                  
|    60 |    29 | |Manteles.                           |     5 |    32 | |Sábanas.        
pares. |    28 |    24 | |Sobremesas.                         |    18 |    30 | |Medias.  
"     |    36 |     6 | |Gorros.                             |    80 |     " | |Ponchos.  
|    10 |    62 | |Servilletas.                        |     " |    32 | |Pañuelos de pescuezo.
|     " |    23 | +----------------------------------------------------+

Los indios baures, habitantes de Concepcion, unen por lo general á su robustez y fuerza corporal,
un carácter muy bondadoso y apacible, pero desgraciadamente tan pusilánime que el solo temor
del castigo los determina á ceder y doblegarse á todo. El cacique, cuya autoridad raya en el
absolutismo, es el déspota mas rígido, y jamas sale sin ir acompañado de su teniente y del
intérprete. Los indios le profesan un respeto servil; así es que cuando le ven venir, se sacan
el sombrero desde muy léjos, y cruzan los brazos sobre el pecho: á no hacerlo así tal vez serian
castigados severamente como ha sucedido muchas veces. Los administradores y los curas, no ocupándose
mas que de sus intereses particulares, abandonan todos sus derechos de autoridad á estos orgullosos
caciques, que no tienen el menor escrúpulo en abusar de ella á su antojo; y como hoy en dia
ni la religion, ni las costumbres severas de los Jesuitas ponen freno á sus desarreglos, beben
continuamente la chicha de maiz hasta embriagarse, administrando entónces la justicia segun
sus caprichos. Se ha notado que los individuos de Concepcion viven muy poco tiempo cuando han
llegado á obtener el cargo de caciques; circunstancia que resulta necesariamente del abuso
brutal que hacen de todos los goces que les proporciona el nuevo rango, el cual al mismo tiempo
que destruye su salud, los ensoberbece de tal manera, que no cambiarian ciertamente sus insignias
de cacique por un trono imperial.

El mal ejemplo que resulta de la depravacion sin freno de los superiores, engendra la corrupcion
en un pueblo que apénas columbra en su horizonte la primera alborada de la civilizacion; así
pues los habitantes de Concepcion se han llenado ya de viciosos vergonzosos, y la inmoralidad
ha llegado á su mas alto grado.

Las muchachas, enteramente desnudas hasta la edad núbil, no conocen el pudor; por lo que nada
puede refrenar mas tarde su mala conducta; sobre todo, habiéndose ya estinguido los principios
de sana moral que profesaban ántes estos naturales, y vuelto á dominar entre las mugeres la
costumbre de hermosas palmas confundidas con otros muchos árboles de bella apariencia. Como
les está prohibido á los indios de todas las misiones de Moxos el ir armados, desde la rebelion
que tuvo lugar en San-Pedro, la caza abunda en todos estos parages, aumentándose mas y mas
no siendo perseguida. Los monos se presentan á cada paso divirtiendo á los viageros con sus
muecas y brincos: hay tambien allí una especie de monos nocturnos. El rio está lleno de bufeos
ó delfines de una clase muy estraña que habita constantemente en el agua dulce: su piel es
rosada ó salpicada de pintitas. Es una cosa que sorprende realmente el encontrar estos animales
á mas de ochocientas leguas del mar, cuando las especies conocidas viven siempre en los oceanos,
ó solo suben á unas pocas leguas de la embocadura de los rios.

Cuando la estacion lluviosa se halla muy avanzada, se puede ahorrar una tercera parte de camino
saliendo en canoa desde la misma mision, y cruzando la llanura en línea recta hasta llegar
á un arroyuelo llamado Oquire, que va á desembocar por la derecha en el rio Blanco, el cual
conduce luego hasta el Cármen.

NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN.

El pueblo de este nombre, que dista, como acabo de indicarlo, quince leguas al sud de Concepcion
de Baures, está situado sobre la ribera derecha y á poca distancia del rio Blanco, ocupando
el centro de una llanura á donde jamas alcanzan las inundaciones. La iglesia es sencilla: las
casas del Estado, lechadas con tejas, son provisorias: las habitaciones de los indígenas que
tienen techos de paja se encuentran en muy mal estado. Cuatro palmas totais, que rodean la
cruz colocada en media de la plaza, es acaso lo que hay de mas notable en esta mision.

Quizas en ninguna parte haya tantos murciélagos como en el Cármen. Durante el dia permanecen
ocultos debajo de los techos, exhalando un fuertísimo olor, semejante al del almizcle. Cuando
llega la noche, millares de ellos salen á vagar por el aire persiguiendo encarnizadamente á
los mosquitos sin llegar jamas á destruirlos.

Los alrededores del pueblo deben ser pintorescos en tiempo de seca; mas en la estacion lluviosa,
solamente las orillas del rio Blanco ofrecen un aspecto agradable por los plantíos de cacao
que las guarnecen. Una calzada bastante cómoda conduce de la mision al rio.

En 1792, habiendo sido informado el administrador de Concepcion que cerca de las cabeceras
del rio Blanco existia una tribu de indios salvages, dio parte de esta circunstancia al gobernador
Zamora, quien dispuso se les fuese á buscar, tomando para ello todas las medidas necesarias[1].
En 1794, haprimitiva de la nacion, de entregarse sin reserva á todos sus deudos.

En las misas cantadas que se dicen en la iglesia de Concepcion, celebradas todavía con todo
el aparato que empleaban los Jesuitas, la música instrumental es de tal naturaleza, que sorprende
realmente, cautivando el gusto á par que la admiracion. Los tonos bajos son producidos por
un instrumento de la invencion de los indígenas, especie de zampoña á flauta pastoril, de una
ó dos varas de largo y hecha de hojas de palma, ligadas unas á otras, formando trece tubos
de diferente tamaño y grosor: nueve de estos tubos están puestos sobre una línea para las notas
enteras, y cuatro sobre otra para los medios tonos. Para tocar este instrumento, cuyas notas
bajas producen un sonido estraordinario, es menester colocarlo horizontalmente y no en direccion
vertical como la zampoña ordinaria. Acabada la misa, algunos indios, coronados de plumas, con
las piernas llenas de cascabeles y llevando en la mano un gran sable de madera, ejecutan delante
de la iglesia una danza religiosa y guerrera muy monótona; terminada esta, se presentan mas
de sesenta músicos, provistos de flautas de todos los tonos, desde las notas mas agudas hasta
las mas bajas; y colocándose en dos filas, se ponen en marcha lentamente y al compaz de una
música singular, acompañada de tamboras[1]. Cada uno de los músicos hace producir á su instrumento
una sola nota particular; y el conjunto de estos acordes enteramente salvages suele lisongear
muchas veces al oído por su mucha armonía. Esta tropa de músicos, seguida por el pueblo, se
detiene á hacer oracion delante de las capillas que adornan las cuatro esquinas de la plaza.

En 1830, la poblacion de Concepcion se componia de tres mil ciento veintiseis individuos, y
estaba dividida en veinte secciones ó parcialidades, cuyas denominaciones son las siguientes:
Gimoboconos, Hompaceboconos, Escrinos, Tirajabanos, Nipocenos, Coriceboconos, Choyinobenos,
Itapimuyiros, Taramuinos, Chaquionos, Muchogeonos, Choromonos, Cabiripoyanos, Abejanos, Arayamanos,
Amoriciboconos, Paresabanos, Paromoconos, Abenbanos, Joboconos.

Camino de Concepcion al Cármen.

Cuéntanse como quince leguas de distancia de Concepcion al Cármen, que está hácia la parte
del sud; ó si se quiere, dos jornadas de navegacion, subiendo en canoa por el rio Blanco que
es muy profundo, bastante encajonado y mucho mas ancho que el rio de San-Miguel, pues tiene
cuando ménos ciento cincuenta varas de banda á banda. Aunque con poca diferencia su aspecto
parece el mismo, su corriente es algo mas tortuosa, y se va aumentando con el tributo de los
arroyuelos que bajan de los bañados vecinos. Sus orillas se ven guarnecidas bien construido
los Baures un número de canoas, suficiente para llevar á cabo esta espedicion, se encaminaron
al indicado lugar, donde encontraron algunos centenares de indios, resto de la nacion tapacura,
sometida por los Jesuitas en Concepcion de Chiquitos; y llevando consigo de grado ó por fuerza
doscientos individuos, los juntaron con noventa y cinco familias de Concepcion de Moxos, las
que componian un total de trecientos catorce Baures, creando con esta poblacion mixta el pueblecillo
del Cármen. Este fué construido primeramente cerca de las orillas del rio Blanco, como doce
leguas al sudeste del lugar que actualmente ocupa; pero por la insalubridad del sitio, lo transfirieron
en el año de 1801 al punto donde hasta el presente existe.

Los Tapacuras se avinieron fácilmente á las costumbres de las misiones, y bien pronto se les
vio tan sumisos á todas sus reglas como los mismos Baures.

La poblacion del Cármen se componia, en la época de su fundacion, de quinientos quince habitantes;
pero habiendo las fiebres intermitentes impedido su acrecimiento, en 1801 era casi la misma
á pesar de que se contaban diez y siete indígenas que pasaban de setenta años[1]. En 1815 habia
llegado al número de seicientos sesenta y seis habitantes; en 1822, al de setecientos sesenta
y ocho; y en 1830, al de novecientos treinta y dos. Este aumento es muy poco proporcionado
á la fecundidad de las indias que paren casi todos los años; pero las tres cuartas partes de
los hijos mueren generalmente á los ocho dias de su nacimiento. Esta poblacion se componia,
en el citado año de 1830, de los indígenas siguientes

      Quitemocas ó Chapacuras.     340
      Muchojeones.                 230
      Baures.                      362
                                  -----
                                   932

Los Quitemocas, Chapacuras, ó Tapacuras han conservando su lenguage primitivo, aunque hacen
uso del idioma baúres que se ha generalizado en todas las misiones del este de Moxos: los Muchojeones
hablan un dialecto algo diferente del de los Baures. Todos estos naturales son bondadosos en
estremo.

La poblacion del Cármen es la mas atrasada de toda la provincia por lo tocante á la industria
fabril; sus tegidos son muy ordinarios. El cacao tampoco rinde los abundantísimos productos
que debiera, por la mucha negligencia con que se cultiva. En los bosques vecinos se recoge
grande cantidad de exelente vainilla.

En 1830, las haciendas del Estado se componian de tres mil seicientos animales vacunos, y de
tres mil docientos noventa y dos caballos. Todas las llanuras situadas al sud del Cármen y
en la orilla del rio de San-Miguel, se hallan tambien pobladas de ganados enteramente salvages,
y se calcula que su número debe pasar de diez mil.

Grandes vias de comunicacion entre la provincia de Moxos y las provincias vecinas.

Actualmente la provincia de Moxos comunica; con la de Chiquitos por el rio de San-Miguel; con
Yuracáres y Cochabamba por el rio Chaparé, y tambien por el camino practicado por mí bajando
el rio Securi; con Santa-Cruz de la Sierra por los rios Grande y Piray. Voy á dar aquí una
indicacion de estos diversos vehículos de comunicacion.

Camine de Guarayos á Moxos por el rio de San-Miguel.

Siete ó ocho dias se emplean para ir del pais de los Guarayos al Cármen de Moxos; bajando en
canoa, como sesenta leguas hácia el norueste, por el rio de San-Miguel, cuyos bordes en la
proximidad de Guarayos presentan un aspecto sumamente variado. Sobre sus mismos ribazos se
descubren algunas vírgenes selvas, entre cuyo follage de diversos tintes sobresalen los penachos
de los agigantados mambúes ó cañas tacuaras, contrastando con la hoja elegantemente recortada
de los lambaibas, ó con el verde oscuro de la palmas motacúes. 