 Cabía temer que también pasaran estas
ráfagas consoladoras, como había pasado el huracán de antes, y yo lo temí seriamente; pero
iban corriendo los días, y lejos de pasar con ellos, cada vez se dejaban sentir más halagüeñas
y me traían nuevas fragancias.

Repetí las visitas a la familia de don Pedro Nolasco, porque así se lo había prometido en la
primera de las de aquella serie; y algo debieron publicar de mi secreto mis ojos, o el timbre
de mi voz o los átomos del aire, pues sin haberse deslizado mi lengua un punto más allá de
la raya que la había puesto por límite, ya no era yo para Lituca lo que había sido hasta entonces.
Se le acobardaban los ojos enfrente de los míos, era mucho más comedida en sus regocijadas
expansiones, y le daban qué hacer los frunces de su delantal cuando hablábamos solos, tanto
como las ideas y las palabras que empleábamos en la conversación. Estos síntomas, que se fueron
acentuando al andar de mis insinuaciones puramente mímicas, llegaron a darme por aclarada la
duda que tanto me había carcomido, sin haber aventurado yo una sola palabra en el empeño: es
decir, que se me había ido a la mano el hilo que yo deseaba tener en ella, solo, por su propia
virtud, si no era por la fuerza de la misteriosa corriente, en la que no podía menos de creer
ya. En suma: que, o me engañaba mucho mi bien acreditada experiencia en esos lances, o podía
tirar del hilo a mi antojo cuando me diera la gana.

Estaba, pues, en las mejores condiciones imaginables para hacer un alto en mi empresa y examinar
el terreno tranquilamente y a mi gusto. Sobre si este modo de pensar era más o menos honrado
y decente, no me puse a discurrir, la verdad sea dicha. Convenía la parada a mis propósitos,
y la hice.

No por eso dejé de frecuentar la casa del octogenario de la Castañalera: al contrario, y hasta
comí con la familia dos veces en aquella temporada; sólo que procuraba a menudo llevar a Lita
al terreno y al estilo de nuestras primeras intimidades, economizando mucho las insinuaciones
de otra casta, y usándolas únicamente para conservar «arrimados los fuegos».

¡Y con qué docilidad tan hechicera acudía la inocente a mis llamadas! Tampoco este procedimiento
se pasaba de noble; pero me era muy conveniente y con ello apaciguaba ciertos síntomas de rebelión
que me intranquilizaban la conciencia.

No era menos comunicativo que con la familia de Marmitón, con don Sabas, con Neluco, con los
sirvientes de mi casa, con mis tertulianos de costumbre y con el pueblo de punta a cabo; pero
con nadie lo fui tanto como con Neluco. Me perecía por conversar con él; y como en estas intimidades
se me deslizaban en la lengua algunos destellos de la luz en que se bañaban mis ideas en su
escondrijo, el muy lagarto se sonreía a la callada, y con bien escaso esfuerzo de ingenio iba
descubriéndome todo lo que yo no quería declarar. Por fortuna, era infinitamente más discreto
que yo en aquellas circunstancias, y todo quedaba reducido a que cambiaran de madriguera los
secretos que iban escapándose de la mía.

Volví a las andadas por montes y barrancos, y hasta me parecían llanos y placenteros caminos
y sendas por los cuales no andaba yo antes sino echando los pulmones por la boca. También me
acompañaban entonces Chisco y Pito Salces; pero más respetuosos y hasta más serviciales, aunque
parezca esto mentira, que la otra vez, cuando yo no era amo y señor de la casona, ni había
tenido ocasión de mostrar ciertas larguezas que Chisco no olvidaba un punto por lo que a él
le tocaba, ni Pito Salces por lo que atañía a la mozona de sus pensamientos. Prestándome gustoso
a todo lo que Neluco me había recomendado y continuaba recomendándome para entretener las horas
sobrantes del día y de la noche, visité una por una mis haciendas, mis prados, mis heredades,
mis castañeras y robledales, mis casas, mis aparcerías de ganados; estudié con verdadero afán
de penetrarle hasta el fondo, el organismo, como decía Neluco, «de los tratos y contratos de
mi tío y sus aparceros y colonos», donde estaba la enjundia del gran espíritu de este hombre
benemérito que, sin políticas bullangueras y perturbadoras, había logrado resolver prácticamente,
y por la sola virtud de los impulsos de su corazón generoso y profundamente cristiano, un problema
social que dan por insoluble los «pensadores» de los grandes centros civilizados, y tiene en
perpetua hostilidad a los pobres y a los ricos. 