 ¿Presentaban los adversarios alguna dificultad
de espinosa solucion? El número de las respuestas suplia á su solidez. El gravísimo autor A
contesta de esta manera, el insigne B de tal otra, el sabio C de tal otra, cualquiera de las
tres es suficiente, escójase la que mejor parezca, con entera seguridad de que el Aquiles de
los adversarios habrá recibido la herida en el tendon. No se trata de convencer, sino de vencer;
el amor propio se interesa en la contienda, y conocidos son los infinitos recursos de este
maligno agente. Lo que favorece se abulta y exagera; lo que obsta se disminuye, se desfigura
ú oculta: la buena fe protesta algunas veces desde el fondo del alma; pero su voz es ahogada
y acallada como una palabra de paz en encarnizado combate.

Si así no fuere, ¿cómo será posible explicar que durante largos siglos, se hayan visto escuelas
tan organizadas, como disciplinados ejércitos agrupados al rededor de una bandera? ¿Cómo es
que una serie de hombres ilustres por su saber y virtudes, viesen todos una cuestion de una
misma manera, al paso que sus adversarios no ménos esclarecidos que ellos, lo veian todo de
una manera opuesta? ¿Cómo es que para saber cuáles eran las opiniones de un autor, no necesitásemos
leerle, bastándonos por lo comun la órden á que pertenecia, ó la escuela de donde habia salido?
¿Podria ser ignorancia de la materia, cuando consumian su vida en estudiarla? ¿Podria ser que
no leyesen las obras de sus adversarios? Esto se verificaria en muchos, pero de otros no cabe
duda que las consultarian con frecuencia. ¿Podria ser mala fe? No por cierto; pues que se distinguian
por su entereza cristiana.

Las causas son las señaladas mas arriba; el hombre ántes de inducir á otros al error, se engaña
muchas veces á sí propio. Se aferra á un sistema, allí se encastilla con todas las razones
que pueden favorecerle; su ánimo se va acalorando á medida que se ve atacado; hasta que al
fin, sea cual fuere el número y la fuerza de los adversarios, parece que se dice á sí mismo:
«este es tu puesto; es preciso defenderle: vale mas morir con gloria que vivir con ignominiosa
cobardía.»

Por este motivo, cuando se trata de convencer á otros, es preciso separar cuidadosamente la
causa de la verdad de la causa del amor propio: importa sobre manera persuadir al contrincante
de que cediendo, nada perderá en reputacion. No ataqueis nunca la claridad y perspicacia de
su talento; de otro modo se formalizará el combate, la lucha será reñida, y aun teniéndole
bajo vuestros pies y con la espada en la garganta, no recabaréis que se confiese vencido.

Hay ciertas palabras de cortesía y deferencia que en nada se ocupen á la verdad; en vacilando
el adversario conviene no economizarlas, si deseais que se dé á partido ántes que las cosas
hayan llegado á extremidades desagradables[14].

CAPÍTULO XV.

EL RACIOCINIO.

§ I.

Lo que valen los principios y las reglas de la dialéctica.

Cuando los autores tratan de esta operacion del entendimiento, amontonan muchas reglas para
dirigirla, apoyándolas en algunos axiomas. No disputaré sobre la verdad de estos; pero dudo
mucho que la utilidad de aquellas sea tanta como se ha pretendido. En efecto: es innegable
que las cosas que se identifican con una tercera, se identifican entre sí; que de dos que se
identifican entre sí, si la una es distinta de una tercera, lo será tambien la otra; que lo
que se afirma ó niega de todo un género ó especie, debe afirmarse ó negarse del individuo contenido
en ellos; y ademas es tambien mucha verdad que las reglas de argumentacion fundadas en dichos
principios son infalibles. Pero yo tengo la dificultad en la aplicacion; y no puedo convencerme
de que sean de grande utilidad en la práctica.

En primer lugar, confieso que estas reglas contribuyen á dar al entendimiento cierta precision
que puede servir en algunos casos para concebir con mas claridad, y atender á los vicios que
entrañe un discurso: bien que á veces esta ventaja quedará neutralizada con los inconvenientes
acarreados por la presuncion de que se sabe raciocinar, porque no se ignoran las reglas del
raciocinio. 