 Los más afortunados quedaron en pie, y huyeron de la mole que se les
venía encima. Los hermanos Jee, que iban delante de todos, cayeron mal, ó no tuvieron tiempo
de huir, y quedaron debajo de la locomotora, el uno, Alfredo, muerto en el acto, abrasado por
toda la lumbre y por el agua hirviente de la máquina, y cogido por una rueda en medio del pecho;
y el otro, Morlando, preso entre las piernas de su hermano y una peña, tendido boca abajo,
con la cabeza y el pecho fuera de la máquina, pero recibiendo desde la cintura hasta los pies,
y especialmente en la pierna derecha, el agua hirviendo de la caldera y el calor del hierro
y de los carbones hechos ascuas.--Contusos, ligeramente heridos ó quemados, estaban otros muchos;
pero ninguno de gravedad.

Nuestro dolor al ver muerto al eminente ingeniero Alfredo Jee, y en tan grave situación á su
hermano; nuestro asombro al encontrarnos vivos; nuestro reconocimiento á Dios que nos había
librado; el terror del pueblo que nos cercaba; los penosos cinco cuartos de hora que se tardó
en sacar á Morlando Jee de debajo de la máquina, son cosas que no acertaría á describir.....

Míster Morlando Jee vive todavía; pero frío como el granizo y sin esperanza de salvación.

* * *

El desgraciado murió á la noche siguiente.

Los Corrales (Valle de Buelna), 1858.

MI PRIMER VIAJE A TOLEDO

El ferrocarril de Castillejo á Toledo acaba de ser inaugurado, lo cual significa en sustancia
que la vetusta ciudad imperial se encuentra ya á las puertas de Madrid.--De esperar es, por
consiguiente, que, pues tan rápido, cómodo y barato resulta hoy el viaje, todos los amantes
de la belleza artística y de las glorias patrias vayan sin pérdida de tiempo á admirar con
sus propios ojos aquel museo de maravillas.

En el ínterin, si á bien lo tienen, dígnense leer los apuntes que yo he hecho en mi cartera
durante los dos días que acabo de pasar en la Roma de nuestra historia; apuntes que, si no
son una Guía ni mucho menos, revelan todo el entusiasmo que puede inspirar á un buen español,
aficionado á las artes, la noble ciudad tantas veces cantada por Zorrilla.

* * *

Toledo es un magnífico álbum arquitectónico, donde cada siglo ha colocado su página de piedra.
Ver á Toledo es leer á un mismo tiempo la historia de España y la historia de la Arquitectura.

Más ricas en monumentos árabes son Córdoba, Sevilla y Granada, en obras romanas Mérida y Segovia,
en góticas los reinos de León y Castilla la Vieja; pero ninguna ciudad como Toledo lo encierra
todo; ninguna como ella puede ostentar juntamente grandes obras de todos los tiempos y de todos
los períodos del arte. Y consiste en que Toledo es una ciudad diez veces histórica, que diez
veces ha resucitado de sus cenizas, que ha puesto en su frente corona sobre corona, llegando
al cabo á verse investida de toda la grandeza de la historia patria.

Su fundación, perdida en la noche de la fábula como todo lo épico, es para unos obra de Hércules,
para otros se remonta á la fuente de los días auténticos; al pueblo judío. Y lo mismo que la
religión y el paganismo se la disputan, ved cómo luchan después todos los invasores de España
por engrandecerla.....

¡Ah! no todos: que si bien es verdad que los bárbaros del Norte la respetaron hace quince siglos,
no es menos cierto que los franceses del siglo XIX quemaron y destruyeron sus alcázares y templos.

De cualquier modo, Toledo ha sido la ciudad bien amada de los siglos. La antigua Carpetania
la cuenta entre sus pueblos patriarcales, Roma entre sus colonias, entre sus esclavas los alanos,
entre sus reinas los godos. En ella busca amparo el naciente Cristianismo, y los renombrados
Concilios toledanos enaltecen su fama en todos los pueblos visitados por los Varones Apostólicos.
Asentará en ella luego Rodrigo su corrompida corte, y la avasallarán después los árabes.....
Pero Toledo no habrá muerto todavía. Aun será corte de los grandes Alfonsos, amparo de los
errantes judíos, mansión de Isabel la Católica y Carlos I de España, cuna, en fin, de los primeros
albores de libertad en tiempo de las Comunidades de Castilla.

Pues bien: toda esta grandeza, todo este poder, toda esta fortuna están escritos en sus innumerables
monumentos. En más de una torre desmantelada, á que sirvieron de cimiento ruinas de la dominación
de Roma, hay ventana que fué primero ajimez árabe, después ojiva gótica, luego nicho del Renacimiento,
y que hoy es balcón adornado de flores á que se asoma la hija del campanero. En él veis borrados
los junquillos y doseletes; notáis el rastro del arco estalactítico, echáis de ver un resto
de friso greco-romano, y acaso encontráis algún extravagante delirio de Churriguera; todo revuelto
y remendado, pero todo elocuente y revelador de pasados destinos.

La Catedral, sobre todo, es la urna cineraria de las grandezas españolas. Cada período de civilización
ha grabado en ella su nombre: cada generación ha dejado el polvo de sus héroes.--Crúzase con
melancólico orgullo aquel museo en que todos nuestros artistas han labrado una columna, colgado
un cuadro ó tallado un santo de madera; donde cada conquistador ha depositado las banderas
de su ejército y los trofeos tomados al ejército vencido; donde los reyes han buscado sepultura,
así como los poetas y los poderosos; donde uno dejó sus alhajas, otro su librería, este su
espada y su armadura, aquel las obras de su ingenio. Parece la Catedral, considerada de este
modo, una matrona antiquísima, una venerable abuela, á la cual cada uno ha contado sus tristezas,
confiado sus secretos, legado su gloria, pedido consejo en la desgracia y debido una oración
en la hora de la muerte.

Allí duermen Enrique de Trastamara, el rey fratricida; allí los santos y los arzobispos que
guerrearon contra los moros; allí los mismos arquitectos que sucesivamente, durante muchos
siglos, fueron construyendo la Catedral; allí D. Álvaro de Luna, el soberbio enemigo del feudalismo,
y D. Enrique III el Doliente, y D. Juan I, y famosas reinas, y capitanes, y prelados, y damas
hermosísimas, que reinaron en famosos torneos; allí están las banderas cogidas á los agarenos
en cien batallas, y las perlas y los diamantes acumulados por los judíos, y los frescos de
Jordán, y las esculturas de Berruguete, y verjas de cien autores, todas de un mérito asombroso,
y mil reliquias, mil ex votos, mil preciosidades auténticas, históricas, paleográficas, artísticas.

Lo repetimos: la Catedral es un museo, un archivo, una biblioteca inmensa, donde el artista,
el poeta, el arqueólogo, el historiador, todos los que aman el pasado, encontrarán inagotables
tesoros.

Pues si la consideramos ya como edificio, como obra de arquitectura, como templo gótico, ¡qué
nuevas maravillas, qué riqueza, qué grandiosidad, qué excelsitud!.....

Allí está toda la historia del estilo gótico, desde el godo, anterior á la invasión de los
bárbaros, hasta el gracioso y puro del siglo XIII. Allí hay portadas más bellas que las de
Nuestra Señora de París y que las elegantísimas de las catedrales de Burgos y Sevilla; allí
atrevidas bóvedas, vistosos rosetones, aéreos doseletes, casetones cuajados de estatuas en
miniatura, vidrieras de colores que filtran dulcemente la luz del cielo, y mil y mil molduras
y archivoltas que entretienen la vista y la imaginación por su interminable variedad.

La primitiva iglesia fué fundada por San Eugenio, y sobre ella bordaron los moros una gran
mezquita. Reconquistada la ciudad, San Fernando no quiso que en la Catedral toledana hubiese
ni tan siquiera huellas de los infieles, y la destruyó hasta los cimientos, poniendo en aquel
mismo sitio la primera piedra del templo actual. Doscientos cincuenta años se tardó en construirlo,
y todavía hoy se sigue trabajando en pormenores de ornamentación.....

Pero no me es dado proseguir, ni tampoco me queda tiempo de bosquejar, como quisiera, otros
monumentos de Toledo.....--Esta rapidísima reseña ha de publicarse dentro de dos horas, y los
cajistas me van quitando de las manos las cuartillas según que las escribo de primera intención.

Dejo, pues, para cuando esté más despacio, suponiendo que llegue á estarlo alguna vez, describir
la iglesia y claustro de San Juan de los Reyes....., sobre todo el claustro, que parece un
jardín de piedra, medio destruído por una tempestad.....--¡Ah, franceses!..... ¿Cómo no morís
de bochorno, al pensar que destrozasteis aquellos primores artísticos?

También siento mucho no poder hablar detenidamente del cesáreo Alcázar que sirve como de corona
mural á Toledo, pues que se eleva sobre la más alta cumbre de la ciudad. Baste decir que es
una obra digna de Carlos V, de Alonso de Covarrubias y de Juan de Herrera. El gran Emperador
mandó edificarlo en aquel eminente paraje, donde yacía en ruinas el viejo Alcázar que habitaron
los grandes Alfonsos.....; y es fama que, siempre que bajaba ó subía la monumental escalera,
se paraba en su gran meseta y decía:--«Sólo aquí me creo verdaderamente Emperador.»

En fin: un tomo entero no bastaría para reseñar todo lo que hay que ver en Toledo, desde que
se la descubre, escalonada en aquella especie de erguida península, ó corpulento promontorio
ceñido por el profundo Tajo, y se comienza á subir la áspera cuesta, y se pasa el venerable
Puente de Alcántara, y se penetra por la histórica y bellísima Puerta de Visagra, hasta que
se recorre aquel dédalo de torcidas calles arábigas, y se baja por el lado opuesto, y se vuelve
á salir al campo por el Puente de San Martín.--Sinagogas; mezquitas; alminares que sirven de
torres á iglesias cristianas; Puertas tan notables como la del Cambrón, que compendia toda
la historia de Toledo, pues en ella han puesto mano Wamba, los moros y Carlos V, ennobleciéndola
más y más con cada restauración; ruinas de Palacios tan interesantes, respectivamente, como
los que habitaron D. Pedro el Cruel y D. Enrique de Trastamara; murallas del tiempo de D. Rodrigo;
el Baño de la Cava; la Capilla mozárabe de la Catedral; la gran Fábrica de Armas, donde se
siguen forjando y templando espadas como las que nos valieron tantas victorias en otros días;
El Cristo de la Vega de la leyenda de Zorrilla; la romántica Plaza del Zocodover; la Posada
de la Sangre, contemporánea de Don Quijote; ¡qué sé yo cuántas cosas me han entusiasmado durante
mi estancia en Toledo!.....

Citaré únicamente, para concluir, mis últimas emociones en la que llamaré nuestra ciudad eterna.

Había llegado el momento de regresar á Madrid, al mundo de la política y de los negocios.....

La tarde era tempestuosa..... Negras nubes y remotos truenos amenazaban á los toledanos con
una gran tormenta.

Tenía yo resuelto de antemano que mi última visita sería para la Catedral, donde ya había estado
lo menos ocho veces en el espacio de dos días.....--Deseaba despedirme allí solemnemente de TOLEDO.

Mi compañero de viaje y querido amigo el insigne músico D. Mariano Vázquez me esperaba en la
gran Basílica, enteramente solo, sentado delante del magnífico órgano llamado del Deán, arrancando
de su hondo seno solemnes y patéticos gemidos.--Tocaba la Marcha fúnebre en la muerte de un
héroe, escrita por Beethowen el día que supo que Bonaparte «había descendido hasta el extremo
de coronarse Emperador».--El sacristán se había prestado también á ejercer el oficio que no
era el suyo, encargándose de los fuelles.....

Las bóvedas de la Catedral temblaban ante aquella tempestad de armonía que lanzaba el poderoso
instrumento. Las últimas luces de la tarde penetraban desfallecidas por los calados rosetones,
dando fantásticos contornos á las figuras pintadas en los vidrios.--Abajo, en el templo, estaba
yo solo.....

¿El canto de gloria y de muerte que exhalaba el órgano, caía sobre tantas sepulturas, sobre
tanta grandeza desvanecida, sobre tanta soberbia humillada, como un sufragio ó como un anatema?.....
¡No sé!

Perdido yo en la sombra de aquellas frías y solitarias capillas, creía que el héroe muerto
de la composición de Beethowen era el honor español.

A lo lejos me pareció oir las carcajadas de la moderna corte de España, confundidas con las
risas de desprecio de los riffeños, de los mejicanos y de los poseedores de Gibraltar. ¡Hasta
creí sentir ruido de mejillas abofeteadas, y nuevas risas, y crujidos de huesos que se removían
indignados bajo las losas de los sepulcros!

«¡Los extranjeros nos insultan!.....»--gritaba una voz en los aires.....

El órgano había callado. Levanté la frente, y quise huir..... Pero ya era de noche, y las tinieblas
me rodeaban.--Llegó en esto mi amigo, y me sacó de la Catedral.

Una furiosa tormenta estaba descargando sobre Toledo..... Pero se acercaba la hora de partida
del tren, y tuvimos que salir á escape entre la granizada y el huracán, como almas que se lleva
el diablo.

Tres horas después me hallaba en el café Suizo de Madrid.

Junio de 1858.

EL ECLIPSE DE SOL DE 1860

Doy fe de haberlo visto con mis propios ojos, ayer á 18 de Julio, de dos á tres de la tarde,
desde las venerandas ruinas de Sagunto, ó sea desde lo alto del castillo de Murviedro.

Con este solo fin había salido la víspera de la villa y corte de las Españas en el tren correo.
Al pasar por Valencia se me agregaron, según estaba convenido, algunos poetas de las márgenes
del Turia, con quienes me liga antigua amistad, y todos juntos llegamos al castillo una hora
antes de la anunciada por el Calendario para el comienzo de la gran tragedia celeste.

En aquel histórico lugar, donde comenzaba la zona en que sería totalmente visible la catástrofe,
no se hallaba constituída ninguna comisión de astrónomos, armada de instrumentos, con objeto
de hacer la autopsia al astro-rey luego que muriese....., y por eso mismo habíamos determinado
mis amigos y yo establecer allí nuestro observatorio poético, ganosos de experimentar en el
momento solemne todas las emociones dramáticas y religiosas de la inocencia ó de la ignorancia.....--Estábamos,
pues, solos con el coro trágico, y el coro trágico se componía de labriegos del país..... ¡De
aquellos labriegos que rara vez suben á la antiquísima fortaleza, pero siempre para honra y
gloria de España!

Así lo pensaba yo al ver al actual pueblo saguntino subir desde la villa á la ciudadela. Pensaba
en el día que sus antepasados subieron por aquellas mismas rampas talladas en la roca, y no
volvieron á bajar, sino que perecieron heroica y voluntariamente, dando al héroe cartaginés
el más grande espectáculo de patriotismo que registra la historia: ó recordaba aquel otro día,
casi de nuestro tiempo, en que las tropas de Napoleón se estrellaron una vez y otra contra
aquel ruinoso baluarte, guarnecido por un puñado de valientes, que acababan de dejar el arado
para subir á defender á costa de su vida el muro viejo (Murviedro).

A la verdad, estas consideraciones históricas eran muy adecuado prólogo al épico suceso que
aguardábamos. Todo ello tenía dimensiones homéricas; y como el cielo, la tierra y el mar que
se desplegaban ante nuestra vista eran los mismos de hace veintidós siglos, hubo momentos en
que perdí toda conciencia del tiempo, ó en que confundí lo pasado con lo presente, y aun con
lo futuro, que era el eclipse.....

A mis pies veía, por una parte, las imponentes ruinas del Anfiteatro romano; por otra, la villa
actual; alrededor, una verde llanura poblada de algarrobos, olivos y moreras, y más lejos el
azul Mediterráneo, ó suaves cordilleras de montañas que delineaban, por decirlo así, un magnífico
y resplandeciente horizonte.

El día estaba sereno y caluroso. El sol inundaba de luz las soledades del espacio, animando
y engrandeciendo el vastísimo paisaje. Largos y monótonos zumbidos de cigarras y de otros insectos
voladores poblaban el aire de un sordo y soñoliente murmullo, que convidaba á la siesta. Callaban
las aves, adormecidas por el calor, y callaban también los hombres, atentos al deicidio que
se preparaba en los cielos.

A la izquierda, y precisamente donde empezaban á amontonarse algunas cenicientas nubes, divisábase
un rompimiento de la cordillera, que me dijeron daba paso al Desierto de las Palmas.--Allí,
lo mismo que en otros parajes de la Península, miles de humanos seres, olvidados de las agitaciones
y mezquinos intereses de esta vida, estaban como nosotros en expectación del fenómeno celeste;
unos llevados de amor á la ciencia, otros de culto á lo maravilloso, quienes del miedo, quienes
de mera curiosidad.

En lo que á mí toca, yo consideraba en aquel instante al género humano de un modo que no lo
había considerado nunca: no ya como una especie privilegiada que cumple estos ó aquellos destinos
en el mundo; no como actores del gran teatro del universo; no como los personajes principales
del largo drama que llamamos Historia, sino únicamente como espectadores alojados en un pequeño
planeta, como simples pobladores de nuestro globo, como accidentes de la creación, como testigos
de la marcha misteriosa de mil mundos. Las ciencias, la política, la filosofía, los odios,
las ambiciones, el amor, la guerra, el infortunio, todo lo que constituye nuestra cotidiana
vida, había perdido su interés en aquel momento. Todos los hombres resultaban iguales. Un poder
superior, la incontrastable fuerza que rige los orbes, les hacía pensar en cosas más grandes
que la sociedad y que la civilización. ¿Qué eran, qué podían ser las potestades humanas, cuando
mundos enteros aparecían como frágiles barquillas perdidas en el infinito espacio, y se les
veía navegar á merced del potente soplo que los empuja por sus misteriosos derroteros?

Eran ya las dos....., la hora anunciada y esperada hace tanto tiempo por los astrónomos.

El eclipse había principiado; pero aun no se percibía alteración alguna en la luz del sol.

A eso de las dos y media empezaron á palidecer las nubes, mientras que el mar se ponía cada
vez más sombrío.

La luz del sol era blanca como la de la luna, y la sombra de los cuerpos intensamente negra,
pero de vagos contornos.

El cielo estaba despejado; la atmósfera diáfana. ¡El sol se hallaba en el mediodía; y, sin
embargo, se aproximaba la noche!

Nuestros semblantes se iban poniendo lívidos..... Una claridad fúnebre, que ya no era semejante
á la de la luna, sino á la de la luz eléctrica, alumbraba fantásticamente la ciudad y las ruinas
del Anfiteatro.

Las nubes tomaban un color gris como el de la ceniza. El mar continuaba obscureciéndose.....

¡Y nada de esto se parecía al anochecer!..... Lo imponente era el ver que allá, en las regiones
superiores del cielo, seguía siendo de día, mientras que en la infortunada tierra y en su atmósfera
cundía la obscuridad. Es decir: ¡que la luz del cielo no llegaba ya á la tierra!

Por lo demás, á la simple vista no se notaba todavía alteración alguna en el disco del sol.
Ciertamente, casi todo él estaba eclipsado; pero el ligero limbo que aun se percibía, irradiaba
el suficiente fulgor para ocultar á nuestros débiles ojos la gran sombra que ya amenazaba sepultarlo.

Tenemos, pues, que el sol reverberaba en el cenit; que el cielo, ó sea el espacio á que no
alcanzaba la sombra de la luna, seguía inundado de luz como antes del fenómeno, y que, sin
embargo, la noche caía sobre la tierra, súbita, aceleradamente ya, sin gradación ni crepúsculo,
como si nuestro planeta hubiese tenido luz propia y un soplo del Hacedor la hubiera apagado
repentinamente.

¡En esto--(todo lo que ya diga sucedió en menos de un segundo)--en esto expira instantáneamente
el último fulgor; cambian de aspecto todas las cosas; vense lucir dos estrellas cerca del astro
agonizante; levántase un espantoso viento; hace frío; corren las nubes; ennegrécese el mar;
camina la sombra á nuestros pies; parece que se desquicia el cielo, como cuando se muda una
decoración en el teatro; muere el sol....., y sustitúyele un astro nunca visto, un meteoro
fúnebre y grandioso, más bello que todo lo imaginado por el hombre!.....

Un grito de terror sale de mil pechos. Las gentes sencillas que nos cercan creen indudablemente
que se acaba el mundo..... Pero, al ver que el sol ha sido reemplazado por aquel fenómeno tan
hermoso y sorprendente, nuevo alarde del poder y de la sabiduría del Eterno, prorrumpe en un
aplauso, en un viva, en un bravo, en una aclamación frenética y entusiasta.....

Este singular y tierno aplauso al Autor de la naturaleza, pone las lágrimas en mis ojos.....
El espectáculo de la conjunción eriza los cabellos..... El cuadro que me rodea, la hora, el
sitio, todo contribuye á horrorizarme, á conmoverme, á levantar mi espíritu, á revelarme la
inconmensurable grandeza de Dios.
