

Pero las tres amigas, imaginando, como por inspiración, que sólo el ermitaño podía descifrarles
la carta, se decidieron a arrostrar sus maldiciones y le buscaron, según queda dicho, por espacio
de siete días.

En la noche del séptimo iban ya las tres peregrinas a guarecerse en una caverna para reposar,
cuando descubrieron al ermitaño mismo, orando en el fondo. Una lámpara iluminaba con luz incierta
y melancólica aquel misterioso retiro.

Las tres temblaron de ser maldecidas, y casi se arrepintieron de haber ido hasta allí. Pero
el ermitaño, cuya barba era más blanca que la nieve, cuya piel estaba más arrugada que una
pasa, y cuyo cuerpo se asemejaba a un consunto esqueleto, echó sobre ellas una mirada penetrante
con unos ojos, aunque hundidos, relucientes como dos acuas, y dijo con voz entera, alegre y suave:

--Gracias al cielo que al fin estáis aquí. Cien años ha que os espero. Deseaba la muerte, y
no podía morir hasta cumplir con vosotras un deber que me ha impuesto el rey de los genios.
Yo soy el único sabio que habla aún y entiende la lengua riquísima que se hablaba en Babel
antes de la confusión. Cada palabra de esta lengua es un conjuro eficaz que fuerza y mueve
a las potestades infernales a servir a quien le pronuncia. Las palabras de esta lengua tienen
la virtud de atar y desatar todos los lazos y leyes que unen y gobiernan las cosas naturales.
La cabala no es sino un remedo groserísimo de esta lengua incomunicable y fecunda. Dialectos
pobrísimos e imperfectísimos de ella son los más hermosos y completos idiomas del día. La ciencia
de ahora, mentira y charlatanería, en comparación de la ciencia que aquella lengua llevaba
en sí misma. Cada nombre de esta lengua contiene en sus letras la esencia de la cosa nombrada
y sus ocultas calidades. Las cosas todas, al oírse llamar por su verdadero nombre, obedecen
a quien las llama. Era tal el poder del linaje humano cuando poseía esta lengua, que pretendió
escalar el cielo, y lo hubiera indudablemente conseguido, si el cielo no hubiese dispuesto
que la lengua primitiva se olvidase.
