 Por otra parte, la sola idea
de recorrer la América bajo tan lisonjeros auspicios me alhagaba sobremanera, y encendia mi
ardiente imaginacion, ofreciéndome de antemano mil cuadros á cuales mas seductores. Merced
á los benévolos consejos de los señores Cuvier, Brongniart, Cordier, Isidoro Geoffroy Saint-Hilaire,
y del célebre viagero baron de Humboldt, me fué dado entrever cual seria el circulo de mis
investigaciones. Las ciencias naturales eran el objeto principal; mas considerando como complemento
indispensable la geografía, la etnología y la historia, me propuse no desechar nada, cuando
estuviese en aquellos lugares, para traer conmigo el tesoro mas completo de materiales relativos
á estos ramos importantes de los conocimientos humanos.

El 29 de julio de 1826 me embarqué en Brest á bordo de la Meuse, fragata del Estado, y dí principio
á mi peregrinacion trasatlántica. Hice escala en las Canarias, en donde durante algunos dias
pude estudiar, á la vista del famoso pico de Teide, las producciones de la isla de Tenerife,
así como sus crestas desgarradas. Dos meses despues divisábamos las costas del Brasil, y un
ambiente embalsamado con el perfume de mil flores llegaba ya hasta mi, haciéndome gustar inefables
y dulces emociones. Iba yo al cabo á echar pié sobre el mundo de Colon, sobre esa tierra de
prodigios, cuya exploracion habia siempre ansiado aun en medio de los sueños de mi infancia.
Tomé finalmente asiento en América por espacio de ocho años.

El Rio Janeiro con sus montañas de granito y sus bellas y vírgenes selvas fué el primer teatro
de mis exploraciones. Montevideo, Maldonado y toda la república oriental del Uruguay, ocupada
entónces por los Brasileros, me enseñó luego sus campos, que se asemejan á los de Francia.
Atravesando la Banda oriental pasé á Buenos-Aires, y me embarqué en seguida en el Paraná, para
trasportarme á las fronteras de la provincia del Paraguay, declarada hoy dia Estado independiente.
Subi como trecientas cincuenta leguas por este inmenso rio, cuya magestuosa corriente es de
esperar que algun dia se verá surcada por centenares de embarcaciones, las que impulsadas por
el vapor ascenderán hasta Chiquitos, haciendo así mas inmediata la comunicacion de Bolivia
con la Europa.

Las ondas de este caudaloso rio, que tiene mas de una legua de ancho, corren sobre un lecho
cuyas márgenes é innumerables islas se ven adornadas de vistosos boscages, en donde la graciosa
palmera entretege su follage con el de los árboles mas variados y bellos.

Recorrí durante un año entero todos los puntos de la provincia de Corrientes y de Misiones,
y despues de haber penetrado en el Gran-Chaco, dí la vuelta por las provincias de Entre-Rios
y de Santa-Fé. De regreso á Buenos-Aires, quise encaminarme á Chile ó á Bolivia; mas calculando
lo difícil que me seria atravesar el continente con toda seguridad, por las turbulencias que,
despues de la paz con el Brasil, minaban aquel estado, me decidí á pasar á la Patagonia, tierra
misteriosa, cuyo solo nombre encerraba en ese entónces un no sé que de mágico. Me transporté
pues allí á fines de 1826, y permanecí en ella durante ocho meses.

Pude efectuar mis primeras investigaciones con bastante sosiego, por mas penoso que fuese el
recorrer un pais de los mas áridos, y en donde la falta de agua se hace sentir á cada paso
en el corazon de esos monótonos é interminables desiertos; pero los indios Puelches, Aucas
y Patagones se sublevaron inopinadamente contra la naciente colonia del Cármen, situada á orillas
del rio Negro, y me ví entónces precisado á reunirme á sus habitantes para cooperar á la defensa
comun. Habiendo vuelto por segunda vez á Buenos-Aires, hallé este pais en tan completa anarquia,
que, reconociendo la absoluta imposibilidad de pasar á Chile atravesando las pampas, tomé el
partido de doblar el cabo dé Hornos. A mi llegada á Valparaiso encontré tambien á la república
Chilena en un estado de agitacion nada propicio para los viages científicos, y provisto entónces
de las recomendaciones del cónsul general de Francia en este Estado, pasé á Bolivia, de cuyo
gobierno debia yo esperar una buena acogida, y los medios de proseguir mi exploracion continental.

Cobija, puerto de Bolivia, me saludó desde luego con el imponente aspecto de las montañas que
lo coronan. Poco despues me desembarqué en Arica para dar principio á mis viages por tierra.
Abandonando bien pronto las costas, me encaminé á Tacna, y en seguida emprendí mi ascension
á las cordilleras por el camino de Palca y de Tacora; mas, en vez de tropezar allí con esas
empinadas y agudas crestas, que se ven figuradas en los mapas, me encontré sobre una dilatadísima
planicie, colocada á la altura de cuatro mil quinientas varas sobre el nivel del mar, y en
la que únicamente se apercibian de trecho en trecho algunas moles cónicas cubiertas de nubes.
Atravesando este encumbrado llano, vine á encontrarme luego en la cima de la cadena del Chulluncayani.
Al contemplar desde allí la dilatadísima extension que se desplegaba ante mis ojos, y la tan
grande variedad de objetos que las miradas alcanzaban á dominar á la vez, yo saboreaba un sentimiento
de indefinible admiracion. Es cierto que se descubren paisages mas pintorescos en los Pirineos
y en los Alpes; pero nunca ví en estos un aspecto tan grandioso y de tanta magestad. El llano
Boliviano, que tiene mas de treinta leguas de ancho, te dilataba á mis piés por derecha é izquierda
hasta perderse de vista, ofreciendo tan solo pequeñas cadenas paralelas, que parecian fluctuar
como las ondulaciones del Oceano sobre esta vastísima planicie, cuyo horizonte al norueste
y al sudeste no alcanzaba yo á descubrir, al paso que hácia el norte veia brillar, por encima
de las colinas que lo circunscriben, algunos espacios de las cristalinas aguas del famoso lago
de Titicaca, misteriosa cuna de los hijos del sol. De la otra parte de tan sublime conjunto
se divisaba el cuadro severo, que forma la inmensa cortina de los Andes, entrecortados en picos
agudos, representando la figura exacta de una sierra. En medio de estas alturas se levantaban
el Guaina Potosí, el Illimani y el nevado de Sorata mostrando su cono oblicuo y achatado, estos
tres gigantes de los montes americanos, cuyas resplandecientes nieves se dibujan, por sobre
las nubes, en el fondo azul oscuro de ese cielo el mas transparente y bello del mundo. Hácia
el norte y el sud la cordillera oriental va declinando poco á poco hasta perderse totalmente
en el horizonte. Si me habia yo sentido lleno de admiracion en presencia del Tacora, aquí me
hallaba transportado, y sin embargo no era esta sino una de las faces de aquel cuadro; pues
volviendo hácia otra parte, se me revelaba un conjunto de no menores atractivos. Yo descubria
aun el Chipicani, el Tacora, y todas las montañas del llano occidental, que acababa de trasponer,
y sobre las que mi vista se habia tantas veces detenido durante los tres dias de mi tránsito
por la cordillera.

Bajé al llano Boliviano, situado aun á la altura de cuatro mil varas sobre el nivel del mar,
y que es la parte mas poblada de la república. Llegué á la ciudad de La-Paz, la antigua Choquehapu
(campo de oro), nombre que, por su abundancia de minas en este metal, le dieron los Aymaraes.
Este valle favorecido por la proximidad de los Yungas, y que se encuentra á tres mil setecientas
varas de elevacion, ostenta á un mismo tiempo en sus mercados todos los frutos de los paises
frios, de los templados y de la zona tórrida. Escribí inmediatamente al gobierno, remitiéndole
mis cartas de recomendacion. En respuesta me ofreció él su proteccion, y fondos si los necesitaba,
proponiéndome ademas un oficial del ejército y dos jóvenes para acompañarme. No queriendo abusar
de tan generosas ofertas, acepté, con la mayor gratitud, solamente los dos últimos, así como
las facilidades de trasporte por toda la república; y desde aquel instante, me consideré ya
seguro de poder recorrer con fruto esta bella y rica parte del continente americano.

Impaciente por ver la provincia de Yungas, de la que se me decian tantas maravillas, dirijíme
á Palca, y una vez puesto sobre la cumbre de la cordillera oriental, me sentí deslumbrado de
tal manera por la magestad del conjunto, que desde luego no vi sinó la extension inmensa, sin
poder darme cuenta de los detalles. Ya no era una montaña nevada la que yo creia asir, ya no
era un dilatado llano, sin nubes como sin vegetacion activa.... Todo era aquí distinto. Volviéndome
hácia el lado de La-Paz aun vela las áridas montañas y ese cielo siempre puro, característico
de las elevadas planicies. Por todas partes, al nivel en que me hallaba, alturas vestidas de
hielo y de nieve; mas qué contraste por el lado de los Yungas! Hasta quinientas ó seiscientas
varas debajo de mí, montañas entapizadas de verde terciopelo, y que parecian reflejarse en
un cielo transparente y sereno á esta altura, una cenefa de nubes blancas, que representaban
un vasto mar azotando los flancos de las montañas, y por sobre las cuales se desprendian los
picos mas elevados, figurando islotes. Cuando las nubes se entreabrian, yo descubria á una
inconmensurable profundidad debajo de esta zona, límite de la vegetacion activa, el verdor
azulado oscuro de las vírgenes selvas, que guarnecen por todas partes un terreno tan accidentado.
Lleno de regocijo al verme rodeado de una naturaleza, tan diferente de la que me habian presentado
la vertiente occidental y los llanos de la cordillera, quise, ántes de ocultarme bajo esta
bóveda de nubes, vagar libremente algunos instantes por sobre la region del trueno.

Visité sucesivamente Yanacachi, Chupi, Chulumani, Irupana, etc., pasando alternativamente del
lecho de los rios á la cumbre de las montañas. La pomposa vegetacion del Rio Janeiro se vé
reproducida en estos sitios, pero con mas esplendor; una caliente humedad fomenta en ellos,
hasta sobre las mas escarpadas rocas, plantas prodigiosas. Despues de haber estudiado detalladamente
esta provincia, tan abundante en producciones, seguí por la misma vertiente occidental, recorriendo
el terreno desigual, pero rico en minas de plata, de las provincias de Sicasica y de Ayupaya,
pasando por Cajuata, Suri, Inquisivi, Cavari y Palca hasta trepar nuevamente la cordillera
oriental, de donde cayeron de repente mis miradas, á algunos millares de piés, sobre los ricos
valles de Cochabamba y de Clisa. Qué singular contraste aquel con el de los riscos donde me
encontraba! Era la imágen del caos al lado de la mas grande tranquilidad: era la naturaleza
triste y silenciosa en presencia de la vida mas animada. Yo veia pues, en medio de áridas colinas,
dos extendidos llanos cultivados y guarnecidos por todas partes de casuchas y bosquecillos,
entre los que se distinguian gran número de aldeas, y una grande ciudad á la que hacian sobresalir
sus edificios como á una reina en medio de sus vasallos. Nada puede efectivamente compararse
á la sensacion que produce el aspecto de esas llanuras, cubiertas de caseríos, de plantaciones
y de cultura, circunscriptas por una naturaleza montañosa y estéril, que se extiende á mas
de treinta leguas á la redonda perdiéndose confusa en el horizonte. Se creeria ver allí la
tierra prometida en el seno del desierto. Si habia yo probado ántes vivísimas impresiones en
presencia de las bellezas salvages de esa naturaleza grandiosa del llano Boliviano, y de la
cordillera oriental, en donde la vida no entra para nada en el conjunto, pues que nada se encuentra
allí de lo que respecta al hombre, cuánto mayores no serian ellas, al descubrir yo estos lugares
animados, estas llanuras sembradas de edificios, esos campos ricos y abundosos que despertaban
en mi mente la imágen de mi patria!

Cochabamba y sus cercanías fueron por algun tiempo el teatro de mis investigaciones; prosiguiendo
luego mi marcha hácia el este, traspuse cien leguas de montañas bastante áridas, pero cortadas
por fértiles y profundos valles. Durante este viage reconocí sucesivamente las provincias de
Clisa, de Mizqué y del Valle-Grande, siguiendo por el camino de Punata, Pacona, Totora, Chaluani,
Chilon, Pampa-Grande y Samaypata (el poyo del descanso), último punto habitado de las montañas,
de donde solo distaban treinta leguas las fértiles pampas del centro continental. Pocos dias
despues se descubria, de la cumbre de la cuesta de Petaca, el extendido horizonte de unos llanos
calurosos cubiertos de bosques, en cuyo centro se ve sentada la tranquila ciudad de Santa-Cruz-de-la-Sierra.

El estudio de esta ciudad y de sus notables contornos ocupó mi atencion por algunos meses:
pasados estos, me resolví á penetrar mas adentro en las tierras habitadas. Me encontraba ya
como á trecientas leguas del mar; pero anhelando tambien conocer las poblaciones puramente
indígenas, volví mi marcha al este, hácia la provincia de Chiquitos, atrevasando el Monte-Grande,
cuya espesa frondosidad cubre una extension de mas de sesenta leguas, y en donde vanamente
se buscarian otros huéspedes que los animales salvages.

La provincia de Chiquitos, colocada en el centro del continente americano, tiene mas de diez
y ocho mil leguas de superficie, y siendo muy fértil su terreno, pueden cultivarse en ella
todos los frutos de los paises cálidos, al mismo tiempo que en las montañas de Santiago pudieran
sembrarse trigos y plantarse la viña. Visité sucesivamente San-Javier, Concepcion, San-Miguel,
Santa-Ana, San-Ignacio, San-Rafael, San-José y Santiago, y precisamente vine á encontrarme
sobre esas montañas, en la primavera de aquellas regiones.

En tanto que un sol abrasador tostaba las llanuras circunvecinas, algunas benéficas nubes,
posándose sobre la cima de las montañas, habian operado un cambio total en el aspecto de la
naturaleza. Los árboles se cubrian de un tierno follage y de diversidad de flores; la campiña
desplegaba lujosamente sus primorosos ropages. En nada absolutamente pudiera compararse la
bella estacion de Europa á un tal momento bajo las zonas tórridas. En Francia, por ejemplo,
las hojas van brotando poco á poco, y el frio y la ausencia de dias hermosos se hacen frecuentemente
sentir aun despues de bien entrada la primavera. En aquellos lugares, esta no es sino el cambio
súbito de una decoracion. La naturaleza se halla muerta, inanimada; un cielo demasiado puro
ilumina un campo triste y casi desolado; pero sobreviene un aguacero, y al punto, como por
encanto, todas las cosas toman una vida nueva. Bastan pocos dias para esmaltar los prados de
verdura y de flores olorosas, y revestir los árboles con esas hojas de un verde tierno, ó con
las flores que las preceden, dando á cada uno de ellos un color vivo y uniforme. Si la campiña,
ostentando su bella alfombra, embalsama el aire con los mas suaves perfumes, los bosques presentan
otro carácter no ménos halagüeño de belleza y variedad. Aquí un árbol cargado de largos racimos
purpúreos contrasta con las copas, ya celestes, ya del dorado mas puro; allá sobresale una
cima blanca como la nieve junta al rosado mas tierno. Con cuánto regocijo trepaba yo por esas
laderas, donde tan lindos vegetales se engalanaban, con sus joyeles, ó recorria los prados
sin saber á que sitio dar la preferencia, pues que cada uno de ellos me ofrecia un encanto
que le era particular, un tipo diferente. Confieso que nunca me habia sentido tan maravillado
en presencia de las bellezas de ese suelo, cubierto por un dosel tan espléndido.

Dejando muy luego el pueblecillo de Santiago, y atravesando bosques inmensos y el rio de Tucabaca,
destinado probablemente á suministrar ricas minas de oro, llegué á Santo-Corazon, que es el
punto mas oriental de los lugares habitados de la república. Santo-Corazon era efectivamente
por aquella parte el extremo del mundo, pues que nadie podia entónces pasar mas adelante. Así
pues, calculando las grandísimas ventajas que resultarian de la navegacion del Paraguay para
el tráfico comercial y para la civilizacion de la provincia de Chiquitos, y anhelando ser el
primer instrumento de esta gigantesca empresa, recogí todos los datos posibles de los indígenas
acostumbrados á recorrer las florestas, é hice abrir un camino hácia las ruinas del antiguo
Santo-Corazon, en donde corre el Rio Oxuquis, formado de los rios San-Rafael y Tucabaca, llegando
á cerciorarme que los altos ribazos de esta corriente podrian proporcionar, en todas estaciones,
un puerto cómodo y situado á muy poca distancia del Rio Paraguay, en el cual desemboca un poco
mas arriba del fuerte de la Nueva-Coimbra. En 1831 comuniqué estos importantes datos al gobierno
de Bolivia, haciéndole ver el cambio favorable que, para aquella provincia y para toda la república,
resultaria de una nueva via de comunicacion, por el Rio de la Plata, con el Oceano atlántico.

Deseoso de recorrer otro punto de Chiquitos, atravesando bellas selvas me puse en la mision
de San-Juan, y retorné en seguida á San-Javier, de donde me aparté diciendo tambien adios á
la provincia, al cabo de seis meses que me habia dedicado á su estudio.

En medio de las inmensas y sombrías selvas que separan las vastas provincias de Chiquitos y
de Moxos, y en un espacioso recinto, que se halla indicado en nuestros mejores mapas como desconocido,
corre un rio tambien ignorado aunque navegable: este rio es el San-Miguel. Sus orillas cubiertas
de una vegetacion tan lujosa como activa, están habitadas por una nacion muy notable; tales
son los Guarayos, que realizan en América, por su franca hospitalidad y por sus costumbres
sencillas y enteramente primitivas, el poético ensueño de la edad de oro. Entre estos hombres
de la simple naturaleza, á quienes jamas atormentó la envidia, el robo, esta plaga moral de
las civilizaciones mas groseras como de las mas refinadas, tampoco es conocido. Si algunas
veces habia yo suspirado viendo yacer en el abandono campos magníficos, miéntras que en Europa
tantísimos infelices labradores perecen de miseria, cuánto mas agudo no debió ser mi sentimiento
en presencia de aquellos lugares, los mas abundosos que yo habia encontrado hasta entónces,
y en donde una naturaleza tan prodigiosa, y de un lujo de vegetacion extraordinario, parece
estar pidiendo brazos que vengan á utilizarlos por medio del cultivo productor!
