

Que el general tiene cerca de cincuenta años: que era un antiguo amigo de papá, o mejor dicho,
del papá de mi papá; y que ya no está para amoríos ni nadie puede suponer semejante cosa. Y
entre tanto, tenemos general a todo pasto. El es divertido y marrullero: pero ya me tiene cargada.
En el teatro, el general se viene a nuestro palco y está con nosotras un entreacto y un acto
entero y a veces hasta dos entreactos. Dice una chuscada; eso sí, limpia siempre y sin olorcillo
de cuartel, y mamá se destornilla de risa. 