 Es muy difícil desarraigar un cariño de tantos años; y este convencimiento era
lo que más desesperaba a Juanito. Sentíase avergonzado por tener tal madre y adorarla, sin
embargo, con la dulce ceguera del cariño.

--¡Eh...! ¡a un lado!

Juanito saltó hacia atrás instintivamente, al sentir en su rostro el bufido ardoroso de dos
caballos. Había llegado a la entrada del camino del Cementerio, y aquellas bestias que casi
le atropellaban eran los jacos huesosos, antipáticos y enfermizos que tiraban de un coche fúnebre.
El tétrico conductor, con su librea negra y mugrienta, pasó, rociando de injurias al distraído
y amenazándole con su látigo.

Juanito apenas si pudo verle. Sus ojos estaban fijos en el féretro blanco y dorado que se mecía
con el traqueteo de las ruedas, dejando en su memoria la impresión de una nubecilla surcada
por rayos de sol.

También debía estarse bien allí. Mejor que en los calabozos que antes contemplaba con envidia.
El silencio para siempre, la amarga satisfacción del no ser, la grandiosa monotonía de la eternidad
libre de toda alteración. ¿Por qué no iba él dentro de aquella caja? ¿Por qué no había caído
cuatro años antes, cuando sufrió una pulmonía que puso en conmoción a toda su familia? Al menos
habría muerto creyendo en su madre, y al partir le hubiera consolado un gesto, una lágrima
de aquella mujer. Pero ahora estaba solo. Moriría aislado; lo único que le fortalecía era la
certeza de la muerte como solución para sus males.

El rostro de una joven asomada a la ventanilla de uno de los carruajes del cortejo fúnebre
pareció cambiar el curso de sus ideas. No; era una locura buscar la muerte. Si no hubiese conocido
a Tónica, podría aceptar tan desesperada resolución; pero siendo amado por ella, era una locura.
Aún había remedio. Una parte de su capital la había entregado a don Ramón Morte, no para jugadas
de Bolsa, sino para la adquisición de valores públicos. Vendería, aunque fuese con pérdida,
esta parte segura de su capital; pagaría las deudas importantes que había contraído por salvar
a su madre, y con lo que le quedase se establecería modestamente, sería el dueño de Las Tres
Rosas o de una tienda más pequeña, casándose en seguida con Tónica. Ésta era la verdadera solución.
Nada de buscar millones; la lección había sido dura. Comerciante rutinario y cachazudo, buen
marido y padre virtuoso; ésta era la felicidad, lo que él ambicionaba para el porvenir.

Y cuando con más entusiasmo forjábase la ilusión de la tranquilidad patriarcal, un silbido
estridente rasgó los aires, como si Mefistófeles, desde las nubes, contestase con su carcajada
chillona a los hermosos planes de virtud doméstica. Juanito, sin dejar de andar, despertó del
extraño sonambulismo que le hacía correr en torno de la ciudad, agitado a cada instante por
los más diversos pensamientos. Frente a él perfilábase sobre el cielo de pálido azul la plaza
de Toros, con su contorno de circo romano. Entre ella y el joven estaba el paso a nivel de
la vía férrea, donde comenzaba a palpitar, lanzando mugidos, una bestia de hierro.

Juanito viose detenido por la cadena que acababa de tender el guardavía. Este obstáculo pareció
irritarle. Sintió otra vez dentro de sí aquel compañero misterioso que le había guiado en el
salón de su casa al hacer los terribles descubrimientos. 