 Estado social peligroso, formas funestas a los pueblos
nuevos que han menester savia joven e ideales nuevos.

Y no es alarmismo de pesimista el nuestro: miramos los fenómenos sociales objetivamente, poniendo
sordina a la pasión y al entusiasmo.

Según la afirmación de un escritor humorista, hábil juglar de paradojas, "todo se había mestizado
en el país: el comercio, el trabajo, la agricultura, las vacas, los caballos, los carneros;
lo único que se mantenía criollo puro era la política. Y es lo único que no anda bien"[1].
Acaso la única verdad de todo un libro. Esa es la política que persiste, que triunfa; puramente
empírica y sentimental, personalista. Ni económica, ni social, ni científica. De palabras sonoras,
de gestos teatrales, de declamaciones histriónicas, sin una idea económica, sin principio filosófico
o propósito social que la determine. Es la vieja política que vuelve--o más bien, que continúa--a
pesar del cambio de unos hombres por otros, y de las declamaciones prosopopéyicas de los palaciegos
en el Capitolio: es decir, la política de Tartufo, que ya encontrara aquí Luz del Día en su
peregrinación por América, cuando, cansada de vivir en Europa, hizo su viaje de incógnito por
estas tierras según la sabrosa creación alberdiana. Es que el señor Tartufo es un viejo conocido
nuestro. Para Alberdi era un personaje familiar. Miral cómo retrata al tipo ideal de su mandatario,
con condiciones también ideales: "Debe tener en apariencia--dice--todas las aptitudes del mando,
pero en realidad debe carecer de todas, porque si una sola le acompaña, eso será lo bastante
para que nunca llegue al poder; con el exterior de un gobernante nato, debe ser más gobernable
que un esclavo; debe ser un timón con el aire de un timonero; una máquina con figura de maquinista,
un carnero con piel de león, un conejo con el cuero de una hiena, un bribón consumado con el
aire grave del honor hecho hombre. Debe ser un mentiroso de nacimiento y al mismo tiempo el
flajelo de los mentirosos para darse el aire de odiar a la mentira. El carácter es un escollo
y el vicio de decir la verdad es otro. El que ama el poder y aspira tenerlo, debe dejarse mutilar
la mano antes que abrirla, si está llena de verdades: verdad y poder son antítesis. Debe tener
el talento de ocultar la verdad por la palabra y la prensa. La frase gobierna al mundo a condición
de ser vacía, porque la frase, como la tambora, hace más ruido a medida que es más hueca"[2].

Esta página admirable del eminente hombre público parece escrita para nuestra época. La tierra
fantástica de su Quijotania, que no es sino ésta que nosotras conocemos, fue siempre y sigue
siendo aún, propicia a los tartufos que hasta se han puesto del lado del pueblo soberano...

"Ilusos o criminales--dice un respetable escritor--gracos o dulcamaras, su brillante fraseología
sólo sirve para engañar a los crédulos y arrastrarlos a la perdición. ¡Qué cuadro doloroso
el de estas naciones corroídas en que una fachada opulenta esconde un edificio en ruinas y
en que el aparato de la civilización sólo sirve de máscara a la decrepitud y los vicios de
la decadencia!"[3].

La regresión de esta hora histórica es innegable. Es un estado de plena patología política.
Hechos hay a granel que abonan la seriedad de este aserto; bastará auscultar serenamente el
ambiente social para percibirlo. Es "el tinglado de la antigua farsa" que dijera Benavente.
Mas no es caso de lamentarse ni temblar: recojamos el ánimo y vayamos hacia Agustín Álvarez.
Estudiémoslo y meditemos su obra de múltiples proyecciones sociales, fecunda y sobria en enseñanzas,
que, en la recia urdimbre de su pensamiento, robusteceremos nuestro espíritu, en su vida austera
hallaremos un modelo que imitar y en la cosecha del sembrador encontraremos la buena semilla--todavía
infecunda--para esparcirla a todos los vientos, en la seguridad de que contribuiremos al mejoramiento
moral, social y político de este pedazo de suelo en que nos toca actuar y vivir.

II.--EL HOMBRE Y LA OBRA

Por mi parte tengo que confesar con rubor no haber conocido a Álvarez, sino algo después de
los veinte años, vale decir, en su obra de pensador, de moralista, de sociólogo, de educador,
que lo fue en el más alto concepto del vocablo. Su vasta, compleja e inusitada labor esparcida
en numerosos volúmenes, de filosofía, de educación, de política y de sociología, escritos con
ese sello tan característico, tan suyo, que lo hace inconfundible entre mil.

No he conocido antes a Álvarez. Por otra parte no estoy seguro de que hubiera comprendido en
toda su intensidad e intención el valor de sus escritos y obras, en la primera juventud en
que gustamos más de la frase que suena, de la cláusula armónica al oído, que de su contenido
o sustancia. Y no es mía la culpa; en mi lejana ciudad natal el maestro era un desconocido
y seguirá siéndolo quién sabe por cuanto tiempo. Allí donde, según el decir suyo, tan exacto
como mortificante, se gasta más sebo y cera para fabricar velas que jabón para la higiene,
claro está que Álvarez y sus ideas no podían llegar sino de contrabando. El medio es francamente
hostil a ellas. Se lo ignora como se lo ignora a Ameghino: sólo se los conoce de nombre. Apenas
si Darwin y Comte tienen uno que otro discípulo infiel. ¿Y cómo iba a escucharse la voz del
maestro laico, del filósofo de la libertad, del crítico agudo y mordaz de nuestra patología
política y social si aquellas sociedades provincianas son un exponente del pasado hispano-colonial
con todos sus prejuicios y rutinas? ¿Podría oírse la voz de Álvarez, su crítica recia y fuerte
a todos los dogmas religiosos donde el espíritu manso y serenamente episcopal del padre Esquiú
preside la vida de las gentes todavía con sus sermones en olor de santidad?

No podía percibirse, pues, su pensamiento entre el ruido ensordecedor de las campanas echadas
a vuelo diariamente, para mejor gloria del Señor, el canto de los beaterios y la mendicante
pobreza mental del pueblo. Compréndese fácilmente que en los pueblos de provincias, donde el
fanatismo toma formas tan raras y en donde, pudiéramos afirmar sin exageración, sólo se aprende
a rezar y a despreciar el trabajo manual, un pensador de su estirpe y de la fuerte contextura
de su crítica fuese sistemáticamente excluido. Así este virtuoso del pensamiento es casi un
extraño; sólo comienza hoy a conocérselo. Por otra parte, la prensa gaucha y mercachifle, que
tiene para el tartufo el aplauso suelto y fácil, tuvo para él su silencio de guerra. Y se comprende
bien.

El político criollo no podía ir a buscar a sus obras una frase pertinente para ornamentar su
discurso con la cita indispensable, porque él lo tenía catalogado en un "Manual de patología".
El abogado, más o menos leguleyo y enredista, el procurador ave negra, en fin, la serie interminable
de los que cayeron bajo la agudeza mortificante de su pluma y toda esa legión enorme de gente
"buena" con que nos encontramos diariamente, que vive tributando culto a los prejuicios más
groseros y ridículos, no podía ser amiga de Álvarez, y hoy han de prendérsele a su nombre y
a sus obras con mal disimulada saña.

Cosas, hombres, costumbres, hábitos, rutinas, prejuicios, taras hereditarias, sedimentos sociales,
todo lo enfoca bajo el haz luminoso de su linterna este espíritu ansioso de saber y de bien.

Hurga, remueve, corta lo enfermo, lo malo, con su bisturí implacable. Todo cae bajo la disección
y el análisis. Al par del diagnóstico de la enfermedad expresará el remedio para la cura, aunque
sea el cauterio aquí o la amputación allí.

Su humorismo provinciano se desata en el sarcasmo, en la ligera y apenas perceptible sonrisa
burlona--que me la imagino distendiendo constantemente la comisura de sus labios--; en la crítica
mordaz y fina de los sectarismos sociales, de los órganos petrificados que pugnan por abatir
el espíritu de observación y experimentación del positivismo científico, sin verdades reveladas
ni verdades inmutables; teniendo siempre la frase adecuada, la cita oportuna, el decir cáustico
para todas estas cosas tan feas y tan nuestras.

* * *

Pero lo que más hace resaltar el valor de su obra con acentuados relieves, es que toda ella,
como él mismo, fue el producto del esfuerzo propio. Muchacho huérfano, conoció tempranamente
el dolor de la vida, es decir, tuvo que ser prematuramente hombre; mas eso no apagará la sed
de perfección de su espíritu, el ansia fervorosa de saber, ni amainará el temperamento brioso
y decidido. Vino a Buenos Aires, la suspirada Buenos Aires, ciudad deslumbradora y áurea, escenario
indispensable a todas las consagraciones, no sin antes haber dado pruebas de su carácter enérgico
encabezando una revuelta estudiantil en el colegio nacional de Mendoza, donde cursó estudios
secundarios.

Así, pues, sin oro en las talegas, pero con un gran valor para la lucha, llegó a Cosmópolis,
a luchar brazo a brazo con la vida. Se formó solo en el estudio y el trabajo, sin directores
mentales, sin guías, sin tutores de su inteligencia--la peor calamidad--siguiendo sus vocaciones
unas veces, impulsado por las necesidades otras, hasta encontrar la definitiva orientación
de su espíritu, a más de la mitad de su existencia, siguiendo luego por ese camino de progreso
hasta su muerte.

Esta condición de ser el producto de su trabajo, de no deber nada de sus prestigios y de sus
méritos conquistados a nadie, será más tarde motivo de su orgullo, un orgullo legítimo, por
cierto, que él expresará repetidas veces al decir de sus biógrafos en pertinente y expresivo
idioma inglés: "self made man".

La vocación de los grandes caracteres suele ser el apostolado de una idea--ha dicho un escritor
contemporáneo[4], a propósito de nuestro dilecto pensador--y Álvarez tenía todas las características
del apóstol: la fe inquebrantable que lo hace persistir en su lucha tenaz en un ambiente hostil,
puesta la mirada visionaria hacia un ideal humanitario, de perfección social, de vida bella
y mejor para todos por la difusión cultural, pues entendía que la educación forma una segunda
naturaleza, creyendo "poder cambiar, por medio de la escuela, un pueblo de bellacos en un pueblo
de gentes de bien y una tierra de miserias y maldiciones, en tierra de prosperidades y bendiciones"[5].
Esa es la calurosa pasión que se descubre a través de su crítica social en sus múltiples facetas,
aunque ella se dirija más a la razón que al sentimiento, prefiera el cerebro al corazón y busque
la reflexión serena más que la efectividad fácilmente impresionable. Por último, esa sencillez
en el escritor, despreocupación en el hombre, proverbialmente suya, que consiste en el olvido
de la propia persona para consagrarse a los otros, al culto de una idea o ideal que suele ser
siempre una obsesión constante en los predestinados.

El hombre, su vida entera, su espíritu templado en la adversidad y los reveses, se refleja
en su obra de escritor; tan clara, tan nítida es la imagen, que nunca es más exacto aquello
del estilo y el hombre. "Y tanto se refleja en el libro la personalidad de su autor--dice Alicia
Moreau--que al leerlo parece que surgiera de entre las páginas aquella su original silueta,
sencilla y modesta sin afectación, el gesto sobrio y ameno, la mirada serena, la sonrisa de
bondad finamente matizada de ironía; el autor está en su obra tanto como la obra en su autor,
pues nunca un hombre fue más autorizado para hablar de moral a sus prójimos"[6].

En vano buscaríamos en Agustín Álvarez esa unidad, esa consecuencia espiritual, que tienen
a menudo otros escritores y pensadores, entre su juventud y la plena madurez. No existió en
él. La vida lo obligó como a tantos otros a seguir orientaciones, que acaso no fueran las predilectas
a su temperamento, y así lo vemos cambiar a menudo de rumbos. Múltiples actividades distraen
y preocupan su existencia. Militar primero--y esto es lo más asombroso tratándose de Álvarez,--abogado,
periodista, juez, escritor, diputado, profesor universitario después.

Pero no será perdido en vano el tiempo transcurrido en los diversos campos de su actividad;
irá acumulando datos, notas diversas, amontonando observaciones, haciendo aprendizaje en la
naturaleza de los hombres y las cosas, en las costumbres y hábitos; palpando errores, deformaciones,
vicios ancestrales, acaso siempre con esa sonrisa de hombre bueno, "matizada de ironía", que
le servirán para su ulterior labor crítica y consultiva de escritor costumbrista y de filósofo
moralista. Eso mismo lo hará abominar de todo el pasado hispano-colonial, sintiendo por él
un santo horror, a igual de otros grandes pensadores nuestros: Sarmiento y Alberdi; pasado
que ha moldeado ese tipo de individuos y de sociedades, resignados hasta el fatalismo, supersticiosos,
fanáticos y perezosos, como una consecuencia del pésimo régimen político, del feudalismo de
la tierra unido al detestable régimen económico y, sobre todo, como un producto de la morfina
absorbida por siglos de cristianismo que en su afán de cultivar el alma para la otra vida ha
descuidado ésta "flaca vida terrenal", formando así sociedades reacias a la higiene, a la cultura
y al trabajo, poco aptas para la civilización y el progreso técnico. Con su moral de renunciamiento,
de dolor y amargura, depresiva de la personalidad, que él combatirá tenazmente sabiendo cuán
hondas son sus raíces y cuán esparcidas están, como fervoroso de la ciencia que era, sin ser
propiamente un hombre de ciencia. Por eso procurará trazar las bases de un nuevo mundo moral,
fundamentado en el culto de la vida, de la belleza y de la libertad interna y externa, mediante
la educación del individuo en la virtud y libertad que da la sabiduría. Por eso también será
un europeísta, coincidiendo en esto, como en su pasión por la educación popular, otra vez con
Sarmiento, pues sobre todo era un apasionado del tipo anglo-sajón. Se esforzará por mejorar
el individuo trabajando en la levadura criolla, según el modelo del norte, entendiendo así
mejorar la colectividad. Lleno de un sano optimismo, confiaba en el futuro, labrando la dura
argamasa sin temor de romperse las manos.

Trabajaba para el porvenir, generoso y desinteresado, confiando en él, entendiendo que "todos
los ideales del presente pueden ser realizados en el porvenir como están excedidos en el presente
todos los sueños del pasado".

* * *

No hacemos aquí un estudio crítico. Esbozamos simplemente, sin mayor pretensión, la obra junto
al hombre. Eticista a la manera de Emerson,--con quien se le ha encontrado tanto parecido--aunque
no es tan exacta la semejanza, será el Emerson del sur, más propiamente, el Emerson argentino.

Su obra seria de escritor no comienza hasta los treinta y siete años de su vida, con "South
America", seguido de otros volúmenes que guardan una acentuada unidad de tendencias; "Manual
de patología política", que será llamado primero "Manual de imbecilidades argentinas", cambiando
más tarde el nombre y el contenido con algunos agregados; irán apareciendo luego otros libros
más: "Ensayo sobre Educación", ¿A dónde vamos?"; hasta rematar, sereno y profundo el escritor,
con "Transformación de las razas en América", "Historia de las instituciones libres" y "La
creación del mundo moral".

Por la virtuosidad de sus ideales y la austeridad de su vida de varón tranquilo y fuerte que
"iba armado con aquel invulnerable escudo de la bondad y de la justicia que permitía a M. Bergeret
recoger la piedra que una multitud enfurecida le arrojaba porque se había atrevido a decir
la verdad y murmurar sonriente: es un argumento cuadrangular", podemos considerarlo como el
tipo ideal del ciudadano--que dijera de Alberdi, Jaurés,--en la más honrosa expresión del término
y maestro del pueblo también, ya que no pasó su vida como tantos escritores de serrallo--lejos
de la vida colectiva y de su época--tejiendo filigranas y arabescos, sino que dedicola en sus
últimos y laboriosos años a instruir al pueblo y la juventud, desde la cátedra, con libros,
folletos, conferencias públicas, para libertarlo de los dogmas religiosos y de prejuicios y
rutinas de toda índole, después de haberse libertado a sí mismo por la sabiduría; y porque
es un alto exponente de energía, de labor, de esfuerzo propio, es digno de presentarse como
un modelo, a los jóvenes y a los hombres de trabajo que luchan en la pobreza por mejorarse
día a día, llevando prendido al alma un sano y noble ideal.

III.--EL ESCRITOR

Tenía el estilo sencillo, fácil y claro sin la rebuscada erudición de los que quieren deslumbrar
más que enseñar. Ello no significa que no hubiera erudición en sus libros: la hay, y de buena
ley, pues que era un infatigable estudioso, un apasionado de la ciencia, gustando a menudo
fundamentar en ella sus aseveraciones. Ni aparatoso, ni solemne, a pesar de estar llenos sus
libros de sanas y saludables máximas morales que trasuntaban su anhelo de justicia y de bien,
preocupación constante de su vida de escritor.

A veces tórnase picaresco, malicioso, agudo, para zaherir el vicio, el prejuicio o la rutina.
Es siempre pintoresco, bueno, lleno de sana alegría, como si se hubiera propuesto curar la
melancolía ingénita de nuestro pueblo, imbuido de tristeza romántica.

Dijérase que la forma le preocupaba bien poco. Llenos están sus libros de desaliño--sobre todo
los primeros, en que hasta la gramática se resiente--en un cierto agradable desgaire. Álvarez
no es un estilista. Podríase afirmar--como se dijo de Sarmiento--que escribe en mangas de camisa.
No importa que la palabra no suene bien, que la frase sea un lugar común, con tal que aquélla
o ésta expresen con exactitud el concepto y se comprenda bien su significado.

No hará literatura vana de hojarasca y ampulosidad; no escribirá ni una página en que haya
el rebuscamiento alambicado de la locución, el refinamiento esmerado de la forma, que degenera
a menudo en un verbalismo odioso, en que tanta gente de letras malgasta su tiempo. No hará
jamás ni una filigrana, ni un arabesco. A él le interesan las ideas, los conceptos como expresión
de verdades. Irá al fondo del problema o la cuestión, y lo tratará con claridad y conocimiento.
Sin que ello importe que no guste de la belleza, como que campean en sus libros imágenes hermosas
como novias garridas y apuestas, pues que no desdeña unir a la línea severa de la idea la curva
elegante y armoniosa del arte.

Pero siempre familiar e irónico. Esta última condición le viene de su fuerte cepa nativa; es
la socarronería del criollo que el hombre culto ha perfeccionado y pulido.

Se le ha criticado, y con razón, que no tenía el dominio de la síntesis artística de la prosa.
Se repite a cada momento; da vueltas y rodeos sobre un mismo tema. En tal sentido puede decirse
que escribió muchas páginas inútiles; pero no es esto aceptar aquella imputación de mal gusto
e inoportunidad que le echaron al rostro por haber dado demasiada importancia a la cuestión
religiosa. Ella la tiene, sin duda, para preocupar a escritores y pensadores, y Álvarez estuvo
en lo cierto; ya nos ocuparemos luego de ello.

Hay algo, sobre todo en el escritor y en el hombre, que lo hacen inconfundible, único: es su
valentía moral. Conocer la verdad, es ya, por cierto, un mérito. Decirla sin reticencias ni
eufemismos es de suyo admirable. Pero vivirla, uniendo la idea al hecho, la teoría a la práctica,
la prédica a la acción es, a no dudarlo, una heroicidad. Exponer sus prestigios, sus méritos,
su porvenir entero es el heroísmo moderno más alto y más noble.

Tocole vivir una época de bizantinismo desenfrenado, en que la corrupción lo invadía todo y
los valores morales se cotizaban en moneda nacional. Un pueblo de caballeros en que no abundaba
la hombría de bien, es decir, un pueblo de respetables ladrones. 