 Si los canónigos les pedían silencio,
contestaban que los obligados a callar eran los del coro, pues ellos estaban en su casa, mucho
más antigua que la catedral. ¿Sabe usted esto, tío?

--Sí; ahora lo recuerdo. El arzobispo Valero Losa les puso pleito a principios del siglo XVIII.
Mira su tumba al pie del altar. Perdió el pleito, murió del disgusto, y mandó que lo enterrasen
aquí para que le pisaran los insolentes laneros después de muerto, ya que lo habían vencido
en vida. La soberbia de estos príncipes eclesiásticos les impulsaba a la más orgullosa modestia....
Pero ¿todo esto es lo que me querías enseñar?

--Cosas mejores verá usted. Digamos adiós a la Virgen. Pero ¡fíjese usted! ¡Qué cara! Tiene
los ojos adormilaos. La gran jembra. Yo me paso las horas mirándola. Es mi novia... ¡Las noches
que sueño con ella...!

Avanzaron algunos pasos hacia la puerta grande de la catedral, para abarcar mejor con la vista
todo el testero exterior del coro. Sobre los tres huecos o capillas que lo perforan corre una
faja de relieves antiguos, obra de un obscuro imaginero medioeval, representando las escenas
de la Creación. Gabriel reconocía sus esculturas groseras como contemporáneas de la puerta
del Reloj y de las primeras obras de la catedral.

--Vea usted. En los primeros medallones, Adán y Eva van desnudos como gusanos. Pero el Señor
los arroja del Paraíso. Tienen que vestirse para ir por el mundo, y mire lo que hacen apenas
se ven con ropas. Fíjese en el quinto medallón, a nuestra derecha. ¡Qué buen humor tendría
el tío que hizo eso!

Gabriel miró por primera vez con atención aquellos relieves olvidados. Era el naturalismo simple
de la Edad Media; la confianza con que los artistas representaban sus concepciones profanas
en aquella época de idealidad; el deseo de perpetuar el triunfo de la carne en cualquier rincón
ignorado de los monumentos místicos, para testificar que la vida no había muerto. Eva estaba
caída entre los árboles, con sus ropas en desorden, y Adán sobre ella, con un gesto de locura
sexual, la cogía los brazos para dominarla, y pegaba la boca a su pecho con tal avidez, que
lo mismo podía besar que morder.

El Tato sentíase orgulloso ante la sorpresa de su tío.

--¡Eh!, ¿qué tal? Eso lo he descubierto rodando por la iglesia. Los señores canónigos cantan
todos los días al otro lado de esa pared, sin sospechar que sobre sus cabezas hay tales alegrías.
¿Y las vidrieras, tío? Fíjese usted bien. Al principio ciegan tantos colores, se confunden
las figuras, el plomo corta los monigotes y no se adivina nada. Pero yo he pasado tardes enteras
estudiándolas, y me las sé al dedillo. Son historias, cosas de su época que pintaron ahí los
vidrieros, y cuyo intríngulis se ha perdido, sin que haya cristiano que pueda pillarlo.

Y señalaba los ventanales de la segunda nave, por los que se filtraba la luz de la tarde con
un tono acaramelado.

--Mire usted allí--prosiguió el perrero--. Un señor con capa roja y espada sube por una escalera
de cuerda. En la ventana le espera una monja. Parece cosa del Don Juan Tenorio que representan
por Todos Santos. Más allá, esos dos que están en la cama y gente que llama a la puerta. Deben
ser los mismos pájaros y la familia que los sorprende. Y en la otra vidriera, fíjese usted
bien: gachos en pelota, prójimas sin más vestidura que la mata de pelo; cosas, en fin, de los
tiempos en que la gente no tenía vergüenza y andaba con la cara en alto... y la otra cara al aire.

Gabriel sonreía ante las necedades que los caprichos del arte antiguo inspiraban al perrero.

--Pues en el coro, tío, también hay algo que ver. Vamos allá: ya acaban los oficios y salen
los canónigos.

Luna sentía el anonadamiento de la admiración siempre que entraba en el coro. Aquella sillería
alta, obra en un lado de Felipe de Borgoña y en otro de Berruguete, le embriagaba con su profusión
de mármoles, jaspes y dorados, estatuas y medallones. Era el espíritu de Miguel Ángel que resurgía
en la catedral toledana.

El perrero examinaba la sillería baja, huroneando en los relieves góticos los descubrimientos
realizados por su malsana curiosidad. Esta primera sillería a ras de tierra, donde se sentaban
los clérigos de categoría más ínfima, era anterior en medio siglo a la sillería alta; pero
en estos cincuenta años dio el arte el gran salto desde el gótico rígido y duro a las suavidades
y el buen gusto del Renacimiento. La había tallado Maestre Rodrigo en la época que la España
cristiana, conmovida de entusiasmo, asistía a los últimos esfuerzos de los Reyes Católicos
para completar la Reconquista. En los respaldos y en los tableros de los frisos, cincuenta
y cuatro cuadros tallados reproducían los principales incidentes de la conquista de Granada.

El Tato no miraba estos planos de roble y nogal con tropeles de jinetes y racimos de soldados
escalando los muros de las ciudades moras. Le interesaban más los brazos de las sillas, los
pasamanos de las escaleras que conducen a la sillería alta, los salientes que separan los asientos
y sirven para reclinar la cabeza, cubiertos de animales y seres grotescos: perros, monos, aves,
frailes y pajecillos, todos en posturas difíciles, rarísimas y obscenas. Cerdos y ranas se
acoplaban en monstruosos ayuntamientos; los monos, con gesto innoble, se retorcían en lúbricos
espasmos, y pajecillos entrelazados en posición contraria hundían la cabeza en la cruz de las
calzas del compañero. Era un mundo de caricaturas de la lujuria, de gestos simiescos y estremecimientos
satiríacos, en el que asomaba la pasión carnal con la mueca de la animalidad más grotesca.

--Mire usted, tío. Como gracioso, éste es el más notable.

Y el Tato enseñaba a Gabriel la figurilla rechoncha de un fraile predicando con enormes orejas
de burro.

Cuando salieron del coro, Gabriel vio cerca del gran fresco de San Cristóbal al maestro de
capilla. Acababa de cerrar una puertecilla inmediata al coloso, que conduce por una escalera
de caracol al archivo de música. El artista llevaba bajo el brazo un gran libro con tapas polvorientas,
que mostró a Gabriel.

--Me lo llevo arriba. Ya oirá usted algo: vale la pena.

Y pasando su vista del libróte a la puertecilla inmediata, exclamó:

--¡Ay, ese archivo, Gabriel, qué pena da! Cada vez que lo visito salgo triste. Por ahí han
pasado los bárbaros. Todos los libros de música tienen páginas arrancadas, recortes allí donde
existía una letra pintada, una viñeta, algo bonito. La vieja música duerme bajo el polvo. Los
señores canónigos no la quieren, no la entienden, ni son capaces de dedicar unas cuantas pesetas
para que se oiga en las grandes fiestas. Les basta para salir del paso con cualquier pedazo
rossiniano; y en cuanto al órgano, lo único que les importa es que toque lento, muy lento.
Cuanta más lentitud, más religiosidad, aunque el organista toque una habanera.

Seguía mirando la puertecilla del archivo con ojos melancólicos, como si fuese a llorar sobre
la ruina de la música.

--Y ahí dentro, Gabriel, hay obras notabilísimas que no deben morir mientras en el mundo exista
el arte. Nosotros en música profana no somos gran cosa, pero crea usted que España ha sido
algo en autores religiosos.... Esto se sobrentiende que es si realmente existe música profana
y música religiosa, que lo dudo; para mí, sólo hay música, y no sé cuál será el guapo que marque
la separación, detallando dónde acaba la una y empieza la otra.... Tras esa pared del San Cristóbal
duermen mutilados, con mortaja de polvo, los grandes músicos españoles. Mejor es que duerman.
¡Para oír lo que se canta en este coro! Ahí está Cristóbal Morales, que hace tres siglos fue
maestro de capilla en esta catedral y veinte años antes que Palestrina comenzó la reforma de
la música. En Roma compartió la gloria con el famoso maestro. Su retrato está en el Vaticano,
y sus Lamentaciones, sus motetes, su Magnificat, duermen aquí olvidados hace siglos. Ahí Victoria...
¿Lo conoce usted? Otro de la misma época. Los contemporáneos envidiosos le llamaban «el mono
de Palestrina», tomando todas sus obras por imitaciones, después de su larga estancia en Roma;
pero crea usted que en vez de plagiar al italiano tal vez lo superó. Aquí está Rivera, un maestro
toledano del que nadie se acuerda, y tiene en el archivo un volumen entero de Misas; y Romero
de Ávila, el que mejor estudió el canto mozárabe; y Ramos de Pareja, un músico nada menos que
del siglo XV, que escribió en Bolonia su libro De música Tractatus, y destruyó el sistema anticuado
de Guido de Arezzo, descubriendo el «temperamento de los sonidos»; y el monje Ureña, que añade
la nota si a la escala; y Javier García, que en el siglo pasado reformaba la música, encaminándola
hacia Italia (¡Dios le perdone!), sendero trillado del que aún no hemos salido; y Nebra, el
gran organista de Carlos III, un señor que un siglo antes de nacer Wagner empleaba ya en España
la disonancia musical. Al escribir el Réquiem para los funerales de doña Bárbara de Braganza,
presintiendo la extrañeza de instrumentistas y cantantes ante su música revolucionaria, puso
en el margen de las particellas: «Se advierte que este papel no está equivocado.» Su Letanía
fue tan célebre, que estaba prohibido copiarla, bajo pena de excomunión; pero trabajo inútil,
pues hoy a quien excomulgarían es al que se acordase de ella. Crea usted, Gabriel, que ese
archivo es un panteón de grandes hombres, pero panteón al fin, en el que nadie resucita.

Luego añadió, bajando la voz:

--La Iglesia ha sido siempre poco amante de la música. Para comprenderla y sentirla hay que
nacer artista, y ya sabe usted lo que son todos estos señores que cobran por cantar en el coro...
sin saber música. Cuando le veo a usted, Gabriel, sonreír ante las cosas religiosas, adivino
en su gesto lo mucho que se calla, y le doy la razón. Yo he tenido curiosidad por saber la
historia de la música en la Iglesia; he seguido paso a paso el largo calvario del arte infeliz,
llevando a cuestas la cruz del culto al través de los siglos. Usted habrá oído hablar muchas
veces de música religiosa, como si fuese una cosa aparte, creada por la Iglesia. Pues bien,
es una mentira: la música religiosa no existe.

El perrero se había alejado al oír que el maestro de capilla, de infatigable locuacidad cuando
hablaba de su arte, acometía el tema de la música. Él tenía formada su opinión sobre don Luis,
y la decía a todos en el claustro alto. Era un guillati, que sólo sabía tocar tristezas en
su armónium, sin que se le ocurriera alegrar a los pobres de las Claverías con algo bailable,
como le pedía la sobrina del Vara de plata.

El sacerdote y Gabriel pasearon hablando por las silenciosas naves. No se veían más personas
que un grupo de gente de la casa en la puerta de la sacristía y dos mujeres arrodilladas ante
la reja del altar mayor rezando en voz alta. Comenzaba a extenderse por la catedral la penumbra
de las rápidas tardes de invierno. Los primeros murciélagos descendían de las bóvedas, revoloteando
entre el bosque de columnas.

--La música eclesiástica--dijo el artista--es una verdadera anarquía. En la Iglesia todo es
anárquico. Crea usted que de la unidad del culto católico en toda la tierra hay mucho que decir.
El cristianismo, al formarse como religión, no inventó ni una mala melopea. Toma a los judíos
sus cánticos y el modo de cantarlos: una música primitiva y bárbara, que si se conociera ahora,
nos taladraría los oídos. Fuera de Palestina, allí donde no había judíos, los primeros poetas
cristianos, San Ambrosio, Prudencio y otros, adaptaron sus nuevos himnos y los salmos a las
canciones populares que estaban en boga en el mundo romano, o sea a la música griega. Parece
que esto de «música griega» signifique una gran cosa, ¿verdad, Gabriel? Los griegos fueron
tan grandes en las artes plásticas y en la poesía, que todo lo que lleva su nombre parece envuelto
en un ambiente de belleza indiscutible. Pues no señor; la tal música griega debía ser una cencerrada.
La marcha de las artes no ha sido paralela en la vida de la humanidad. Cuando la escultura
tenía un Fidias y había llegado a la cumbre, la pintura no pasaba de ese carácter casi rudimentario
que aún puede apreciarse en Pompeya y la música era un balbuceo infantil. La escritura no podía
perpetuar la música; eran tantos los «modos», musicales como los pueblos, y casi toda ella
quedaba al arbitrio del ejecutante. No pudiendo fijarse en el pergamino lo que cantaban bocas
e instrumentos, el progreso era, pues, imposible. Por esto ha habido un Renacimiento para la
escultura, para la pintura y la arquitectura, y al resurgir de nuevo las artes después de la
Edad Media, encontraron la música en la misma infancia que la habían dejado al abandonar el
mundo antiguo.

Gabriel asentía con movimientos de cabeza a las palabras del maestro de capilla.

--Ésta fue la primitiva música cristiana--continuó don Luis--. Confiados a la tradición y transmitiéndose
de oído, los cantos religiosos se desfiguraban y corrompían. En cada iglesia se cantaba de
distinto modo. La música religiosa era un galimatías. Los místicos tendían a la unidad rígida,
al hieratismo, y San Gregorio publicó en el siglo VI su Antifonario, un centón de todas las
melodías litúrgicas, purificándolas según su criterio. Fue una mezcla de dos elementos: el
griego, pero oriental y floreado, algo así como la malagueña actual, y el romano, grave y rudo.
Las notas se expresaban con letras, se seguían los tonos frigio, lidio, etc., y continuaba
el laberinto de la música griega, aunque muy movida, con fioritudes, suspiros y aspiraciones.
El centón se perdió, y mucho lo lamentan los que quieren volver a lo antiguo, creyéndolo lo
mejor. A juzgar por los fragmentos que quedan, si ahora se ejecutase la tal música nada tendría
de religiosa, tal como se entiende hoy la religiosidad en el arte, pues sería un canto como
el de los moros, o los chinos, o algunos griegos cismáticos que aún persisten en las liturgias
antiguas. El arpa era el instrumento del templo hasta que apareció el órgano en el siglo x,
un instrumento tosco y bárbaro que había que tocar a puñetazos, y al que le daban aire con
odres hinchados. Guido de Arezzo hizo un arreglo musical sobre la base del centón; un arreglo
nada más, y esto bastó para que le colgasen al benedictino la invención del pentagrama. Siguió
usando las letras de Boecio y San Gregorio como notas, y sólo las puso en dos líneas con tres
colores distintos. Continuaba el embrollo anárquico. Aprender música malamente costaba entonces
doce años, y no se lograba que cantores de ciudades distintas entendiesen el mismo papel. San
Bernardo, seco y austero como su tiempo, encontró absurdo este canto, por ser poco grave.

Era un hombre refractario al arte. Quería las iglesias desmanteladas, sin adornos arquitectónicos,
y en música le parecía la mejor la más lenta. Él fue el padre del canto llano, el que afirmó
que la música es tanto más religiosa cuanto más pausada. Pero en el siglo XIII, los cristianos
encontraron aburridísimo este canto. Las catedrales eran el punto de distracción, el teatro,
el centro de vida en aquella época. Al templo se iba a orar un poco a Dios y a divertirse,
olvidando las guerras, violencias y tropelías del exterior. Otra vez entró la música popular
en la Iglesia, y se entonaron en las catedrales las canciones en boga, que casi siempre eran
obscenas. El pueblo tomó parte en la música religiosa, cantando en diversas tesituras, cada
cual como mejor le parecía, siendo estos los primeros intentos del canto polifónico o de voces
concertadas. La religión era entonces alegre, popular, democrática, como diría usted, Gabriel;
aún no había Inquisición ni sospechas de herejía que agriasen el ánimo con el fanatismo y el
miedo. Los instrumentos groseros de aire y de cuerda que entretenían a los artesanos en las
ciudades y a los labriegos en las siegas entraron en el templo, y el órgano fue acompañado
por violas, violines, trompetas, gaitas, flautas, guitarras y tiorbas. El canto llano era el
litúrgico en casi toda Europa, pero los fieles lo despreciaban por incomprensible y alternábanlo
con canciones. En las grandes fiestas se entonaban himnos religiosos, adaptándolos a la música
de las melodías populares que estaban en boga, tales como La canción del hombre armado; Morenica,
dame un beso; No sé qué me bulle; Duélete de mí, señora; Mal haya quien vos casó, y otras del
mismo estilo... ¿Y Roma?, preguntará usted; y la Iglesia, ¿qué decía ante tal desorden...?
La Iglesia vivió sin criterio artístico; no lo tuvo jamás. No pudo crear una arquitectura propiamente
hierática, como otras religiones, ni una pintura ni una escultura que fuesen obra suya, y menos
una música. Fue adaptándose al medio, fue aceptando y apropiándose, con una absorbencia falta
de originalidad, lo que no era obra suya, sino del humano progreso. El estilo grecorromano,
el bizantino, el gótico, el Renacimiento, todos entraron en sus construcciones; pero el arte
cristiano puro y original no existe, no existió nunca. En música, mucho hablar de «gravedad»,
de «unción», de «tradiciones gregorianas», palabras huecas, sin sentido exacto, vaguedades
que ocultan la falta de criterio artístico. ¿Cuáles son los linderos de lo religioso y lo profano?
