
Es preciso que el mundo... Pero ¿qué haces, Felipe, te duermes?

--=(Despabilándose y sacudiéndose.)= Perdone usted, Sr. D. José querido. No es falta de respeto;
es que con lo poco que bebí de ese maldito aguardiente parece que la cabeza se me ha llenado
de piedras.

--=(Con creciente desazón febril, que rompe el último dique puesto a su locuacidad.)= Si esto
da la vida... si con este calorcillo que corre por mi cuerpo, tengo yo numen para toda la noche,
y ahora me voy a casa y de un tirón despacho sesenta cuartillas... =(Saltando de su asiento.)=
Eres un verdadero Juan Lanas. Bebe más.

--=(Frotándose los ojos.)= Ni por pienso. Me caería en la calle. Vámonos, D. José.

--Aguarda, hombre. No seas tan vivo de genio. ¿Qué prisa tienes?

--=(Metiéndose la mano en el bolsillo del pecho.)= Voy a llevar esta carta.

--¿A quién?

--A dos señoritas que viven solas.

--=(Pasmado.)= ¡Felipe!... ¡A dos niñas guapas, solas, honradas! Sin duda una carta llena de
dinero. Tu amo es banquero, un pillo que quiere deshonrarlas.

--Poco a poco... Usted ha bebido demasiado.

--¿Lo ves, lo ves? =(Echando los ojos fuera del casco.)= ¿Ves como por mucho que invente la
fantasía, mucho más inventa la realidad?... Chicas huérfanas, apetitosas, tentación, carta,
millones, virtud triunfante. =(Gesticulando enfáticamente con el derecho brazo.)= Fíjate en
lo que digo. ¿Qué apuestas a que te dan con la puerta en los hocicos? ¿Qué apuestas a que vas
a ir rodando por la escalera? Capítulo: «De cómo el emisario del marqués le toma la medida
a la escalera».

--Si mi amo no es marqués... Mi amo es don Agustín Caballero, a quien usted conocerá.

--=(Con penetración.)= Sea lo que quiera, la carta que llevas encierra un instrumento de inmoralidad,
de corrupción. La carta contiene billetes.

--Sí, pero son de teatro para la función de mañana domingo por la tarde. Es que los primos
de mi amo, los señores de Bringas, no pueden ir, porque tienen un niño malo.

--¡Bringas, Bringas!... =(Recordando.)= Amigo Aristóteles, déjame ver el sobre de la carta...

--Véalo.

--=(Leyendo el sobrescrito, lanza formidable monosílabo de asombro y se lleva las manos a la
cabeza.)= «Señoritas Amparo y Refugio». Si son mis vecinas, si son las dos niñas huérfanas
de Sánchez Emperador...

--¿Las conoce usted?

--¡Si vivimos en la misma casa, Beatas, 4, yo tercero, ellas cuarto! Si en esa parejita me
inspiro para lo que escribo... ¿Ves, ves? La realidad nos persigue. Yo escribo maravillas,
la realidad me las plagia.

--Son guapas y buenas chicas.

--Te diré... =(Meditabundo.)= Nada dan que decir a la vecindad, pero...

--¿Pero qué?...

--=(Con profundo misterio.)= La realidad, si bien imita alguna vez a los que sabemos más que
ella, inventa también cosas que no nos atrevemos ni a soñar los que tenemos tres cabezas en una.

--Pues ponga usted en sus novelas esas cosas.

--No, porque no tienen poesía. =(Frunciendo el ceño.)= Tú no entiendes de arte. Cosas pasan
estupendas que no pueden asomarse a las ventanas de un libro, porque la gente se escandalizaría...
¡prosas horribles, hijo, prosas nefandas que estarán siempre proscritas de esta honrada república
de las letras! 