

No me sacó de dudas la respuesta, y le pedí otra más terminante. Diómela en estos términos:

--No estarían mal puestus en eya los pensaris de unu... ¡y esu que!... Pero van los míos jacia
muy otra parti. Los de Pitu, pongo el casu, ya es pleitu difirente.

--Conque Pito... Y ella, tan repolluda y tan guapota, ¿le corresponde?

--Esu es lo que yo no sé... ni pué que lo sepa él tampocu.

--Es muy posible... aunque antes has puesto una tacha a esa buena moza.

--¡Una tacha!... Y ¿cuál fue eya?

--No la pintaste muy clara, pero la diste a entender. Después de ponderar por cosa buena a
la moza, añadiste «y eso que...» como quien dice: «no es oro todo lo que reluce».

--Lo diría yo, si es casu, por su padre... o por su madre.

--Y ¿qué tienen su padre o su madre que tachar?

--¡Qué sé yo! Historias.

--Conque historias... ¿Y quién es el padre?

--Echeli usté un galgu.

--¡Anda, morena! ¿Y la madre?

--¡Ahora sí que panojó! ¡Y la tien él en casa!

--¿Quién, hombre de Dios?

--Usté.

--¿Yo?

--Usté mesmu... ¿Pa qué demontres quier los ojus de la cara, si no es pa ver lo que está delanti
de eyus?

--Acaba de decirlo con mil demonios que te lleven: ¿quién es la madre de Tona?

--Pos Facia.

--¡Facia!--exclamé lleno de asombro--. Pero ¿Facia es casada?

--Por lo vistu--me respondió el mozallón con mucha flema.

--¿Con quién?--volví a preguntarle.

--Esa es la historia--respondióme él apuntando al suelo hacia atrás con el índice de su diestra,
sin volver la cara ni disminuir el paso.

--Pues cuéntamela enseguida--le dije yo entonces, sentándome a horcajadas en el pico de una
roca que sobresalía a un lado del sendero, no tanto por oír más a gusto lo que Chisco me relatara,
como por descansar de la fatiga que me iba dando aquel nuestro incesante subir por la ladera
del agrio monte. Habíamos ganado el primer tercio de su altura, y estábamos ya dentro de los
términos de la gran mancha verde que se veía desde la casona «de mis mayores», es decir, del
«Prao-Concejo», que desde allí me parecía interminable, inmenso, en la dirección oblicua de
la senda que llevábamos. Chisco, cuando notó que yo me había sentado, se detuvo, volvióse hacia
mí, se sonrió a su manera al verme tan bien acomodado, y, por último, retrocedió lentamente.

--Cuéntame eso--le dije en cuanto se detuvo a mí lado--; pero con todos sus pelos y señales.

Para infundirle buenos ánimos le di un trago de los de mi frasquete, que era la mejor golosina
para él, y un cigarro de los mayores de mi petaca. Bebió y paladeó el confortante licor, relamiéndose
de gusto, y echó después una yesca, mientras yo contemplaba a vista de pájaro el vallecito
de Tablanca, con sus casitas trepando mies arriba detrás de la de mi tío, sola y encaramada
en lo alto, como si se hubiera detenido allí para animarlas con la voz y algunas cuchufletas
de don Celso; y, por último, recostándose contra el terreno y estribando con las abarcas en
las asperezas del camino, me refirió lo siguiente, que yo traduzco, poco más que en sustancia,
al lenguaje vulgar, con verdadero sentimiento, porque no me es posible, por falta de memoria
y de costumbre, reproducir al pie de la letra aquel pintoresco lenguaje, cuyo sabor local excedía
con mucho, en interés, al asunto relatado.

Facia era, en efecto, una huérfana desvalida cuando la recogieron mis tíos en su casa. Educóse
y creció en ella; llegó a ser una gran moza, porque tenía de quién heredarlo, lo mismo que
el ser honrada y discreta; y por buena moza, y por honrada, y por discreta, y hasta por muy
agradecida, pasaba, y con razón, en el pueblo, cuando se presentó en él, como llovido de las
nubes, cierto galán, un baratijero que asombró a Tablanca, no sólo por las maravillas, jamás
vistas allí, de la tienda que plantó en un ferial del valle, sino por el encanto de su pico,
por la «majura» de su cara y por el rumbo de su porte. Como moscas acudían a su tenducho reluciente
los pobres papanatas de la feria, y como moscas caían en la miel de sus ponderaciones y lisonjas,
dejando en el cebo engañador hasta el último maravedí de los ahorrados para fines bien distintos.
Para las mujeres, sobre todo, tenía el charlatán un anzuelo irresistible; y para las buenas
mozas, en particular, un «aquel» que las atolondraba. Tan bien le fue al indino en aquel empeño,
que acabada la feria trasladó el tenducho al pueblo y le abrió en un cobertizo que improvisó
junto a la iglesia. A creerle por su palabra, él no era traficante por necesidad, sino por
lujo. Le gustaba correr el mundo y ver de todo, y para lograrlo a su antojo, como era rico
por su casa y le sobraba el dinero, le corría de aquella manera, comprando alhajas «a todo
coste» en las grandes ciudades de la tierra, para cedérselas a los pobres hombres y a las buenas
mozas de los lugarejos por un pedazo de pan. 