

Pepe, al oír esto, se paró en medio de la acera, mirando a su amigo con la mayor curiosidad.

--Sí, con tu señor hermano. Leocadia no se muestra conmigo igual que antes, ni tan expresiva,
ni tan cariñosa... ha variado mucho, y la mudanza coincide con la llegada de Tirso, mejor dicho,
con las idas de tu madre a misa. En una palabra, temo que, así como ha influido en doña Manuela
para que rece, trata de conseguir que tu hermana no me quiera... Le seré antipático... ¡qué
sé yo por qué!

--Eso a él ¿qué le importa? ¿Y por qué has de serle antipático?

--¡Pareces bobo! ¿No me ha oído hablar? ¿No sabe que pienso como tú y tu padre? ¿No viste la
cara que puso el día de la discusión sobre las iluminaciones origen de las pedreas a los retratos
del Papa? Me parece que siendo cura, y con su vehemencia, tiene bastante. Lo menos creerá que
la chica está en amores con Pedro Botero el de las calderas.

--¿Supones que ha hablado a Leo en contra tuya?

--No lo sospecho: estoy seguro, como si lo hubiese oído.

--¿Y te fundas?...

--Un libro te ha puesto de mal humor: otro me ha hecho a mí comprender lo que sucede. Ya sabes
que tu hermana siempre me está pidiendo libros que leer; y que yo la llevo novelas; a una mujer
no le vamos a dar la colección legislativa. Pues bien; el domingo pasado, al devolverme el
penúltimo tomo de Nuestra Señora de París y otro de Ivanhoe, me dijo:--«No me traigas más,
Millán; ahora no puedo distraerme, tengo mucho que trabajar.»

--No es verdad: hace dos semanas que no le dan labor.

--Por eso advertí lo que ocurría. Al poco rato, tu padre, sin saber que Leocadia se resistía
a que yo la llevara lo que faltaba de Nuestra Señora, me dijo delante de tu hermana que no
tenía trabajo, y ella se marchó del comedor en seguida. Cuando nos despedimos en el pasillo
la pregunté a qué obedecía aquello y respondió con evasivas. En esto salió Tirso de su cuarto
y, como quien está enterado de lo que oye tratar, me dijo:--«¿A qué insistir? ¿No ve Vd. que
no quiere leer indecencias?»

--¿Y qué le contestaste?

--¡A tu hermano y en tu casa! Callar y marcharme; pero, lo confieso, me dieron ganas de meterle
un tomo por los hocicos. ¡Lo menos se ha figurado el hombre que llevo a la chica libros de
mal género!

--¡Qué burro!

--Falta lo mejor. Era la primera vez que Leo y yo nos separábamos así, poco menos que incomodados,
y me faltó tiempo para volver el lunes. ¿Te acuerdas de que fui por la tarde con el pretexto
de las pruebas y estuve hablando con ella?

--Sigue, sigue: ¿y qué te dijo?

--Hombre, hay cosas que no se pueden explicar punto por punto. Ya comprendes tú la diferencia
que hay de estar una mujer cariñosa, que le rebose la satisfacción de verse querida, a estar
fría, esquiva, como a quien no se le importa nada del hombre que tiene al lado.

--Pues una de dos: o estás equivocado, y no hay nada de lo que sospechas, o Tirso tiene la
culpa; y en este caso, no cabe duda, en mi casa va a haber más guerra civil que en el Norte.

--Mucho lo temo; y respecto a lo que veníamos hablando, creo que Leo no está ya por mí.

--Vamos con tiento. ¿Tienes algún lío, algún trapicheo que sabido por ella la haya enojado?

--No: palabra de honor.

--Bueno; pues yo pondré las cosas en claro.

--Te advierto una cosa. No pensaba formalizar aún la cuestión por... por falta de cuartos;
pero puesto que han venido rodadas las cosas, conste que tu padre y tú podéis considerarme,
si queréis, como de la casa; ¿entiendes?--Y tendió a Pepe la mano, que él estrechó cariñosamente.--Ya
lo sabéis, como acostumbran los títulos: os pido la mano...

--Yo te prometo que saldremos de dudas.

--¿Qué vas a hacer?

--Poco he de poder, o despejo la situación. En la primer conversación que tenga con Tirso,
le quito la careta. ¡Veremos quién lleva el gato al agua!

En seguida avivaron el paso, separándose al llegar cerca de la calle de Botoneras, donde se
despidieron, quedando Millán algo esperanzado con la intervención ofrecida. Pepe entró en su
casa de puntillas, abrió despacito, por no despertar a los que dormían, encendió la vela que
a prevención dejaba Leocadia en una palomilla del pasillo, se entró a su cuarto y se acostó,
pensando en los sucesos e ideas que le interesaban, en aquel recelo que le inspiraba su hermano,
en el cariño que tenía a sus padres y en las complicaciones que temía. Luego, serenándose su
ánimo, se acordó de Paz y del recrudecimiento que imaginó notar en su amor. ¿Cuál sería la
causa? ¿Por qué la niña criada en el regalo, lejos de convencerse de que aquello era una locura,
daba a sus promesas más firmeza y mayor expresión de simpatía a sus miradas?

XVI

Viendo Tirso que la madre atendía sus exhortaciones, no solamente insistió en ellas, sino que
trató de conquistar el ánimo de Leocadia, siéndole necesario para ello aguzar la astucia, pues
la diferencia de caracteres entre doña Manuela y su hija pedía táctica diversa. La primera
cedió por bondad y mansedumbre: en ella era hábito plegarse a la voluntad ajena. Cuando joven,
obedeció a su marido; erigido después Pepe en jefe de la familia por la fuerza de las circunstancias,
se acostumbró a mirarle como tal, y en las menudencias caseras seguía el parecer de su hija,
mostrando en todo ser nacida para obedecer. Las condiciones de Leocadia eran distintas: tenía
genio voluntarioso y, aunque sin faltarles al respeto, respondía a sus padres con entereza;
en sus caprichos de muchacha pobre, había siempre cierta obstinación; si se empeñaba en reformarse
un traje, no cesaba de dar vueltas a los trozos de tela, hasta lograr lo que se proponía; gustándole
un peinado, no hallaban paz sus manos hasta que conseguía aprender modo de hacérselo, y hasta
en estos pequeños detalles, por la tenacidad de sus resoluciones, delataba una firmeza muy
difícil de dominar desplegando energía. Tirso notó también que, a pesar de lo humilde de su
situación, la chica era algo vanidosa y estaba pagada de su persona, acusando de distintos
modos el afán de agradar, y como un cierto deseo latente, pero inmoderado, de imitar prendas
y costumbres de muchachas más favorecidas por la suerte. Jamás consintió, por ejemplo, en hacer
a su hermano blusas para trabajar en la imprenta, ni bajó nunca a la tienda de la esquina próxima
con pañuelo a la cabeza; a Pepe quería verle lo mejor vestido que fuera posible; y en sus trajes
propios, aun luchando con la falta de dinero para adornos y perifollos, procuraba siempre imitar
cortes elegantes. Por no tenerlos de oro, llevaba sin pendientes las orejas y los dedos sin
anillos. No era exigente en pedir lo muy costoso al esfuerzo de sus padres; pero sólo aceptaba
la pobreza como un accidente de su vida, no como condición de su origen. Admitió de buen grado
el amor de Millán, al tiempo que éste cursaba con Pepe la carrera; mas el ver que su novio
tuvo que abandonar los libros y dedicarse a un oficio, fue para ella contrariedad grandísima.
De continuar su hermano en la Universidad, acaso hubiese procurado romper pronto sus relaciones
con el impresor; mas viéndose Pepe obligado a hacer lo mismo al poco tiempo, Leocadia comprendió
que no podía por esto rechazar a Millán, y continuó aceptando su cariño, sin que la correspondencia
con que lo pagaba mereciese en realidad nombre de amor. Quizá, por falta de antecedentes, no
estuviera Tirso en situación de apreciar todo esto; pero alcanzó lo bastante para convencerse
de que, ni Leocadia estaba verdaderamente enamorada, ni desecharía por Millán lo que el desvergonzado
lenguaje de la codicia llama una proporción; lo cual le autorizaba a imaginar que, si la madre
había cedido por docilidad, la vanidad y el amor propio serían buenos medios para subyugar
a la hija. Mejor quisiera él llevar la piedad a sus corazones con la vehemencia del celo que
le inflamaba, pero comprendió que le era forzoso seguir la máxima de plegarse a la índole y
carácter de cada pecador, para convertirlo más seguramente. Por fin, muchos días después de
haber hablado con doña Manuela, determinó sondear a Leocadia; y hallándola una tarde leyendo
en el comedor, mientras don José reposaba y la madre había salido, se acercó, llevando él otro
libro en la mano.

--¡Sabe Dios!--la dijo entre severo y sonriente--qué libraco será ese! ¿Es de los que te trae
el novio?

--Sí.

--¡Bonito papel para un joven el de procurar lecturas nocivas a la mujer a quien quiere, y
buen modo de amar... suponiendo que te ame!

--¿Por qué dices eso?

--Cálmate, hija, cálmate; no quiero decir, ¡Dios me libre! que ese joven no te estime: lo que
me choca, es que tú le quieras a él.

--¡Ya lo creo que me quiere!

--No parece de mala índole; pero le sucede lo que a tu hermano: debe estar plagadito de las
ideas de ahora y ser de esos que no creen ni en la luz del día. Listo, sí será; ¡lástima que
tenga oficio tan feo!

--El de su padre... Empezó a estudiar para abogado; pero luego le sucedió lo mismo que a Pepe.

La palabra oficio sonó en los oídos de Leocadia como Tirso había previsto.

--Tendrá que estar siempre metido entre gente ordinaria, trabajadores y jornaleros: luego le
afinarás tú... aunque mala tarea es.

--Pero, ¿imaginas que Millán es mozo de cuerda o sereno?--repuso ella, riéndose forzadamente.--Te
equivocas: es un muchacho decente, igual a Pepe, que tiene que vivir así, trabajando, como Pepe.

--No, hija, como Pepe, no: nuestro hermano es hijo de un funcionario público; el padre de ese
joven, si no he oído mal, era cajista, jornalero.

--Impresor.

--Llámalo como quieras. Siendo ya viejo, llegó a dueño de la imprenta; pero su origen no puede
ser más humilde. Eso no quiere decir que sea mala persona; pero, en fin, ¿por qué te disgusta
que nosotros ambicionemos para tí lo mejor?

Leocadia miró a su hermano, sorprendida de que así se preocupara por su porvenir.

--Lo que quiero decirte--prosiguió el cura--es que, tan joven, y reuniendo condiciones que
son para la mujer llave de sana prosperidad, no debes contraer compromisos formales con un
hombre inferior a tí; porque esto no me lo negarás. Acaso tenga posición más desahogada que
la nuestra; pero, una cosa es el bienestar, y otra la esfera de cada uno. Hoy por hoy, no tenemos
dinero; pero ni nuestros padres ni nuestros abuelos han sido menestrales. Créeme, Leocadia,
no te comprometas con nadie; no renuncies a tu libertad de acción. No has nacido tú para mujer
de un jornalero.

--¡Dale con lo de jornalero! tiene una industria; vamos, una imprenta; pero no es un gañán.

--¡Bah! hija mía: llamemos a las cosas por sus nombres. Trabajador, no es más que trabajador;
y, si te casas con él, sabe Dios si tendrás que ir algún día a llevarle la comida en cesta,
como a un albañil.

--De modo que, según tú, debo esperar a que venga a pedir mi mano un título de Castilla.

--Nada de eso: me parece que, aunque sea un buen chico, no está justificado que renuncies por
él a lo que te reserve el porvenir. Nadie sabe lo que es el porvenir para una doncella.

Harto conoció Leocadia que, tras aquella problemática esperanza de grandezas futuras, lo que
verdaderamente impulsaba a Tirso era la antipatía que sentía contra Millán, desde que conoció
que en política y en falta de religión coincidía con Pepe; mas como estos mismos argumentos
se los hizo a sí propia alguna vez, no dejaron de ejercer presión en su ánimo. Parecíale innegable
la bondad de Millán, pero Tirso tenía, en parte, razón. El roce con la gente de la imprenta
había dado a su franqueza cierto tinte rudo, a veces rayano en la grosería; a sus sentimientos
honrados servía de intérprete un lenguaje tosco; para verle algo aseado y compuesto, era preciso
aguardar al domingo: acaso no anduviese descaminado Tirso y, andando el tiempo, tuviera ella
que llevarle en cesta la comida, resignándose a ser una menestrala, es decir, el tipo contrario
al de las señoritas, cuyos modales y trajes procuraba imitar.

En ocasiones diferentes hizo Tirso a su hermana análogos razonamientos y, como el terreno estaba
bien preparado, la semilla comenzó a germinar. Iniciado en ella el desvío, lo primero que hizo
fue evitar que menudearan las visitas de Millán entre semana, fundadas en el préstamo de libros:
luego ocurrió la escena narrada a Pepe por el amante desdeñado, en la cual intervino Tirso,
y, por último, la muchacha acentuó tan enérgicamente su desamor, que el novio casi dejó de
merecer tal nombre. A ser el afecto de Millán pasión hondamente arraigada, hubiese puesto empeño
en recobrar lo que perdía; mas también en él palpitaba un fondo de propia y exagerada estimación,
en que era de mayor cuenta el orgullo que el cariño.--«No hables de esto a tu hermana--había
dicho a su amigo--porque el querer no se impone ni es cosa para recibida de limosna.»

Aquello produjo a Pepe malísima impresión, pero aún le desagradó más ver demostrada la intervención
del cura. La cosa estaba ya fuera de duda: tras intentar apoderarse del ánimo de la madre,
comenzaba por distintos medios a explorar el de la hija para los mismos fines. ¿Cuáles serían
sus propósitos ulteriores? Motivos de conveniencia personal, al parecer ninguno. Lo único verosímil,
era que obrase impulsado no más que por proselitismo religioso, y en este caso, para comprometer
en la empresa la paz y la dicha de la familia, su fanatismo debía ser grande. ¿Cómo arriesgarse,
de otra suerte, a promover una escisión entre padres e hijos, aventurando la tranquilidad del
hogar y la poca salud de don José, por sólo la falta de cumplimiento en los deberes piadosos?
Tanto repugnaba esto a Pepe, dadas sus ideas, que no le era posible atribuir a su hermano tamaña
obcecación, suponiendo que, si únicamente el celo le impulsara, debía moderarlo con afectos
más terrenales, pero no menos puros. Su entendimiento rechazaba la posibilidad de que existiera
hombre capaz de apenar a sus padres por dar lustre a la religión. La displicencia con que Millán
y Leocadia comenzaron a mirarse, perdió con esto importancia a los ojos de Pepe: su verdadera
preocupación fue la conducta de Tirso, y llegó a disgustarse tanto, que su amada Paz lo echó
de ver en seguida.

       *       *       *       *       *

Primero, cierto espíritu novelesco, propio de niña libremente educada, hizo que Paz se encaprichara
con el amor de Pepe: después, cuando llegó a comprender lo mucho que él valía, aquella inclinación
se acentuó insensiblemente y, lo que al comienzo fue juego de la imaginación, vino a ser, del
modo más natural y sencillo, sincero y bien arraigado amor. El empleadillo, como ella imaginaba
que sus amigas le llamarían si llegaran a conocerle, se le había entrado al alma, persuadiéndose
de que le quería porque empezó a temer la cara que al saberlo pondría su padre, a pesar de
los alardes democráticos que solía hacer en el Parlamento. Pero no era esto lo que más la desazonaba.
Su inquietud nacía de ver disgustado continuamente a Pepe, y el convencimiento de estar enamorada
brotó de aquella relación que estableció su inteligencia entre la pena que ella sentía y la
inquietud que él mostraba. Cuando Paz se hizo cargo de que, aun ignorando la causa, el pesar
de su novio la entristecía; cuando, sin poder aquilatarlo, sintió como propio un dolor ajeno,
entonces advirtió que en su corazón comenzaba a reinar una voluntad distinta de la suya, y
que aquel hombre, sólo con lealtad y buena fe, iba apoderándose de su albedrío lenta, pero
seguramente, como río caudaloso que profundiza el cauce en que se sustenta. Paz, en apariencia
frívola, a semejanza de todo el que no ha sufrido, pero muy lista, se persuadió pronto de que
amaba, porque su pensamiento, lejos de amedrentarse ante las contrariedades que podía el amor
ocasionarla, se fijó exclusivamente en el dolor del hombre a quien quería. La primer muestra
de pasión verdadera, fue la sinceridad con que le habló.

Una mañana, estando en la biblioteca de su padre, que era donde se veían en los ratos que aquél
faltaba de allí, dijo a Pepe, empleando su lenguaje ligero y franco, entonces más franco que nunca:

--Tengo que decirte una cosa muy grave.

--¿Qué?

--He hecho un descubrimiento: que tú no me quieres y que yo te quiero mucho más de lo que me
figuraba.

--No te entiendo.

--Clarito, hijo; que tu amor--emplearemos esta palabra, para mayor solemnidad, aunque ya sabes
que a mí me gusta más decir cariño--pues bien, que tu amor es mucho más tibio que el mío.

--Veamos cómo se demuestra ese grandísimo embuste.

--De un modo muy sencillo. Pase que siempre me estés aburriendo con lo de ser yo rica y tú
pobre, por supuesto, que no me ofendo; pase la manía de los celitos, que no tienen sentido
común; pase el estarte sin venir tres y cuatro días seguidos, para que te espere con más deseo...

--No: por miedo a que tu padre adivine lo que ocurre.

--Déjame acabar: lo que no pasa, es que tengas disgustos, que estés apesadumbrado y me lo calles.
¿Tan tonta soy, que no sirvo para decirte ni una palabra de consuelo?

--¿Y qué tiene que ver esta ternura, alma mía, con el descubrimiento?

--Pues no puede estar más a la vista. Que tú, sufriendo y ocultándomelo, revelas una falta
grande de confianza, que es falta de cariño; y yo, aquejerándome, como dicen en Andalucía,
por tu reserva, demuestro quererte mil veces más.

--Pero, ¿de dónde has sacado tú que tengo disgustos?

--Eso te faltaba, añadir el disimulo a la falta de confianza. ¿No quieres decirme lo que te pasa?

Pepe, que prefería hablar sólo de su amor, o que se había propuesto callar interioridades de
su casa, contestó negando, y Paz acabó por decirle:

--Si crees que es mera curiosidad, no despliegues los labios; pero conste: quedo en libertad
para averiguarlo.

--Averigua lo que se te antoje, pero quiéreme mucho.

La entrada de don Luis cortó el diálogo. 