 Varias veces durante
la noche levantábase a orar; al amanecer, en los días más húmedos y fríos del año, salía de
casa para ir a la iglesia, donde pasaba algunas horas de rodillas; ayunaba con un rigor que
no había visto ni en su ascético maestro del seminario, abstinencias prolongadas, terribles,
que parecían imposibles de resistir; gastaba cilicios en las piernas y los brazos, y se disciplinaba
los viernes y en las vísperas de las fiestas señaladas. Este desapego de la carne, este odio
de la bestia nunca lo había sentido el joven sacerdote. En vano se lo había querido inculcar
su director espiritual, en vano había trabajado toda su vida por adquirirlo. Todo fue inútil.
Las penitencias corporales le dolían, le aterraban de tal modo que apenas comenzadas tenía
que suspenderlas. 