 La misericordia que yo tenga, ¡...ñales! que me la claven en
la frente.»

Madrid, Febrero de 1889.

FIN DE LA NOVELA

EL ARTÍCULO DE FONDO

I

«Basta de contemplaciones. Basta de contubernios. Basta de flaquezas. Ha sonado la hora de
las energías. Creíamos que los hechos, tan claros ya en la mente de todo el mundo, se presentarían
al fin en su espantosa gravedad á los ojos del insensato poder, que dirige los negocios públicos.
Juzgando que toda obcecación, por grande que sea, ha de tener su límite, creíamos que el Gobierno
no podría resistir á la evidencia de su descrédito; creíamos que, deponiendo la terquedad propia
de todos los poderes que no se apoyan en la opinión, se resolvería al fin á entrar por más
despejado y seguro camino, si no consideraba como la mejor de las enmiendas el abandonar la
vida pública. Esperábamos inquietos, antes los grandes males que afligen á la patria; esperábamos
callando, sin dejar de conocer los diarios y cada vez más graves errores «de este insensato
Gobierno. Hemos esperado hasta lo último, hasta que los escándalos han sido intolerables. Hemos
callado, mientras el callar no fué gravísima falta. Ya no hay esperanza. Es preciso no ocultar
la verdad al país, y nosotros faltaríamos al primero de nuestros deberes, si un momento más
permaneciéramos en esta actitud. Nuestro patriotismo nos impele á obrar de este modo; y como
sabemos que la opinión pública es la única....»

Al llegar aquí, el autor del artículo se paró. La inspiración, si así puede decirse, se le
había concluido; y como si el esfuerzo hecho para crear los párrafos que anteceden produjera
fatiga en su imaginación, se detuvo, con ánimo de proseguir, cuando las varias ideas, que repentinamente
y en tropel vinieron a su imaginación, se disparan.

Era su entendimiento tan pobre, que no hay noticia de que produjera nunca cosas de provecho,
pues no han de tenerse por tales sus lucubraciones soporíferas sobre el origen de los poderes
públicos y el equilibrio de las fuerzas sociales; era, además de corto, díscolo; porque jamás
pudo adquirir ni sombra de método. Descollaba en las digresiones, y cuando se ocupaba en desarrollar
una tesis cualquiera, no había fuerzas humanas que le concretaran al asunto, impidiendo sus
escapadas, ya al campo de la historia, ya a la selva de la moral, ya a los vericuetos de la
arqueología o de la numismática. Por todos estos campos, cerros y collados corría complaciente
y alborozada la imaginación del autor del artículo de fondo, cuando interrumpido el hilo lógico
de éste, y olvidado el asunto y desbaratado el plan, ocuparon su mente, apoderándose de ella
de un modo atropellado, violento y como de sorpresa, las intrusas ideas de que se ha hecho mérito.

Procedían éstas de todos los objetos, de todas las ilusiones, de todos los recuerdos, de mil
fuentes diversas que manaban á un tiempo una corriente sin fin. Vínole al pensamiento no sé
qué fragmento de historia, con el cual se unía la imagen de un obispo de Astorga, tan testarudo
clérigo como intrépido soldado. Acordábase de las torres muzárabes que había contemplado en
una ciudad antigua, y al mismo tiempo se le ofrecían á la vista lagos y jardines, no sin que
de pronto afease este espectáculo algún animal de corpulenta forma y repugnante fealdad. Tan
pronto se le representaban los versos de algún romance que hacía tiempo leyera en amarillos
y arrugados códices, como sentía el rumor de lejana música de órgano, dulcísima y misteriosa.

¡Con cuánto abandono se entrega la imaginación á este cómodo vagar, suelta y libre, sin las
trabas del árido razonamiento, sin que una voluntad firme la sujete ni la enfrene para elaborar
difícilmente el producto literario, uno, lógico, de forma determinada y con especial contextura!
La imaginación del pobre periodista había logrado escaparse en aquellos momentos, cuando el
artículo no había pasado aún de su edad infantil, y sólo contaba escaso número de renglones.
La imaginación del menguado escritor, después de correr de aquí para allí, con la alborozada
inquietud de un pájaro que, viendo rotas la cañas de su jaula, se escapa y vuela á todas partes
sin fijarse en ninguna, se concretó al fin, se fijó, se regularizó poco á poco.

De entre los escasos renglones del artículo interrumpido poco después de haber sedado a luz
su primera idea, surgen las líneas; las sombras y luces de una inmensa catedral gótica. Crecen
sus haces de columnas, teñidas de suave matiz pardo, hasta llegar a enorme altura, desparramándose
después los retorcidos tallos para formar las bóvedas. Descienden del techo, cual si estuvieran
suspendidas de elásticas y casi invisibles cuerdas, lámparas de oro, cuyas luces oscilantes
no bastan a eclipsar el diáfano colorido de las vidrieras, que llenas de santos y figuras resplandecientes,
parecen comunicar con el cielo el interior del templo. Mil figuras van destacándose en la pared,
como si una mano invisible las tallara en la piedra con sobrenatural prontitud, y lozana flora
crece portentosamente a lo largo de las columnas, llevando en sus cálices animales grotescos
o inverosímiles, que parecen haber sido producidos por ignorado germen en las entrañas mismas
de la piedra. Las estatuas aplastadas sobre los muros se multiplican, aparecen en filas, en
series, en ciclos sin fin, y son todas rígidas, tiesas retratando en sus semblantes el fastidio
del Limbo ó la placidez del Paraíso. Alternan con ellas los seres simbólicos creados por la
estatuaria cristiana, y que parecen engendro sacrílego del paganismo y la teología. Los dragones,
las sibilas, los monstruos bíblicos que para representar sutiles abstracciones ideó el genio
de la Edad Media, refundiendo los despojos de las sirenas y los centauros antiguos, muestran
sus heterogéneos miembros, en que la figura humana se une á las más raras formas de la fantástica
zoología, ya religiosa, ya heráldica, inventada por embriagados escultores. Vense en las paredes
blasones de brillantes tintas, sobre suntuosos sepulcros, en que duermen el sueño del mármol
arzobispos y condestables, príncipes y guerreros, empuñando báculos ó espadas. Los perros y
leoncillos en que apoyan sus pies, parecen prestar atento oído á todo rumor que en el templo
suena. Resplandece en el fondo el estofado riquísimo del altar, semejante á inmensa ascua de
oro cuajada de diminutos ángeles y querubes que aletean quemándose en el seno de aquella nube
incandescente, y como si la combustión les diera vida. Graves y barbudos santos, alineados
con la compostura propia de los círculos celestes aparecen en el centro de este gran Apocalipsis
de madera dorada, terminando tan portentosa máquina un Cristo colosal, cuyos brazos, que se
abren contraídos por los dolores corporales, parece van á estrechar en supremo abrazo á todo
el linaje humano.

Se sienten rezos tenues y confusos, no interrumpidos por pausa alguna, como si la atmósfera
interior del edificio, afectada de una vibración inherente á su esencia física, modulara un
monólogo sin fin. Todo es calma y respeto. La claridad, las sombras, las formas esculturales,
la gallardía de las líneas, el recóndito sonido que se creería producido por la oscilación
de la masa arquitectónica; aquel sonido, que hace pensar en la respiración de algún misterioso
espíritu, habitante en las grandes cavidades de piedra; la variedad de objetos, la majestad
de los sepulcros, el idealismo de los efectos de luz, todo esto produce estupor y recogimiento.
Se piensa en Dios y se trata de medir la inmensidad de la idea que ha dado existencia á tan
hermoso conjunto; se siente la más grande admiración hacia los tiempos que tuvieron fe, corazón
y arte para expresar con símbolos inagotables su arraigada creencia....

Hallábase el menguado autor como en éxtasis comtemplando en su mente estas hermosuras del arte
y de la fe, cuando un ruido de pasos primero, la inusitada aparición de un hombre después,
le trajeron bruscamente á la realidad, haciéndole fijar la vista en las cuartillas del artículo
de fondo que olvidado yacía sobre la mesa.

El sér que tenía delante era un monstruo, un vestiglo. Aborrecíale en aquellos momentos más
que si viniera á darle la muerte; y le inspiraba más pavor que si fuese satanás en persona.
El monstruo miró al autor de un modo que le hizo temblar; alargó la mano pronunciando palabras
que aterraron al infeliz, cual si fueran anatemas de la Iglesia ó sentencia de inquisidores.
Estremecióse en su asiento, erizósele el cabello y miró con angustia y bañado en sudor frio
las incorrectas líneas del interrumpido articulejo.

II

Aquel vestiglo, ó en otros términos, pedazo de bárbaro, venía cubierto de sudor, como si hubiese
hecho una larga y precipitada carrera; y lo mismo su cara que su andrajoso y mugrienta ropa
parecian teñidas de un ligero barniz obscuro. La tinta manaba de sus poros. Se diferenciaba
de un carbonero en que su tizne era más consistente y como si le saliera de dentro. Enteramente
igual á un cíclope, si no tuviera dos ojos, era el tal una de las más poderosas palancas de
la civilización moderna, porque había recibido de la Providencia la alta misión de mover el
manubrio de una máquina de imprimir, que daba á luz diariamente millones de millones de palabras.
Viviendo la mayor parte del día en el sótano donde la máquina civilizadora funciona, aquel
hombre se había identificado con ella; formaba parte de su mecanismo; y la armazón ingeniosa,
pero inerte, obra pura de las matemáticas, se convertía en ser inteligente cuando al impulso
del monstruo movía sus ruedas, ejes y cilindros como si fueran órganos animados por recóndita
vida. Ambos se entusiasmaban, se confundían: ella crujiendo convulsamente y con acompasada
celeridad; él, jadeante y lleno de sudor, describiendo curvas y más curvas con su brazo; ella
recibiendo el papel para lanzarle fuera despues de haber extendido en su superficie un mundo
de ideas, y él entonando algún cantar para hacer más llevadero su trabajo. Horas y horas pasaban
de este modo: la máquina, remedo de la naturaleza, reproduciendo en millones de ejemplares
un mismo tipo y una misma forma; el hombre, determinando la fuerza impulsora, semejante al
soplo vital en los organismos animales. Cuando uno y otro se completaban de aquel modo, difícil
era suponerlos desunidos; y después de admirar el pasmoso resultado de la combinación de los
dos elementos, no habría sido fácil tampoco decir cuál de los dos era más inteligente.

Pero aquel hombre desempeñaba aún otras altas funciones igualmente encaminadas á la propagación
de las luces. ¿Qué sería del pensamiento humano si aquel bruto no tuviera la misión de arreglar
la tinta de imprimir, haciéndola más espesa ó más clara según la intensidad que se quiera dar
á la impresión? Cuando los ejemplares de los periódicos habían sido dados á luz por la máquina;
cuando ésta se paraba fatigada del alumbramiento y hacía rechinar sus tornillos como si le
dolieran; cuando los ejemplares recién nacidos, húmedos, pegajosos y mal olientes, eran apilados
sobre una gran mesa, el vestiglo los doblaba cariñosamente, les ponía las fajas, les daba la
forma con que circulan por toda la redondez de la tierra, llevando la idea á las más apartadas
regiones, vivificando cuanto existe; los transportaba al correo, los pesaba, los franqueaba,
tratábalos con el cariño de un padre y creía que él sólo era autor de tanta maravilla.

No se limitaban á esto sus funciones: él pegaba carteles, complaciéndose sobremanera en vestir
de colorines las esquinas de Madrid, coadyuvando de este modo á una de las grandes cosas de
nuestro siglo, que es la publicidad. Y si tenía un arte especial para poner cataplasmas á las
calles, no era mejor su aptitud para echarse á cuestas enormes resmas de papel, que allá en
su fuero interno consideraba como el alimento, pienso ó forraje de la máquina. Pues, digo también
era insustituíble para cargar moldes ó formas que llenas de letras desafían los puños de los
hombres más vigorosos; y además le destinaban á traer y llevar original y pruebas, misión que
cumplía puntualmente al presentarse ante el joven autor de quien hablo, y decirle que venía
á por el artículo, añadiendo que hacia mucha falta por estar parados y mano sobre mano los
señores cajistas.

El apuro del autor no es para pintarse, y ved aquí explicado el horror, la indignación, los
escalofríos y trasudores que la presencia del mocetón de la imprenta le produjo. Era preciso
acabar el artículo, y antes de acabarlo, era menester seguirlo, empresa de dificultad colosal,
por hallarse la imaginación del escritor sin ventura á 100.000 leguas del asunto. El desdichado
mandó al mozo que volviera dentro de un breve rato; tomó la pluma, y recogiendo sus ideas lo
mejor que pudo, después de trazar muchos garabatos en un papelejo, y mirar al techo cuatro
veces y al papel otras tantas, escribió lo siguiente:

«... Y como sabemos que la opinión pública es la única norma de la política; como sabemos que
los gobiernos que no se guían por la opinión pública elaboran su propia ruína con la ruína
del país, nos decidimos hoy á alzar nuestra voz para indicar el peligro. El principal error
del Gobierno, preciso es decirlo muy alto, es su empeño en destruir nuestras instituciones
tradicionales, en realizar una abolición completa de lo pasado. ¿Son las conquistas de la civilización
incompatibles con la historia? ¡Ah! El Gobierno se esfuerza en extirpar los restos de la fe
de nuestros padres, de aquella fe poderosa de que vemos exacta expresión en las soberbias catedrales
de la Edad Media, que subsisten y subsistirán para asombro de las generaciones. ¡Mezquina edad
presente! ¡Ah! ¡Cómo se engrandece el ánimo al contemplar las prodigiosas obras que levantó
el sentimiento religioso! ¿El espíritu que de tal manera se reproduce, no debe conservarse
en la sociedad, mediante la acción previsora de los Gobiernos encargados de velar por los grandes
y eternos principios?»

No bien concluído este párrafo, que á nuestro autor le pareció de perlas, fué interrumpido
por un tremendo golpe que sintió en el hombro. Alzó los ojos y vió ¡cielos! á un importuno
amigo que tenía la mala costumbre de insinuarse dando grandes espaldarazos y pellizcos.

Aunque el periodista tenía bastante intimidad con el recién venido, en aquel momento le fué
más antipático que si viera en él á un alguacil encargado de prenderle. Le miró, apartando
la vista del artículo, nuevamente interrunpido, y esperó con paciencia las palabras de su amigote.

III

El cual era en extremo pesado, y tenía un mirar tan parecido á la estupefacción inalterable
de las estatuas, que al verle y oirle venían á la memoría los solemnes discursos de las esfinges
ó los augurios de cualquier oráculo ó pitonisa. Hablaba en voz baja y en tono algo cavernoso,
lo que no dejaba de estar en armonía con la amarillez de su semblante y con los cabellos largos
que entrambos lados de la cabeza le caían. Era además tan lúgubre en su carácter y en sus costumbres,
que no faltaba razón á los que habían dado en llamarle sepulturero.

Con el desdichado autor de quien nos venimos ocupando, tenía este hombre amistad antigua: ambos
habían corrido juntos multitud de aventuras, y sin separarse navegaron por los revueltos golfos
del periodismo hasta encallar en los arrecifes de una oficina, de donde no tardó en arrojarlos
un cambio ministerial, y se embarcaron de nuevo en la prensa en busca de posición social. Comunicábanse
sus desgracias y placeres, partiendo unos y otros fraternalmente, y se ayudaban en sus respectivas
crisis financieras, haciéndose mutuos empréstitos, y girando el uno contra el otro cuantiosas
letras, á pagar noventa días después del Juicio final. El lúgubre, principálmente, era un gran
Ministro de Hacienda, y resolvía todos sus apuros por medio de grandes acometidas al bolsillo
del joven escritor, que tenía, entre otras cualidades, la de despreciar las vanas riquezas.
