 El Griego, que se vía celebrado, dixo que Zadig habia comprendido perfectamente
su idea. Con que todos estais conformes, repuso Zadig, y no hay motivo de contienda. Abrazóle
todo el mundo; y Setoc, despues de haber vendido muy caros sus géneros, se volvió con su amigo
Zadig á su tribu. Así que llegó, supo Zadig que se le habia formado causa en su ausencia, y
que le iban á quemar vivo.

CAPITULO XIII.

Las citas.

Miéntras este viage á Basora, concertáron los sacerdotes de las estrellas el castigo de Zadig.
