

Cerraba el periódico una charada en verso, que, si no recordarnos mal, era la palabra avellana.

El folletín estaba a cargo de don Rufo, que hacía año y medio que estudiaba el francés sin
maestro, por el método Ollendorf. Se resolvió a traducir, para el periódico, Los misterios
de París, obra en seis tomos. Excusado es decir que El Faro de Sarrió, a pesar de vivir algunos
años, nunca pudo llegar al tomo tercero. Don Rufo era un traductor notable. Si algún defecto
podía ponérsele, era el de ajustarse demasiadamente al original. Un día se aventuró a decir
que «la condesa había echado mano al botón de su secretario». Esta declaración levantó tan
gran polvareda entre la gente ignorante, que don Rufo, justamente irritado, dejó la traducción
del folletín. Se le encomendó a un piloto que había hecho muchos años la carrera de Bayona.

El éxito del número primero, como era de esperar, fué prodigioso. El artículo de Sinforoso,
la sabia disertación de don Jerónimo de la Fuente, las gacetillas y hasta los versos de Periquito,
todo fué leído y justamente celebrado. Pero lo que preferentemente llamó la atención de las
personas serias y causó en ellas honda impresión, fué el artículo de don Rosendo Nuestros propósitos.
Aquel lenguaje periodístico tan animado y fogoso, aquellos tan nobles pensamientos, el entusiasmo
por los intereses de Sarrió, la franqueza y la modestia que en él resplandecían, llenó de júbilo
los corazones y les hizo presentir una era de prosperidad y bienandanza. Por la noche, la orquesta,
dirigida por el señor Anselmo con su gran llave lustrosa, dió serenata a la redacción. Iluminóse
la fachada de la imprenta con farolillos venecianos. Las bellas y regocijadas artesanas de
Sarrió, cogieron, como siempre, la ocasión por los pelos para bailar habaneras y mazurcas sobre
los duros guijarros de la calle. Los dignos individuos que con la lengua de metal rendían tributo
de admiración y entusiasmo a los redactores del Faro, fueron obsequiados por éstos con vino
de Rueda y cigarros. La alegría rebosaba de todos los pechos y se desbordaba en abrazos tan
fuertes como espontáneos. Don Rosendo abrazaba a Navarro, Alvaro Peña a don Rudesindo, don
Rufo a Sinforoso, y don Pedro Miranda al impresor Folgueras. Los músicos se abrazaban entre
sí, y todos y cada uno a su peritísimo director el señor Anselmo. Fuera de la imprenta, y para
conmemorar también aquel día glorioso, Pablito abrazaba a la blonda Nieves, aprovechando la
obscuridad de un portal; y varios otros mancebos, siguiendo su ejemplo, distribuían igualmente
abrazos conmemorativos entre las alegres mozas aborígenes.

Lo único que turbó por un instante aquel general contento, fué la singular tristeza que se
apoderó de Folgueras en cuanto tuvo algunos litros de vino en el cuerpo. El recuerdo de Lancia,
su pueblo natal, se le ofreció súbito al espíritu, dejándole en un estado de tribulación difícil
de explicar. En el momento en que la algazara y contento alcanzaban su grado máximo, llamó
aparte a don Rosendo y con lágrimas en los ojos, le manifestó que la vida fuera de su patria
adorada era para él un fardo insoportable. La muerte, antes que perder de vista la humilde
casa que albergó su cuna, y las calles que tantas veces recorrieron sus pies infantiles. Aquella
misma semana, si Dios quería, contaba dejar a Sarrió y trasladarse de nuevo con sus bártulos
a Lancia.

Al recibir de sopetón esta noticia don Rosendo se puso pálido.

--Pero, hombre de Dios, ¿y el número próximo del Faro?

--Don Rosendo, bien puede dispensarme... Usted es un caballero... Un caballero sabe apreciar
los sentimientos de otro caballero... La patria antes que todo... Guzmán el Bueno arrojó el
puñal por encima de la muralla para matar a su hijo... Demasiado lo sabe usted. ¿Eh?... ¿Qué
hay de eso?... Riego murió en un cadalso. ¿Eh?... ¿Qué hay de eso? Si yo fuera de la Inclusa
o no tuviese cariño a la camisa que traigo puesta, no necesitaba decirme nada. Toda la vida
me tendría usted como un perro dándole a la rueda... Pero los sentimientos ahogan al hombre...
El hombre vive, el hombre trabaja, el hombre tiene algunas veces un rato de expansión... Y
porque beba un vaso, o dos... ¡o tres! ¿ha de olvidar la patria?.... ¿Eh? ¿Qué hay de eso?

Don Rosendo llamó a don Rudesindo en su auxilio. Entro los dos trataron de disuadirle con poderosas
razones. La más poderosa de todas fué una nueva botella de vino de Rueda. Después de haberla
introducido en el cuerpo, los sentimientos patrióticos de Folgueras se debilitaron visiblemente.
Acto continuo pidió otra botella, la bebió, vomitó, y se durmió.

Pensamientos de gloria, vagos deseos de inmortalidad agitaron la mente del ilustre fundador
de El Faro de Sarrió al tiempo de meterse en la cama. Después de apagar la luz, aun continuaron
turbándole, hasta que a fuerza de dar vueltas lograron cuajarse o adquirir forma. Don Rosendo
pensó con emoción en la posibilidad de que a su muerte la villa, agradecida perpetuase su memoria
colocando una lápida con su nombre en las Casas Consistoriales. Homenaje de gratitud de la
villa de Sarrió a su esclarecido hijo don Rosendo Belinchón, infatigable campeón de sus adelantos
morales y materiales. No era fácil conciliar el sueño rodeado de estas brillantes imágenes.
Sin embargo, al cabo se durmió con la sonrisa en los labios. Un ángel progresista que el Eterno
tiene aparejado para estos casos, batió las alas toda la noche sobre su frente, inspirándole
ensueños felices.

A la mañana siguiente se encontró en la mejor disposición de espíritu en que hombre alguno
puede hallarse después de coronados sus esfuerzos por un éxito lisonjero. Vistióse canturreando
trozos de zarzuela. Tomó chocolate con la familia, dió un vistazo a los periódicos nacionales
y extranjeros, y sin tallar el paquete de palillos acostumbrado, lanzóse a la calle a cerciorarse
del efecto real que el primer número del Faro había producido. En la tienda de Graells le recibieron
con regocijo, le felicitaron por su artículo (que él modestamente no quería atribuirse) y hablaron
largo y tendido del periódico. Lo que más excitaba el entusiasmo de los buenos tertulianos,
era la consoladora consideración de que Nieva aun no había llegado ni llegaría en mucho tiempo
a tal grado de perfeccionamiento. Y don Rosendo, un poco recalentado por los elogios, prometió
emprender campañas activas en favor de todo lo que se le demandaba. Uno pedía que se hablara
del barranco de la calle de Atrás, otro pedía que se colocase un farol cerca de su casa, otro
que se le tirasen algunas pildoras al rematante de las bebidas, otro que los serenos no cantasen
la hora porque esto le turbaba el sueño, etc. Don Rosendo asentía, fruncía las cejas, extendía
la mano abierta en signo de protección. El, periódico lo arreglaría todo. ¡Ay del que se rebelara
contra las reclamaciones de la prensa!

En el estanquillo de doña Rafaela, de la calle de San Florencio, donde se reunían algunas honradas
matronas de la vecindad con las cuales gustaba conversar algún rato, entregado a los palillos,
también le hablaron del Faro. Allí se fijaban preferentemente en el folletín. Don Rosendo anunció
que el del número próximo era mucho más interesante, y se fué. En un corro de marinos que había
en el muelle le felicitaron con rudo entusiasmo y le insinuaron la idea de que la dársena estaba
muy sucia y era menester dragarla. Se dragaría: ¡vaya si se dragaría! Don Rosendo se alejó
gravemente poseído de su omnipotencia. Y al ver rodar a lo lejos las olas grandes y encrespadas,
se preguntó si no sería oportuno dirigirles una excitación por medio de la prensa para que
moderasen su impertinente agitación.

Como se llegase ya la hora de comer, dió la vuelta hacia casa meditando en la grave responsabilidad
en que incurriría ante Dios y los hombres si, teniendo en sus manos aquel poder soberano, no
lo emplease en la prosperidad y engrandecimiento de su pueblo natal. Al llegar a la Rúa Nueva,
se encontró en la acera con Gabino Maza. El bilioso ex oficial le saludó muy finamente, le
preguntó por toda su familia, y se fué enterando con amabilidad de la salud de cada uno de
sus miembros. Después le habló del tiempo, de la posibilidad de que aquel nordeste vivo se
trocase pronto en vendaval cerrado, y no pudiesen salir los barcos de la carrera de América;
se quejó en seguida del polvo que había en los caminos, lo cual le impedía pasear; se enteró
del precio del bacalao y de las noticias que había de la pesca en Terranova. Don Rosendo esperaba,
como era natural, que le hablase del periódico. Nada: Maza no hizo la menor alusión a él. Esto
comenzó a desconcertarle y a hacer violenta su situación. La conversación giraba de un punto
a otro sin tocar en nada que se relacionase con la prensa. Al fin don Rosendo, algo acortado
y enseñando toda la pasta de sus dientes, le dijo:

--¿No ha recibido usted El Faro? Se lo he enviado de los primeros.

--Phs... creo que ayer lo han traído a casa; pero aún no lo he abierto--respondió Maza con
afectada indiferencia.--Vaya, don Rosendo, ¿gusta usted de comer conmigo?...-Pues hasta la vista.

Don Rosendo quedó un instante clavado al suelo como si le echasen un jarro de agua fría. La
sangre se agolpó con furia a su rostro, y emprendió de nuevo la marcha, vacilante, hacia casa.
Como estaba tan desprevenido, aquel desprecio fué una puñalada que le llegó a lo más vivo.
Después que cesó el aturdimiento, le acometió una ira inconcebible contra aquel... (no se contentaba
con llamarle menos de malvado y miserable). Llegó a casa en un estado de agitación deplorable.
Aunque se sentó a la mesa, haciendo esfuerzos por calmarse, el estómago, repentinamente turbado,
no quería admitir los alimentos. Estuvo taciturno y silencioso durante la comida. De vez en
cuando sus labios se contraían con sonrisa sarcástica y murmuraba un ¡villano!

--¿Qué tienes, Rosendo?--se atrevió al fin a preguntarle su esposa, que ya estaba inquieta.

--Nada, Paulina; que la envidia produce grandes estragos en el mundo--se limitó a contestar
con amargura.

Una vez vertida esta profunda sentencia, quedó en un estado de relativo reposo. Se tendió en
una butaca a pensar, y transcurrida media hora salió de casa otra vez en dirección al Saloncillo.
Al entrar en el café oyó la voz de Gabino Maza que gritaba como siempre allá arriba. Se le
figuró percibir desde la escalera que hablaba del periódico y que lo calificaba de «solemne
payasada». El corazón le dió un vuelco y entró en la sala agitado y triste. Al verle Maza,
que gesticulaba en medio de un grupo, se calló, púsose el sombrero con ademán hosco y fué a
sentarse en el diván. Los que le escuchaban, don Jaime Marín, Delaunay, don Lorenzo y don Feliciano
Gómez, le saludaron con cierto embarazo y como avergonzados, lo cual confirmó su sospecha.
Disimuló cuanto pudo, y esforzándose en poner cara alegre, comenzó a hablar de las noticias
que corrían. La conversación tomó el rumbo de todos los días; la confianza, volvió a reinar.
Mas el ingeniero Delaunay, personaje tan listo como malévolo, sacó la conversación del periódico,
preguntando a su fundador con risilla irónica en el español chapurrado que usaba:

--¿Qué trabajitos prepara usted para el próximo número, don Rosendo?

--Ya los verá usted cuando salgan--respondió secamente éste, que adivinó la burla escondida
detrás de la pregunta.

--Aquí, en don Feliciano--prosiguió el ingeniero con la misma sonrisa--tiene usted un defensor
acérrimo.

--Si me defiende es que alguien me ha atacado--respondió don Rosendo con más sequedad aún.

Nadie pronunció una palabra. El silencio se prolongó bastante tiempo, hasta que lo rompió el
mismo Belinchón haciendo una pregunta indiferente a don Jaime, con lo cual la conversación
volvió a animarse. Pero no se había conjurado el choque sino momentáneamente. La pelota estaba
en el tejado y no tardó en caer. Maza tenía vehementes deseos de decir a don Rosendo que lo
del periódico era «una mamarrachada». Este no las tenía menos vivas de decirle a Maza que era
un envidioso. Y en efecto, a la primera ocasión que se presentó, ambos la cogieron por los
pelos para comunicarse estas gratas noticias. La disputa duró más de dos horas. Maza procuraba
reprimirse porque don Rosendo era un caballero de más edad y le debía quince mil reales. El
fundador del Faro, por razones de prudencia, tampoco se atrevía a soltar enteramente la lengua.
Sin embargo, al cabo, en mejores o peores términos, todo se dijo para edificación de los notables,
que se dividieron en favor y en pro de los contendientes. Hay que confesar que de parte de
Maza se pusieron los menos. Los indianos, indiferentes como siempre a estas peleas, se asomaban
de vez en cuando a la puerta del billar con el taco en la mano, para escuchar las razones de
los contendientes, e ilustrarse. Para ellos aquellas discusiones eran muy provechosas. Les
enseñaban una porción de términos y frases que no conocían, y se ponían al tanto, aunque fuese
de un modo superficial, de ciertos problemas de la vida, enteramente cerrados para ellos...
¡Lástima que la afición al billar les impidiese escucharlas siempre!

El estado de agitación y de cólera en que salió don Rosendo del Saloncillo, no puede ponderarse.
Su gran carácter elevado y magnánimo, fué herido de un modo cruel por la ingratitud y la bajeza
de aquellos falsos amigos. ¡Horrible tormento debe de ser vivir y morir en la obscuridad cuando
se ha nacido para brillar en la cúspide de la sociedad humana, y consumir las fuerzas recibidas
del cielo en el vacío y la inacción! ¡Más fiero dolor todavía es ver despreciados los más nobles
trabajos del espíritu, los esfuerzos generosos por el triunfo del bien y la verdad! Tal fué
el caso de Sócrates, Colón, Galileo, Giordano Bruno, y tal también el de nuestro héroe. La
primera mordedura de la envidia le causó el dolor agudo que debieron sentir estos grandes bienhechores
del género humano. Su espíritu vaciló. Fué un instante nada más, un desmayo pasajero que sirvió
para acreditar mejor el temple admirable de su alma.

Sin embargo, aquella noche no pudo cenar. Tardó mucho tiempo en conciliar el sueño. ¡A cuántas
tristes consideraciones se presta este caso! Mientras la turbamulta de los sarrienses desprovistos
de ingenio, de ilustración y de ánimo, dormía a pierna suelta, aquel hombre benemérito se revolcaba
en su cama como en lecho de espinas, sin lograr las caricias del sueño reparador.

A la mañana siguiente se levantó un poco pálido y ojeroso, pero firme y resuelto a proseguir
su obra de regeneración, a despecho de todos los obstáculos morales y materiales que surgiesen
en su camino. Aquella noche de insomnio, en vez de enflaquecer su ánimo y despegarle de su
empresa, le confirmó en ella, le dió alientos para llevarla a feliz remate. El fuego consume
y hace pavesas la paja; al oro lo acendra.

Ocupóse, pues, con brío en trazar el plan del segundo número que habría de aparecer el jueves
próximo. Y como siempre acontece, el éxito feliz trajo consigo la voluntad de ayudarle. Muchos
fueron los trabajos que se le ofrecieron para el segundo número; mas la mayor parte no eran
de paso. La falta de espacio obligóle también a rechazar algunos que lo eran. Con esto hubo
algunas murmuraciones y desabrimientos. Segundo escollo con que tropezó su patriótica empresa.

Pero al publicarse el quinto número surgió otro de mayor cuenta que produjo en el pueblo honda
sensación y arrastró consigo fuertes torbellinos. Sucedió que Alvaro Peña, firmemente convencido,
como ya sabemos, de que todos los dolores e imperfecciones que padecemos los humanos dependen
exclusivamente de la preponderancia del clero, propúsose aprovechar el arma del periódico para
emprender contra él una activa campaña. Y para comenzar lanzó, a guisa de guerrilleros, unas
cuantas gacetillas. 