

Comprendió Poldy la intención del pájaro; no temió nada porque le consideró inofensivo, pero
extrañó que se le mostrase tan cariñoso y que tan resueltamente y a largos trancos de sus zancas
enjutas viniese hacia ella como si fuese un antiguo amigo suyo. ¿Le habría conocido y tratado
antes y no lo recordaría entonces? Poldy buscaba en balde por todos los más hondos y olvidados
senos de su memoria algún vago recuerdo de aquel conocimiento y trato. No hallaba el menor
rastro ni la más ligera huella de haberlos tenido jamás. 