

De este modo confió doña Luz todos sus secretos a la hija del médico.

La amistad de ambas jóvenes se estrechó desde entonces, y en adelante todo se lo confiaron.

El casamiento de doña Manolita se hizo por la posta. Un mes después de haber dado parte a su
amiga estaba ya casada.

Su pronóstico de que su casamiento no enfriaría la amistad con doña Luz se cumplió a la letra.
Doña Manolita era gran profetisa.

También se cumplió cuanto con relación a Pepe Güeto había ella pronosticado. Ni hubo vara de
mimbre, ni ella entró más en costura que cuando estaba soltera; pero en cambio, Pepe Güeto
se reía como un loco, sobre todo con los chistes de su mujer, que le hacían mucha gracia, y
con sus risas que tenían para él mucho de agradablemente contagioso.

Para doña Luz pasaron entre tanto los meses, sin otra novedad que el cambio alternado y regular
de las estaciones. Pasó la primavera, pasó el verano, y llegó el mes de Octubre, estación de
la vendimia.

Algo muy importante tendría que decir D. Acisclo a doña Luz, cuando una mañana, estando ya
vendimiando, entró a verla y a hablarla no menos matinalmente que doña Manolita había entrado
meses antes.

El correo llegaba a Villafría a altas horas de la noche y se repartía al amanecer.

Don Acisclo traía una carta ya abierta en la mano, y la agitaba con vivas muestras de satisfacción
y de júbilo.

-VII-

El Padre Enrique

--¿Qué hay? ¿Qué dice esa carta? ¿Qué grata novedad contiene? D. Acisclo, ¿le ha caído a V.
la lotería?--preguntó doña Luz.

--Mejor que eso, hija, mejor que eso--contestó el interrogado--. Lee tú misma y entérate--y
entregó la carta a doña Luz.

Esta, antes de leer, conoció la letra y vio la firma que decía: «Enrique». Era de un sobrino,
hijo de una hermana que D. Acisclo había tenido, el cual sobrino era fraile dominico, residente
en Filipinas.

Casi todos los que se hacen ricos niegan el acaso, la fortuna, el hado o la suerte: éstos les
parecen vanos nombres, detrás de los cuales procuran ocultarse la pereza, el despilfarro, el
desorden y la tontería. De aquí que se tengan por las personas más prudentes, más razonables,
más ingeniosas y más sabias de la tierra. Y puede que les sobre razón. Yo no lo niego ni lo
afirmo. Digo sólo que D. Acisclo era así. Estaba muy contento de sí propio e imaginaba que
no había merecimiento mayor que el suyo. Toda otra gloria se le antojaba inferior y de menos
quilates. Sin embargo, una gloria con algo de sobrenatural y de ultramundano, si no en los
medios en el fin, y adquirida por individuo de su familia, no parecía a D. Acisclo de corto
valer tampoco; y tal era la gloria de su sobrino el P. Enrique; gloria que en cierto modo se
reflejaba en él y en toda la parentela. Era, casi a par de los dineros adquiridos, timbre de
nobleza para su casa.

Don Acisclo idolatraba, pues, al P. Enrique, y hablaba de él con complaciente jactancia, diciendo:

--Aquí servimos para todo; lo mismo para un fregado que para un barrido; yo quise ser millonario
y lo soy; a Enrique le dio por la santidad y aún le hemos de ver en los altares--. Para demostrarlo
y hacer probable el cumplimiento de su vaticinio, D. Acisclo refería a menudo las andanzas
del P. Enrique: de modo que doña Luz le tenía por conocido y amigo, aunque hacía cerca de veinte
años que él faltaba del lugar y de Europa.
