 Y en estas entrevistas, acometida de
súbito capricho, recordando las primeras y gozosas etapas de su amor, se mostraba tierna y
cariñosa, le juraba eterna fidelidad. ¡Oh, Dios! ¡qué infinita, qué celestial felicidad experimentaba
el joven entomólogo oyendo tales juramentos de aquellos labios adorados!

Pero toda felicidad es breve en este mundo. La de él, brevísima. Al día siguiente de aquel
deliquio amoroso, encontraba a su dueño frío como el mármol, displicente, y, lo que es peor,
en largas y reservadas pláticas con Escosura allá por los rincones del salón. Creía inocentemente
que al terminar el pleito cambiaría su suerte, que Clementina, no necesitando ya al ministro,
volvería de nuevo a ser enteramente suya, sin aquel odioso reparto que le entristecía aún más
que le avergonzaba. Sus esperanzas se desvanecieron como el humo. Terminóse el pleito del modo
más feliz para ella; y no obstante, lejos de despedir a su amante oficial, cada día se mostraba
hacia él más respetuosa y enamorada.

Cierta mañana, dos meses después de haberse fallado el litigio, recibió un billetito que decía:
"Voy esta tarde a las dos". Le dió un salto el corazón. Hacía más de quince días que su adorada
no parecía por el entresuelito del Caballero de Gracia. A la una ya estaba aguardándola. Y
en cuanto la columbró de lejos, corrió a abrirla con la misma emoción que si fuese una reina
y con mucha mayor ternura. Mostróse ella reconocida, afectuosa; recibió con agrado sus vivas
y apasionadas caricias.

Al cabo de una hora, hallándose los dos sentados en el pequeño sofá donde tantos coloquios
amorosos habían pasado, ella le dirigió una larga mirada compasiva y le dijo con sonrisa triste:

--¿Sabes una cosa, Mundo?... Que hoy es el último día que nos vemos así solos y juntos.

El joven la miró con estupor, sin comprender, o sin querer comprender.

--Sí; ... no puedo continuar manteniendo estas relaciones secretas contigo.... Escosura ya
está advertido y se ha ofendido mucho con razón.... Además, me parece feo el tener dos amantes....
Eso queda para Lola Madariaga. Hasta ahora he pasado por ello porque comprendo que me has querido
y que me quieres mucho.... Yo también te he demostrado siempre amor verdadero. No puedes quejarte.
