 En cada
calle, en cada esquina, en cada portal ó muro, balcon ó ventana, se ve algun objeto precioso
para el anticuario, sorprendente para el viajero que por primera vez recorre una ciudad tan
especial como aquella. Aquí se da con un trozo de mosaico precioso, una bella baldosa de mármol,
un busto raro de piedra ó una inscripcion histórica; allá con una ventana ogival, un balcon
morisco, un curioso mirador, un torreon gótico ó un escombro lamentable. Toledo es el cementerio
magnifico de dos civilizaciones, de dos razas; cada edificio es una tumba y cada puerta ó muro
contiene un epitafio....

Apresurémonos á hablar rápidamente de esa maravilla pretérita que se llama el Alcázar, para
acabar con lo monumental y mostrar al lector algunos rasgos de la fisonomía social de Toledo.
Esa admirable ruina está situada al lado oriental de la ciudad, sobre una eminencia, dominando
al mismo tiempo á Toledo y las profundidades del Tajo. Los cimientos y diferentes cuerpos y
fachadas del Alcázar datan de épocas muy distintas. Fundada en el mismo sitio una fortaleza
romana, despues goda y en seguida árabe, el conquistador de Toledo, Alfonso VI, varias veces
mencionado, le dió mas grandiosas formas, haciendo gobernador del castillo nada ménos que al
heróico Cid campeador. Muchos reyes mejoraron sucesivamente el famoso fuerte, hasta que Cárlos
V resolvió demolerlo en casi todas sus construcciones superiores, conservando solo una fachada
gótica, los sótanos y los formidables cimientos. Felipe II terminó la obra, invirtiéndose en
ella los cincuenta años trascurridos de 1534 á 1584, y trabajando allí los mas eminentes artistas,
como Villalpando, Covarrubias y Juan de Herrera. En 1710 fue incendiado el admirable palacio-fortaleza
por las tropas aliadas que luchaban contra Felipe V en la guerra de sucesion. Restaurado con
esmero, incendiáronlo á su turno en 1810 las tropas francesas invasoras, dejándolo reducido
á un sublime escombro. Hoy no quedan sino los muros interiores y exteriores, los torreones
rotos, las cuatro espléndidas fachadas, los sótanos y cimientos; sin techumbres ningunas, despedazados
los arcos que ligaban los muros, vacíos los huecos de los balcones y todo en ruina.

!Pero qué ruinas! Aquello es imponente y grandioso como una montaña desnuda, de indestructible
granito y de ladrillo durísimo. Al vagar en medio de aquellas masas colosales, por esas enormes
escaleras de piedra, sobre tantas bóvedas de inaudita fuerza y audacia singular, y en los oscuros
abismos de los inmensos subterráneos (que en un tiempo abrigaron regimientos enteros de infantería
y caballería), se siente uno poseido de un respeto profundo por el genio de los artífices,
y adquiere, interrogando los ecos de esas formidables obras, la idea completa de una civilizacion
terrible, fundada en la fuerza y el antagonismo artificial, de cuyo seno ha nacido, por uno
de esos prodigios del divino misterio del progreso, la nueva civilizacion que tiene su solo
principio en la libertad y la justicia.

El Alcázar es un cuadrado de 200 piés por lado, que presenta cuatro fachadas diferentes, espléndidas,
que no obstante cierta armonía general corresponden á diversos estilos de arquitectura, predominando
el del Renacimiento. Una de las fachadas, la mas antigua, es gótica por su carácter general,
aunque por sus detalles, posteriores, es del mismo Renacimiento. Cuatro torreones gigantescos,
en los ángulos, encuadran el edificio, dándole aspectos diferentes segun el lado por donde
se le contempla. Se compone de tres cuerpos ó pisos, sin contar el de los sótanos, que se ve
por un lado. El interior es de una esplendidez que arrebata, á pesar de su estado ruinoso.
Los estupendos sótanos, de aquel palacio-fortaleza podian contener millares de soldados, de
prisioneros y caballos, los víveres, y municiones y armas en grande escala; en fin, toda una
fuerte guarnicion ó pequeño ejército, capaz de resistir por largo tiempo el asedio. Un inmenso
subterráneo conducia desde el fondo de aquella montaña artificial hasta la márgen muy lejana
del Tajo, á una gran profundidad, para poder dar de beber á las caballerías, coger agua del
rio, etc., etc. Tal era de grandioso el sistema de arquitectura de la vieja España, que ha
dejado en todas partes los mas soberbios monumentos.

       *       *       *       *       *

Nada mas curioso que el espectáculo de las plazuelas y callejuelas de Toledo, durante la procesion
del juéves santo. Aunque naturalmente se escogen para el paso del Cristo y de la Vírgen las
calles ménos imposibles, el acompañamiento eclesiástico y popular tiene que pasar por las mas
grandes crujidas para hallar salida por aquellos pendientes y endemoniados pasadizos al aire
libre. Todo el mundo se estrecha, se codea, se pone en prensa y estrangula, resultando de la
confusion y los apuros los mas curiosos contrastes en los mil grupos que se agitan entre aquellos
desfiladeros. El lujo suntuoso de la gran dama madrileña ó toledaña, cubierta de terciopelos,
de ricos encajes y de joyas, tiene que frotarse allí contra la capa raida de paño ya pelado,
un tiempo carmelita claro y luego de un amarillo mugriento inescrutable, que es el ornamento
indispensable del toledano,--obrero, tratante ó mendigo, así como del manchego y todos los
habitantes de las dos Castillas.

En Toledo faltan absolutamente en las clases inferiores esos atavíos pintorescos, de colores
vivos y cortes caprichosos, que se ven en Valencia, en Sevilla y otras poblaciones ménos impregnadas
de los usos castellanos. En Toledo todo es triste, y el hombre de alguna comodidad, como el
menestral y el mendigo, tienen todos un aire de vetustez, de tristeza, de ruina y de miseria
que los hace sombríos á los ojos del viajero. Cuando vagaba yo en medio del largo y complicado
tumulto de la procesion, arrebatado en todas direcciones por una onda de capas amarillentas
y mantillas negras, me parecia asistir á un carnaval de la muerte. Sobre mi cabeza, á uno y
otro lado, veia los bajos balcones repletos de mujeres y niños, con aire de aplastar á los
transeuntes cayendo como enormes racimos; miéntras que el aspecto de las calles y la movilidad
de los sombríos grupos tenian no sé qué semejanza con las menudas olas y los grupos de rocas
negras, en el seno de un arrecife, agitándose desordenadamente en un dia de borrasca.

Las bandas de mendigos pululan y circulan allí por todas partes, asediando al extranjero sin
tregua. Rendido de luchar con las masas movientes en la procesion, fuí á sentarme en un banco
de piedra, á la sombra de algunos árboles en la plaza principal, llamada del Horno de Bizcochos.
Tenia sed y compré unas naranjas. Cayéronme al punto, en gavilla cerrada, siete ú ocho muchachos
hambrientos, de los mas cercanos, pidiéndome cada cual una naranja, ó un chavito, como llaman
los mendigos la moneda de cobre denominada ochavo. Alejáronse contentos al recibir algunas
monedas, y yo creia quedar en libertad para comer tranquilamente mis naranjas. Pero en breve
arremetieron de nuevo, en mayor número, á disputarse las cortezas que yo arrojaba al suelo;
y hube de ponerme en salvo para no claudicar entre aquella vorágine de mendigos impúberes.
No les bastaron las monedas y las naranjas, pues en un instante se tragaron todas las cortezas,
como si fueran pedazos de pan!

Aquella escena me afectó profundamente, tanto mas cuanto que sabia que tal ejemplo de miseria
no era una excepcion. Toledo, por mucho que se haga, no saldrá de la miseria. Es un escombro
que no tendrá resurreccion sino á virtud de esfuerzos inauditos. Siendo la metrópoli eclesiástica
del país (donde los canónigos son muy dichosos) y teniendo un gran colegio militar y una guarnicion,
admirables monumentos y carencia absoluta de industria, Toledo es un conjunto de cuatro tipos
principales que se revelan en cuatro vestidos diferentes: la sotana del clérigo, el uniforme
de vueltas amarillas y rojas del militar, el elegante paltó del extranjero curioso, y la capa
raida y nauseabunda del mendigo. Fundada con un destino militar, segun las ideas de otra civilizacion,--para
ser una fortaleza--el aislamiento es la condicion de Toledo. No puede tener industria, porque
carece de agua para mover máquinas, no habiendo sino aljibes ó cisternas; ni tiene elementos
para el comercio y la agricultura, por su posicion excepcional. Toledo, pues, seguirá siendo
una ruina sublime, una estupenda curiosidad y nada mas: el museo de la vieja España, custodiado
por clérigos, militares y mendigos!...

Toledo me ofreció la ocasin de poner á prueba mi estómago y verificar la reputacion (usurpada
la una y legítima la otra) de la olla podrida y el vino de Valdepeñas. Durante los tres dias
que pasé en la imperial Toledo, tan magníficamente cantada por Zorrilla, me vi forzado á renunciar
á la carne, recibiendo la ley de la situacion. Pero como no habia pescado, ni huevos, ni leche,
quedé á discreción de los garbanzos cocidos y otras iniquidades de la cocina española, neutralizando
algo mi desdicha con buenos tragos de un exquisito Valdepeñas. Este, sinembargo, tenia el atrevimiento
de subírseme á la cabeza, sin la menor ceremonia, obligándome á multiplicar los brebajes de
café. Tuvo al fin piedad de mí la posadera y me mandó servir puchero.--«Un puchero español!
me dije con trasporte; vamos, esto será mejor que la Catedral y el Alcázar.»

!Mentirosa ilusion! Yo habia hecho ya algunas experiencias poco satisfactorias en Barcelona
y Valencia, respecto de la olla podrida, y la habia encontrado tan sofística como la monarquía
constitucional en España. En Toledo se acabó la ilusion; el puchero legitimo terminó su mision
sobre la tierra española; hoy pertenece á la historia, como la antigua grandeza del pueblo
conquistador del Nuevo Mundo. Hoy no quedan de las glorias del puchero sino los innobles garbanzos
cocidos, capaces de indigestar á un elefante, el vil chorizo y el desvergonzado tocino, que
ha perdido su importancia desde que los moros y judíos han aceptado las impiedades de la cocina
y la bodega cristianas. Desengañado y hambriento, hube de consagrar en Toledo todo mi culto
gastronómico á las ricas naranjas valencianas y el atrevido Valdepeñas.

Apesar de algunas impresiones desagradables, Toledo me habia complacido mucho por sus enseñanzas
de carácter social, no ménos que por sus monumentos. Habia podido comparar la vieja España,
representada en Toledo, con la España regenerada y progresista, revelada en Barcelona y Madrid:--la
primera basada en el aislamiento, inmóbil, indolente, rezandera en demasía, miserable y mendicante:
la segunda buscando el progreso en la libertad y el movimiento, despreocupada, tolerante y
pensando seriamente en lo porvenir. Me despedí de Toledo como el que acaba de visitar un sepulcro
y sale del cementerio á pasos largos, volviendo á mirar hácia atras de tiempo en tiempo, con
un sentimiento mezclado de tristeza y esperanza....

       *       *       *       *       *

CAPITULO V.

       *       *       *       *       *

LA MANCHA.

Dos compañeros de viaje.--Aspecto del pais.--Recuerdos de Don Quijote.--Las poblaciones manchegas,--La
Sierra-Morena.

El mes de abril terminaba y era llegado el momento de visitar la fértil y hermosa Andalucía,
tan llena de recuerdos, tan pintoresca y original en todo. Tomé el ferrocarril de Alicante;
pasó el tren por Aranjuez, Castillejo y Villasequilla, y á 100 kilómetros de Madrid descendí
del wagon, en Tembleque, para tomar asiento en la diligencia que debia conducirme á Granada,
atravesando los Montes de Toledo y la Sierra-Morena, y pasando por Jaen. La Mancha habia comenzado
entre Aranjuez (que pertenece á la provincia de Madrid) y Castillejo, poblacion que corresponde
á la de Toledo. Esta provincia y la de Ciudad-Real, separadas en parte por la serranía de los
Montes de Toledo, constituyen la region de planicies y montañas desnudas que tenia la denominacion
antigua de la Mancha.

Tembleque es un punto importante en las comunicaciones interiores de España, pues no solo pasa
por allí el principal ferrocarril, sino que de ese centro parten las carreteras que conducen
por un lado hacia Granada y Málaga, Cordoba, Sevilla y Cádiz, y por otro á Ciudad Real y Badajoz,
por el centro de la hoya del Guadiana. Con un caserío casi miserable, un terreno llano, pobre
y pantanoso, y dominado al sur por los cerros de Toledo, Tembleque no ha comenzado á resucitar
sino á virtud del ferrocarril de Alicante. Su poblacion alcanza apénas á unos 4,000 habitantes,
de vivir estacionario en su mayor número, no obstante la produccion de cereales, vinos, algun
ganado lanar y varias fábricas de paños burdos y salitre.

Al comenzar mi viaje á la Andalucía quiso la fortuna protegerme. Almorzando en la cantina (ó
buffet) de la estacion de Tembleque, hallé que mis compañeros de diligencia iban á ser dos
caballeros franceses que viajaban por placer. No podian hablar ni una palabra en español, y
parecian ser sujetos de distincion, capaces de agradar é instruir á un compañero. Su itinerario
era igual al mio, y tenian para mí la ventaja de no ser parisienses. Yo deseaba muchísimo conocer
en la intimidad el tipo del Frances distinguido de provincia, porque en lo general no estaba
muy pagado del hombre de mundo parisiense. Queria instruirme tambien en las cosas relativas
á la vida provincial en Francia, viajar asociado á personas inteligentes y observar la manera
como los Franceses juzgan á España. Quedamos, pues, convenidos en que yo sería su intérprete
y en que nos trataríamos como viejos amigos. Ellos correspondieron tan bien á mis deseos, que
hoy, al cabo de mucho tiempo, veo en ámbos dos personas que no me dejarán nunca olvidar cuanto
hay en Francia de bueno y honorable.

La casa ambulante llamada «diligencia» partió arrastrada por diez mulas que saltaban como demonios,
conduciendo unos 17 huéspedes á discrecion de 13 brutos (suponiendo que los conductores merezcan
ser clasificados con las mulas). En breve salvamos los Montes de Toledo por una de sus mejores
abras, y nos hallamos en plena Mancha, en la grande hoya ó planicie que tiene por centro al
rio Guadiana, comprendida entre las serranías de Toledo y Morena, y prolongándose por la Estremadura,
al occidente, hácia Portugal. Toda esa vasta region que cruzábamos de norte á sur, es mas bien
una serie de planicies mas ó ménos extensas que una gran planicie ó valle. Donde quiera el
terreno está entrecortado, ora por estribos de las serranías laterales, que se avanzan hácia
el centro, ora por cordones ó grupos aislados de pequeñas colinas que limitan el horizonte.

Las serranías que dominan la comarca, desnudas y casi totalmente estériles, la sequedad del
terreno, su composicion general de aluviones diferentes en la parte llana, las multiplicadas
colinas en declive, y la manera como giran los vientos sobre tan vasta fosa encerrada por todos
lados entre serranías; todo eso ha determinado no solo la naturaleza de las producciones de
la Mancha, sino tambien el aislamiento, la inmobilidad, las costumbres y el espíritu de las
poblaciones manchegas. No he visto jamas soledades mas extrañas. Allí se reunen la idea de
la opulencia y la de la desolacion, del hambre y la abundancia, de la vida y la muerte. No
hay en España una comarca que revele tan claramente como la Mancha la funesta accion de los
malos gobiernos españoles, la incapacidad de los partidarios del aislamiento, los vicios de
las instituciones monásticas y todo lo que constituyó el pasado de la sociedad española.

El suelo de la Mancha, arenoso-arcilloso en lo general (exceptuando las rocas de caliza y granito
en las montañas) es un inmenso filtro. Donde quiera que no hay pantanos (y estos son numerosos)
la sequedad exterior del terreno es absoluta; las corrientes de agua rarísimas. Las aguas penetran
fácilmente la capa exterior arenosa y se detienen en otra mas espesa de arcilla, superpuesta
á sedimentos muy sólidos. De ahí viene que miéntras el agua falta casi completamente en la
superficie, se la encuentra con facilidad y en abundancia haciendo excavaciones ó aljibes,
llamados en el país norias. 