 Y junto con ella
  otra del mismo que habia respondido al Marques, en la que decia:
  que habia entendido todas las cosas, y que la apelacion que se
  le habia entredicho ó negado al Rey de la tierra, la habia de
  pedir con tanta mayor confianza al Rey del cielo, de cuya
  apelacion ninguno ha de ser privado. Despues se escusaba de no
  poderse poner en camino por su poca salud, y hallarse próximo á
  la muerte; y le añadia, que renovaba todos los mandatos
  anteriores, y que imponia á los PP. todos los preceptos que
  podia: aunque sabia que todo habia de ser vano, como que ni él
  ni ellos tuviesen dominio sobre tantas y tan libres y tan varias
  voluntades de los indios: y que si en su voluntad de tal suerte
  estuviesen incluidas las de los indios, como en la de Adam, las
  de sus descendientes, ó á lo menos como la de los PP.
  Misioneros, por medio de la santa obediencia, no dudaria del
  efecto: mas siendo así, que no esperaba cosa alguna, que el
  Marques con su agudo juicio le sugiera modo con que esto con mas
  eficacia pueda ejecutarse, ó que obligue al Sr. Obispo, que
  andaba en visita en las inmediatas ciudades, se llegue á estas
  inmediaciones, y que con su autoridad y suavidad los persuada.
  Que él así lo juzgaba, y tendria á bien; y lo que es mas, que èl
  así se lo pediria, dejando en libertad á los afligidos pueblos,
  en que ya no habia impedimento. Aunque despues de publicadas, no
  faltaron altercaciones ò movimientos, especialmente siendo
  compelidos otra vez los PP. á dejar los indios, y á una retirada
  imposible.

  101. Como estas palabras tan severas, no menos que inicuas y
  nunca esperadas, arredraban los ánimos de toda la provincia,
  sabiéndolas los indios, algunos se obstinaron, mas otros
  avisados y exhortados de los PP., se rendian ya; porque los
  Luisistas, Lorenzistas y los de Santo Angel estaban cargando sus
  cosas, especialmente cuando por segunda vez llegaron á los
  pueblos otras cartas del Capitan General del ejército, en las
  cuales (eran dos) trataba á los indios con blandura, llamándolos
  hermanos, amigos, engañados por los malos consejos de un ánimo
  codicioso; y por tanto que no creyesen á otro sino á él; que ya
  sus PP. habian caido de la gracia del Rey, de lo que era señal
  haber repudiado su confesor, y que el Monarca en adelante daria
  muchos argumentos de su severidad: que conociesen su buen ánimo,
  y quisiesen confiarse de él, y que, egecutando prontos lo que
  les mandaba, mejorarian su situacion.

  102. Con los PP. empero usaba de amenazas, y exageraba la
  matanza, echándoles á ellos la culpa; porque siendo así, que en
  otras ocasiones conseguian de los indios todas las cosas, ahora
  que tanto interesaba á la fé ó palabra real, y á sus intereses,
  se estaban remisos en mano sobre mano. Que habia la esperanza de
  conseguir la real clemencia, si persuadian á los indios, y los
  PP. mismos en persona viniesen á él con los caciques y cabildos
  rendidos y humillados: porque si no lo hacian así, luego al
  punto habia de egecutar todo lo contrario, vistas y oidas
  las cosas.

  103. Los Luisistas fueron los primeros que enviaron nuncios con
  cartas para el Capitan general, en las cuales prometian que se
  habian de mudar como les volviesen los cautivos, y les señalasen
  tierras á propósito, las que en vano antes habian buscado. Los
  Lorenzistas reusaban semejante legacia, pero se sugetaban al
  parecer de uno. Los de Santo Angel ya habian hecho otra
  semejante carta, y enviaron 20 hombres al Monte Grande, hácia el
  pueblo de San Javier, á disponer el camino. Pero despues se
  perturbaron todas las cosas por la pertinacia y sugestiones de
  los demas pueblos, y porque diez caciques de la Concepcion
  vinieron acá donde estabamos. Hicieron arrepentirse á los
  Luisistas de su sumision, y mucho mas el enviado que volvió del
  Gobernador, el que se resintió del semblante demasiadamente
  sèrio con que fué recibido, y á mas de esto, por no haber
  conseguido se les diesen sus cautivos; y mas que todo, porque la
  carta de respuesta no se habia remitido á los indios, sino al
  cura, y esta sobradamente seca é insipida. "No es esta la
  respuesta, decian, por la cual se ha de entrar á la clemencia
  del Rey. Debíase omitir que el cura con sus feligreses saliese
  humillado, por estar esto bastantemente insinuado, envano
  esperado, y no haber otro remedio." Ofendidos, pues, con estas
  cosas, volvieron á la antigua obstinacion, y así dispusieron
  nuevas tropas contra el enemigo, en número de 400.
