 No me atrevía a sacar ninguna;
pero la patrona que tenía en Santiago me convenció de que, atando un bramante a la muela y
sujetándolo por el otro cabo al techo, poco a poco iba saliendo sin dolor. Me senté en una
silla, ¿sabe usted? y cuando ya la muela estaba bien amarrada, la huéspeda tira de la silla
y me deja colgando. ¡Claro, no tenía más remedio que saltar!...

Valero comenzó a sacudir la cabeza de un modo desesperado. Los demás le miran y sonríen. Saleta
no lo advierte, o finge no advertirlo, y continúa con la palabra firme y sosegada y el acento
gallego que le caracterizaban:

--Después perdí enteramente el miedo. En la Coruña me sacó un dentista cinco seguidas. 