 ¡si te quise, ya no te
quiero! ¡a reventar de pena!... ¡Cristo! ¡Paece mentira que aún no me haya muerto!...

Quedaron en silencio largo rato. Abstraídos en sus pensamientos, ya no oían el estrépito de
la juerga, la voz femenil que seguía entonando coplas.

--Fermín--dijo de pronto el aperador.--Tú eres el único que lo puee arreglar todo.

Por esto le había esperado a la salida del escritorio. Conocía su gran influencia sobre la
familia. María de la Luz le respetaba más que a su padre, y se hacía lenguas de su sabiduría.

La educación en Inglaterra, y los elogios del capataz, que veía en su hijo una inteligencia
casi tan grande como la de su maestro, influían en la muchacha, ingiriendo en su afecto fraternal
una gran dosis de admiración. Rafael no se atrevía a hablar al padrino: le tenía miedo. Pero
de Fermín lo esperaba todo, y se confiaba a él.

--Lo que tú le digas que haga, eso hará... Ferminillo, no me abandones, protégeme. Tú eres
mi patrón; quisiera ponerte en un altar y encenderte velas y rezarte una letanía. Fermín; santito
mío: no me dejes, defiéndeme. Ablanda aquel peñasco, de corazón; agárrame, porque si no, me
caigo y voy a presidio o a la casa de los locos.

Montenegro se burló de las exageraciones lloriqueantes de su amigo.

--Está bien, hombre: se hará lo que se pueda, pero no llores más, ni sueltes esas oraciones,
que pareces don Pablo, mi principal, cuando le hablan de Dios. Veré a Mariquita: le hablaré
de ti: le diré a la muy indina lo que merece. ¿Qué; estás ya contento?...

Rafael limpiábase los lagrimones, y sonreía con sencillez infantil, mostrando sus dientes cuadrados,
de nítida blancura. Pero su gozo era impaciente. ¿Cuándo pensaba Fermín ver a Mariquita?

--Hombre, iré mañana. En el escritorio estamos muy atareados en la liquidación de fin de año.
Las cuentas de los ingleses me dan mucho quehacer.

El mocetón hizo un gesto de contrariedad. ¡Mañana!... Una noche más de no dormir, de llorar
su desgracia, de incertidumbre cruel no sabiendo si debía esperar algo.

Montenegro rió ante la tristeza del aperador. ¡Pero cómo ponía el amor a los hombres! Daba
ganas de propinar unos cuantos azotes a aquel mozo, como si fuera un niño grandullón y enfurruñado.

--No, Fermín; por tu salú te lo pido. Haz algo por mí; ve en seguida y sacarás un alma de pena.
Nada te dirán en el escritorio: esos señores te quieren; eres su niño mimao.

Y le asediaba con ruegos ardorosos, con palabras acariciadoras, para que fuese en seguida a
avistarse con su hermana. Montenegro cedió, vencido por la ansiedad del mocetón. Iría aquella
misma tarde a Marchamalo; mentiría al jefe del escritorio diciéndole que su padre estaba enfermo.
Don Ramón era bueno y haría la vista gorda.

El impaciente Rafael habló entonces de lo cortas que eran las tardes de Enero y de la necesidad
de aprovechar el tiempo.

Fermín llamó al criado, que se extrañaba de la parquedad de los dos amigos, invitándoles a
pedir más cosas. ¡Todo estaba pagado! ¡Don Luis tenía cuenta abierta!...

Al salir Rafael, marchó directamente a la calle, temiendo que el amo le viese con los ojos
enrojecidos. Fermín asomó la cabeza al cuarto de la juerga, y después de aceptar una copa de
Dupont huyó de éste, que intentaba cogerle por las solapas, para que se quedase.

Antes de media tarde llegó Fermín a Marchamalo. Rafael le llevó en las ancas de su jaca. Su
impaciencia le hacía mover nerviosamente los talones, espoleando al animal.

--¡Que vas a reventarlo, bárbaro!--gritaba Montenegro, pegando su pecho a la espalda del jinete.--¡Que
pesamos mucho los dos!...

Pero Rafael sólo pensaba en la entrevista próxima.

--En el mismísimo carro de San Elías quisiera yo llevarte, Ferminillo, para que vieses antes
a la gachí.

Hicieron alto en el ventorro de la carretera, cerca de la viña.

--¿Quieres que te espere?--dijo el aperador.--Yo te aguardo aquí con gusto hasta el día del Juicio.

Sentía impaciencia por conocer la resolución de la muchacha. Pero Fermín no quiso que le aguardase.
Pensaba pasar la noche en la viña. Y siguió la marcha a pie, mientras Rafael le anunciaba a
voces que vendría a buscarle al día siguiente.

Cuando el señor Fermín vio llegar a su hijo, le preguntó con cierta ansiedad si ocurría algo
en Jerez. «Nada, padre.» Él venía a pasar la noche con la familia, ya que en el escritorio
le habían dado permiso por falta de trabajo. El viejo agradeció la visita, pero sin desechar
la inquietud que había manifestado a la llegada de su hijo.

--Creí, al verte, que algo malo pasaba en Jerez: pero si nada ocurre aún, ocurrirá pronto.
Yo, desde aquí, lo sé todo; nunca falta un amigo de las otras viñas que me trae el soplo de
lo que piensan los huelguistas. Además, en el ventorro repiten los arrieros lo que oyen en
los ranchos.

Y el capataz habló a su hijo de la gran reunión que los trabajadores iban a celebrar el día
siguiente en los llanos de Caulina. Nadie sabía quién daba las órdenes, pero el llamamiento
había circulado de boca en boca por el campo y la sierra, y se juntarían miles y miles de hombres,
viniendo hasta de los límites de la provincia de Málaga, todos los que ganaban el jornal en
la campiña jerezana.

--Una verdadera revolución, hijo. Anda en todo esto un forastero, un muchacho al que llaman
el Madrileño, que habla de matar a los ricos y repartirse los tesoros de la ciudad. La gente
parece loca: todos creen que mañana van a triunfar y que se acaba la miseria. El Madrileño
emplea el nombre de Salvatierra, como si obrase por orden suya, y muchos afirman, como si le
hubieran visto, que don Fernando está escondido en Jerez y se presentará en el momento de la
revolución. ¿Qué sabes tú de esto?...

Fermín movió la cabeza con aire incrédulo. Salvatierra le había escrito algunos días antes,
sin manifestar propósitos de volver a Jerez. Dudaba de que fuese cierto su viaje. Además, le
parecía inverosímil este intento de sublevación. Sería una alarma más de las muchas inventadas
por la desesperación de los hambrientos. Equivalía a una locura intentar la invasión de la
ciudad estando en ella las tropas.

--Ya verá usted, padre, cómo si se reúnen en Caulina, quedará todo reducido a gritos y amenazas,
como en las reuniones en los ranchos. Y de don Fernando, no pase usted pena. Tengo la convicción
de que está en Madrid. No es tan insensato que vaya a comprometerse en una locura como esta.

--Lo mismo creo, hijo; pero por lo que pueda ocurrir, procura tú mañana no mezclarte con esos
locos, si es que entran en la ciudad.

Fermín miraba a todos lados, buscando con los ojos a su hermana. Por fin salió de la casa María
de la Luz, sonriendo a su Fermín, acogiendo su visita con exclamaciones de alegre sorpresa.
El muchacho la miró con atención. ¡Nada! De no hablarle Rafael, no hubiera podido adivinar
aquellas tristezas que habían cortado sus amores.

Transcurrió más de una hora sin que pudiese hablar a solas con su hermana. En las miradas fijas
de Fermín parecía adivinar la moza algo de sus pensamientos. Procuraba mostrarse impasible,
pero su rostro, tan pronto palidecía con la transparencia de la cera, como se arrebolaba con
una oleada de sangre.

El señor Fermín bajó la cuesta de la viña, yendo al encuentro de unos arrieros que pasaban
por la carretera. Su aguda vista de campesino les reconocía desde lo alto. Eran amigos, y quería
saber por ellos lo que hablaban en los ranchos de la reunión del día siguiente.

Al quedar solos los dos hermanos, cruzaron sus miradas en medio de un silencio embarazoso.

--Tengo que hablarte, Mariquita--dijo al fin el muchacho con resolución.

--Pues empieza cuando quieras, Fermín--contestó ella con acento tranquilo.--Ya adiviné al verte
que por algo venías.

--No: aquí no. Podría volver padre, y lo que nosotros hemos de hablar requiere tiempo y calma.
Vamos a dar un paseo.

Y los dos emprendieron la marcha colina abajo, por la pendiente opuesta a la carretera. Bajaban
por entre las cepas, a espaldas de la torre, dirigiéndose a una línea de chumberas que limitaba
la gran viña por este lado.

María de la Luz intentó detenerse varias veces no queriendo ir tan lejos. Deseaba hablar cuanto
antes para salir de su angustiosa incertidumbre. Pero el hermano se resistía a iniciar la conversación
mientras pisasen aquella tierra sometida a la vigilancia de su padre.

Se detuvieron en la cerca de chumberas, junto a una gran brecha que dejaba ver un copudo olivar,
tras cuyo ramaje descendía el sol.

Fermín hizo que su hermana se sentara en el ribazo, y plantándose ante ella, dijo con dulce
sonrisa para animarla a la confianza:

--Vamos a ver, loquilla: vas a decirme por qué has roto con Rafael; por qué le has despedido
como si fuese un perro, causándole tal pena que el pobre parece que va a morir.

María de la Luz pareció echar a broma el asunto, pero estaba pálida y su risa tenía la crispación
de una mueca triste.

--Porque no le quiero: porque me he cansao de él, ¡ea! Es un soso que me aburre. ¿No soy yo
dueña de querer al hombre que me guste?...

Fermín la habló como a una niña revoltosa. Estaba mintiendo: se lo conocía en la cara. No podía
ocultar que seguía amando a Rafael. Algo había en todo aquello, que era preciso que él conociera
para bien de los dos novios, para juntarlos de nuevo. ¡Mentira aquel aburrimiento! ¡Mentira
aquella energía de moza bravucona con que se expresaba Mariquita al justificar su rompimiento
con Rafael! Ella no era mala; no podía tratar con tanta crueldad a su antiguo novio. ¡Qué!
¿así se rompen unos amores comenzados casi en la infancia? ¿Así se despide a un hombre después
de haberlo tenido durante años y años, como quien dice, cosido a las faldas? Algo había en
su conducta que no podía explicarse, y era preciso que ella se lo dijese. ¿No era su hermano
único y el mejor de sus amigos? ¿No le contaba todas las cosas que no se atrevía a decir al
padre, por el respeto que éste le inspiraba?...

Pero la muchacha se mostró insensible al tono acariciador y persuasivo de su hermano.

--No hay nada de eso--repuso enérgicamente, irguiendo su busto como si fuese a levantarse.--Todo
son invenciones tuyas. No hay más, que estoy cansada de noviazgos, que no quiero hombre, que
pienso pasarme la vida al lado de padre y de ti. ¿Con quién mejor que con vosotros? ¡Se acabaron
los novios!

El hermano acogía estas palabras con un gesto de incredulidad. ¡Mentira otra vez! ¿Por qué
se cansaba de pronto del hombre al que tanto había querido? ¿Qué causa poderosa había deshecho
con tanta rapidez su amor?... ¡Ah Mariquita! Él no era tan bobo que se tragase unas excusas
faltas de sentido.

Y como la muchacha, para ocultar su turbación levantase la voz, repitiendo enérgicamente que
era dueña de su voluntad y podía hacer lo que fuese de su gusto, Fermín comenzó a irritarse.

--¡Ah, mocita falsa! ¡Alma dura! ¡Corazón de canto! ¿Crees tú que a un hombre se le deja cuando
a una le parece, después de haberle entretenido años enteros junto a la reja, enloqueciéndolo
con palabritas de miel, afirmando que se le quiere más que a la vida? Por mucho menos les han
partido a algunas el corazón de una puñalada... Grita: repite que harás lo que te dé la gana:
yo pienso en aquel infeliz que, mientras tú hablas como una arrastrá, el pobrecito anda por
ahí hecho una lástima, llorando como un chiquillo, a pesar de que es el hombre más hombre de
todo el campo de Jerez. Y eso por ti... ¡por ti, que te portas peor que una gitana! ¡por ti,
veleta!...

Exaltándose a impulsos de su ira, hablaba de la tristeza de Rafael, del gesto lloroso con que
había implorado su auxilio, de la angustia con que aguardaba el resultado de su mediación.
Pero no pudo hablar más. María de la Luz, pasando repentinamente de la resistencia al desaliento,
rompió a llorar, aumentándose sus gemidos y sus lágrimas conforme avanzaba Fermín en el relato
de la desesperación amorosa del novio.

--¡Ay, pobrecito!--gemía la muchacha, olvidando todo disimulo.--¡Ay, mi Rafael de mi arma!...

Se dulcificó la voz del hermano.

--Le quieres, ¿no lo ves? le quieres. Tú misma te delatas. ¿Por qué hacerle sufrir? ¿Por qué
esa testarudez, que a él le desespera y a ti te hace llorar?

Y el muchacho, inclinándose sobre su hermana, la envolvía en sus ruegos o la empujaba los hombros
con violencia, presintiendo la gravedad del secreto que ocultaba Mariquita y que él a todo
trance quería conocer.

Callaba la muchacha. Gemía oyendo a su hermano, como si cada una de sus palabras penetrase
en su alma, crispándola con el dolor de las heridas desgarradas; pero no abría su boca: temía
decir demasiado y únicamente lloraba, poblando de lamentos el silencio de la tarde.

--Habla--gritaba imperiosamente Fermín.--Di algo. Tú quieres a Rafael; le quieres tal vez más
que antes. ¿Por qué te separas de él? ¿Por qué le despides? Esto es lo que me interesa; tu
silencio me da miedo. ¿Por qué? ¿por qué? Habla, mujer; habla, o creo que te mato.

Y empujaba rudamente a María de la Luz, la cual, como si no pudiera sostenerse bajo el peso
de la emoción, se había tendido en el ribazo, con la cara entre las manos.

Comenzaba a ocultarse el sol. Se veía el disco de color de cereza, detrás de las ramas del
olivar, como al través de una celosía negra. Sus últimos rayos, a ras de tierra, coloreaban
con un resplandor anaranjado la columnata de troncos de los olivos, las marañas de plantas
de la tierra, las curvas del cuerpo de la moza tendido en el suelo. La punzante película de
las chumberas erizábase como una epidermis luminosa.

--Habla, Mariquita--rugía la voz de Fermín.--Di por qué haces eso. ¡Dilo por tu vida! ¡Mira
que me vuelves loco! ¡Díselo a tu hermano, a tu Fermín!

La voz de la muchacha salió tenue, vergonzosa, lejana, de aquel bulto tendido.

--No le quiero... porque le quiero mucho. No puedo quererle, porque le amo demasiado para hacerle
infeliz.

Y cual si tras estas palabras confusas cobrase ánimos, Mariquita se irguió, mirando fijamente
a Fermín con sus ojos llenos de lágrimas.

Podía pegarla, podía matarla; pero ella no volvería a hablar con Rafael. Había jurado que si
se consideraba indigna de él, le abandonaría, aunque con esto destrozase su alma. Era un crimen
premiar aquel amor tan intenso introduciendo en su futura existencia algo que pudiese afrentar
a Rafael, tan bueno, tan noble, tan amoroso.

Se hizo un largo silencio.

El sol había desaparecido. Ahora el negro ramaje del olivar se destacaba sobre un cielo de
color de violeta, con una leve franja de oro a ras del horizonte.

Fermín callaba, como si le aterrase el contacto de la verdad misterioso, cuyo roce creía ya sentir.

--Según eso--dijo con una calma solemne,--tú te consideras indigna de Rafael. Huyes porque
hay algo en tu vida que puede avergonzarle, hacerle infeliz.

--Sí--contestó ella sin bajar los ojos.

--¿Y qué es ello? Habla: creo que un hermano debe saberlo.

María de la Luz volvió a ocultar su cabeza entre los manos. Nunca: no hablaría: bastante llevaba
dicho. Era un tormento superior a sus fuerzas. Si Fermín la quería un poco; debía respetar
su silencio, dejarla en paz, que harto lo necesitaba. Y el estertor de sus lloros, rasgó de
nuevo la calma del crepúsculo.

Montenegro mostrábase tan desalentado como su hermana. Después de sus arrebatos de indignación,
sentíase débil, reblandecido, anonadado por aquel misterio, que sólo había podido columbrar.
Hablaba con dulzura, con humildad, recordando a la joven el estrecho cariño que unía sus vidas.

No habían conocido a su madre, y Fermín ocupó para la pequeña el vacío que dejó al morir aquella
mujer, cuyo rostro, bondadoso y triste, apenas si recordaban. ¿Cuántas veces, a la edad en
que otros muchachos se duermen en un regazo tibio, había hecho de madre para ella, meciéndola
muerto de sueño, sufriendo sus llantos y sus manotones? ¿Cuántas veces, en la época de miseria,
cuando el padre no tenía trabajo, había sofocado su hambre para darla el mendrugo que le regalaban
otros chicos, compañeros de sus juegos?... Cuando ella sufrió las enfermedades de la infancia,
su hermano, que apenas pasaba la cabeza del borde de la cama, la había velado, había dormido
con ella sin miedo a la infección. Eran más que hermanos: la mitad de su vida la habían pasado
juntos, en contacto desde los pies a la frente, mezclando sus alientos, confundiendo sus sudores.
Cada uno de ellos no sabía lo que en su cuerpo era suyo o asimilado del otro.

Después, al ser mayores, este amor fraternal soldado por las penas de una infancia triste,
se había agrandado. Él no pensaba en casarse, como si su misión en el mundo fuese vivir al
lado de su hermana, viéndola feliz con un hombre bueno y noble como Rafael, dedicando toda
su vida a los hijos que ella tuviese... Para Fermín no guardaba secretos Mariquita. Corría
a él, en los momentos de duda, antes que al padre... ¡Y ahora, la ingrata, como si de repente
se endureciese su alma, dejaba impasible que él sufriese, sin revelar aquel misterio de su vida!

--¡Ah, mal corazón! ¡Mala hermana!... ¡Y cuán poco te conocía!

Estos reproches de Fermín, dichos con voz entrecortada, como si fuese a llorar, causaron más
efecto en María que las amenazas y violencias de antes.

--Fermín... quería ser muda para que no sufrieses; porque sé que la verdad te hará daño. ¡Ay,
Jesús mío! ¡Destrozarles el alma a los dos hombres que más quiero!...

Pero ya que el hermano lo exigía, a él se confiaba, y fuese lo que Dios quisiera... Se había
erguido otra vez y hablaba, sin un gesto, sin mover apenas los labios, con la mirada perdida
en el horizonte, cual si estuviera soñando y relatase la historia de otra persona.

Comenzaba a anochecer y a Fermín le pareció que toda la sombra del crepúsculo se le metía dentro
del cráneo, nublando su pensamiento, entorpeciéndolo con dolorosa somnolencia. Un frío intenso
y paralizador, un frío de sepultura, arañaba su espalda. Era la brisa ligera de la noche, pero
a Fermín le pareció un viento de hielo, una tromba glacial que venía desde el Polo para él,
sólo para él.

María de la Luz seguía hablando impasible, como si relatase la desgracia de otra mujer. Sus
palabras evocaban rápidas imágenes en el pensamiento del hermano. Todo lo veía Fermín: la embriaguez
general de la última noche de la vendimia, la borrachera de la moza, su desplome como un cuerpo
inerte en el rincón de los lagares, y después la llegada del señorito para aprovecharse de
la caída.

--¡El vino! ¡El mardito vino!--decía María de la Luz con expresión de cólera, haciendo al líquido
de oro responsable de su desgracia.

--Sí, el vino--repetía Fermín.

Y con el pensamiento evocaba a Salvatierra, recordando sus anatemas a la maléfica divinidad
que regulaba todas las acciones y los afectos de un pueblo esclavizado por ella.

Después, las palabras de su hermana le hacían ver el horroroso despertar al desvanecerse el
triste engaño de la embriaguez, la indignación con que repelía a un hombre, al que no amaba,
y que aún le parecía más antipático luego de su fácil victoria.

Todo había acabado para María de la Luz. Harto lo demostraba la firmeza de sus palabras. Ya
no podía ser del hombre amado. Debía mostrarse cruel, fingir despego, hacerle sufrir como una
moza casquivana, antes que decirle la verdad.

Imperaba en ella esa preocupación de la hembra vulgar que confunde el amor con la virginidad
física. Una mujer sólo podía ser esposa del hombre al que llevase como tributo de sumisión,
la integridad de su cuerpo. Ella debía ser como su madre, como todas las buenas mujeres que
conocía. La virginidad de la carne era tan importante como el amor; y cuando se perdía, aunque
fuese por un azar, sin voluntad alguna, había que resignarse, doblar la cabeza, decir adiós
a la dicha y seguir el camino de la vida, sola y triste, mientras el amante infeliz se alejaba
por otro lado buscando una nueva urna de amor cerrada e intacta.

Para María de la Luz el mal era irremediable. Amaba a Rafael; la desesperación del muchacho
aumentaba su apasionamiento; pero jamás volvería a hablarle. Se resignaba a que la tuviesen
por cruel antes que engañar al hombre amado. ¿Qué decía Fermín a esto? ¿No debía ella repeler
a su novio, aunque esto la destrozase el alma?...

Fermín permanecía silencioso, la barba en el pecho y los ojos cerrados, con la inmovilidad
de la muerte. Parecía un cadáver en pie. De pronto, despertó la fiera humana que se encabrita
y ruge ante la desgracia.

--¡Ah, perra descastada!--bramó.--¡Mala piel! ¡....!

Y el supremo insulto a la virtud femenil salió de sus labios disparado contra María de la Luz.
Avanzó un paso, con la mirada extraviada y el puño en alto. La muchacha, como si la penosa
revelación la hubiese sumido en la insensibilidad de los imbéciles, no cerró los ojos, no movió
la cabeza para evitar el golpe.

La mano de Fermín volvió a caer sin rozarla. Fue un relámpago de ferocidad; nada más. Montenegro
se reconocía sin derecho para castigar a su hermana. En las nieblas de color de sangre que
pasaban ante sus ojos, creyó ver el brillo de las gafas azules de Salvatierra, su sonrisa fría
de inmensa bondad. ¿Qué haría el maestro de estar allí?... Perdonar, indudablemente: envolver
a la víctima en la conmiseración sin límites que le inspiraban los pecados de los débiles.
Además, estaba el vino como principal culpable: el veneno de oro, el diablo de color de ámbar,
esparciendo con su perfume la locura y el crimen.

Fermín permaneció silencioso largo rato.

--De todo esto--dijo al fin--ni una palabra al padre. El pobre viejo moriría.

Mariquita hizo un gesto de asentimiento.

--Si te encontraras con Rafael--continuó,--ni una palabra tampoco. Le conozco: el pobre mozo
iría a presidio por tu culpa.

La advertencia era inútil. Para evitar la venganza de Rafael, había mentido ella, fingiendo
sus crueles desvíos.

Fermín continuó hablando con tono sombrío, pero imperiosamente, sin admitir réplica. Ella se
casaría con Luis Dupont... ¿Que le aborrecía? ¿Que había huido de él después de aquella noche
horrible?... Pues esta era la única solución. Con la honra de su familia ningún señorito jugaba
impunemente. Si no le quería por amor, le toleraría por deber. El mismo Luis iría a buscarla,
a pedirla la mano.

--¡Le odio! ¡Le aborrezco!--decía Mariquita.--¡Que no venga! ¡No quiero verle!...

Pero sus protestas se estrellaron ante la firmeza del hermano. Ella podía mandar en sus afectos,
pero por encima estaba el honor de su casa. Quedar soltera, ocultando su deshonra, con el triste
consuelo de no haber engañado a Rafael, podía satisfacerla. ¿Pero y él, que era su hermano?
¿Cómo podría vivir, viendo a todas horas a Luis Dupont, sin exigirle una reparación por su
ultraje, pensando que el señorito se reía interiormente de su hazaña, al encararse con él?...

--A callar, Mariquita--dijo con dureza.--A callar, y ser obediente. Ya que como mujer no has
sabido guardarte, deja que tu hermano defienda la honra de la familia.

Había cerrado la noche y los dos hermanos emprendieron cuesta arriba el regreso a su casa.
Fue una ascensión lenta, penosa, temblándoles las piernas, zumbándoles los oídos, jadeando
sus pechos, como si les aplastase un peso enorme. Parecíales que llevaban en hombros un muerto
gigantesco, algo que había de pesar sobre el resto de su existencia.

Los hermanos pasaron mal la noche. Durante la velada sufrieron el tormento de tener que sonreír
al pobre padre, de seguir su conversación sobre los sucesos que se preparaban para el día siguiente,
de manifestar Fermín sus opiniones acerca de la asamblea de los rebeldes en los llanos de Caulina.

El joven no pudo dormir. Adivinaba, al otro lado del tabique, el insomnio de Mariquita; oía
el continuo revólver de su cuerpo en la cama, prorrumpiendo en suspiros dolorosos.

Poco después del alba, Fermín salió de Marchamalo, dirigiéndose a Jerez sin despedirse de su
familia. Al bajar a la carretera, lo primero que vio junto al ventorro fue a Rafael, sobre
su jaca, plantado en medio del camino, como un centauro.

--Cuando tan pronto vienes, algo güeno ties que dicirme--exclamó el mocetón con una confianza
cándida que a Fermín casi le arrancó lágrimas.--Suelta por esa boca, Ferminillo mío, ¿qué resultao
traes de tu embajada?...

Montenegro tuvo que hacer un esfuerzo violento para mentir, ocultando con vagas palabras su
turbación.

El asunto marchaba así, así; no del todo mal. Podía estar tranquilo: caprichitos de mujer sin
fundamento alguno. El insistiría para que todo se arreglase. Lo importante era que Mariquita
le quería lo mismo que antes. Podía estar seguro de esto.

¡Qué cara de angelote, radiante y gozoso, la del mocetón!...

--Anda, Ferminillo: súbete en las ancas, ¡salao! ¡gracioso! que te voy a llevar a Jerez en
un decir Jesú. Tienes más talento y más labia, y más aquel en la mollera, que toos los abogaos
juntos de Cáiz, de Sevilla y hasta de Madrí... ¡Si sabría yo a qué aldabilla me agarraba cuando
busqué a mi niño!...

La jaca iba al galope, espoleada por el aperador. Éste necesitaba correr, aspirar el aire con
violencia, cantar para dar salida a la alegría, mientras Fermín, a sus espaldas, casi lloraba,
viendo la alegría del inocente, escuchando las coplas que dedicaba a la gachí, como si la tuviera
otra vez por suya, gracias al hermano. 