

Sobre ella se ven las armas imperiales, pintadas en la pared; obra, sin duda, del mismo autor
de aquella leyenda conmemorativa.

Con lo cual terminan todas las cosas que hay que notar en el salón-mirador ó vestíbulo del
humilde Palacio de Yuste.

* * *

Entramos, pues, en el Palacio.

Ya he dicho que se compone de cuatro grandes celdas, situadas dos á cada lado de un pasillo
ó galería que atraviesa el edificio de Oeste á Este y al cual dan las puertas de las cuatro.

Las dos celdas de la izquierda, entrando, estaban destinadas en tiempo del Emperador, la una
á Recibo, y la otra á Dormitorio, y se comunican entre sí. Las dos de la derecha, que también
tienen comunicación por dentro, eran el Comedor y la Cocina.

Y á esto se reducía el alojamiento del César.
