

CAPÍTULO XII.

SE EXPLICA EN QUÉ CONSISTE EL ESPACIO.

[77.] Ya hemos visto que no está fundada en razon la opinion de Descartes, que confunde enteramente
el espacio con el cuerpo, haciendo consistir la esencia de este en la extension misma, y afirmando
que donde quiera que concebimos espacio, allí hay cuerpo. Pero tal vez se acercaria mas á la
verdad quien dijese, que en efecto el espacio no es mas que la extension misma de los cuerpos;
prescindiendo de que constituya ó no la esencia de ellos, y negando además su infinidad.

[78.] Examinemos esta opinion. Analizando la generacion de la idea del espacio, se encuentra
que no es mas que la idea de la extension en abstracto. Si tengo ante mis ojos una naranja,
puedo llegar por medio de abstracciones á la idea de una extension pura, igual á la de la naranja.
Para esto comenzaré por prescindir de su color, sabor, olor, blandura ó dureza, y de cuanto
pueda afectar mis sentidos. Entonces no me queda mas que un ser extenso: el cual, si le despojo
de la movilidad, se reduce á una porcion de espacio igual al volúmen de la naranja.

Claro es que estas abstracciones puedo hacerlas sobre el universo entero: lo que me dará la
idea de todo el espacio en que está el universo.

[79.] Aquí voy á soltar una dificultad que se puede oponer á esta explicacion de la idea del
espacio; y me aprovecharé de la oportunidad para aclarar algun tanto el orígen de la idea de
un espacio infinito, ó sea el espacio imaginario.
