 El librito, primorosamente impreso en Almería, se titula
Quitolis, y el autor, D. José Jesús García, le califica de novela. Novela me parece a mí en
efecto, pero contada con tan extraña candidez y en apariencia con tan poco arte, que tiene
trazas, más que de algo imaginado o inventado, de relación fiel de sucesos que verdadera y
realmente han ocurrido.

El protagonista de la novela, el padre Juan, a quien daban por apodo Quitolis, ha vivido sin
duda, pero en su ser hay mucho de simbólico y de enigmático. Sin ambición, sin codicia, sin
apetito ni anhelo que le perturbe y le lleve en pos de las cosas terrenales, el padre Juan
viene a ser como un inocente ángel del cielo, que ha tomado forma y cuerpo humanos. Sólo el
afecto amoroso con que mira por su madre y cuida de ella, le enlaza singularmente con los demás
seres.

Protegido el padre Juan por una marquesa devota y por el Sr. Magistral, que admiran y reconocen
su virtud y su ciencia, vive sin apuros y modestísimamente con el producto de sus misas y de
las particulares lecciones de latín que da a muchos niños.

Apenas hay enredo ni lances en esta novela. En ella todo es psicológico. La contemplación del
cielo, del mar y de los campos que se otean desde un apartado y solitario paseo adonde el padre
Juan va de diario, eleva su mente a muy encumbradas esferas: más allá del universo visible,
hasta la suprema causa, que le da ser y que le llena, penetra e ilumina todo.

La pudibunda timidez del padre Juan, el horror que le inspira la idea de turbar la paz de las
conciencias y su amor al orden y al sosiego, no consienten que perciba ni que ponga en claro
con toda nitidez el vago y maravilloso concepto de Dios, que ha surgido en su alma, que la
arrebata en el éxtasis y que la enamora sobrenatural y ultramundanamente.

La fama de la santidad y de la inocente y bondadosa indulgencia del padre Juan, hace que sean
los niños y las jovencitas, educadas con el mayor recato, los que acudan a confesarse con él,
en el tribunal de la penitencia. El optimismo del padre Juan y su dichosa manera de ver cuanto
existe como al través de un prisma de color de rosa, vienen a corroborarse por la bondad de
sus penitentes. Apenas sospecha o quiere sospechar el padre Juan la existencia del mal moral
y del mal físico. La ira de Dios es incomprensible para él. La justicia de Dios se desvanece
en su infinita misericordia.

El sentir y el pensar del padre Juan se van desenvolviendo, con profundo sigilo, en lo más
íntimo y secreto de su alma.

Se diría que el autor de la novela, lo mismo que su héroe, se asusta de lo que piensa y siente;
no tiene ni la más pequeña aspiración a divulgarlo; y sólo por estilo indeciso y esfumado se
lo representa a sí propio.

De aquí proviene que no atine yo a decidir hasta qué punto en Quitolis y en el que escribe
su historia hay en germen un heresiarca: hasta qué punto ha permitido Dios y ha suscitado el
diablo un Chanig o un Fox a la sordina en la muy católica ciudad de Almería. Teólogos inquisidores
podrán decir sobre esto, si consideran que el caso lo merece. Yo diré sólo que la novela me
agrada y que la he leído dos veces, con interés creciente, aumentado por la misma indeterminada
vaguedad del misterioso pensamiento de Quitolis.

El Magistral, que debía predicar el día de la Virgen del Carmen, cae enfermo y encomienda a
Quitolis, cuya ciencia y fervor religioso admiraba, que sea él quien predique aquel día, aunque
hasta entonces no había predicado nunca. Sin previo estudio escrito acude y sube al púlpito
Quitolis. Y movido allí por el genio o espíritu que interiormente le agita, pronuncia un sermón
elocuentísimo lleno de amor de Dios y del prójimo, que deleita y conmueve a la muchedumbre
devota, la cual no ve ni sospecha la menor herejía, y que ofende e indigna a los canónigos
del cabildo. ¿Ha surgido acaso en la remota ciudad donde ocurren estos sucesos un flamante
reformador de la Iglesia: un Savonarola, cuando no un Lutero?

«Quitolis», con todo, no quiere ser nada de esto. Si en algo ha errado, está pronto a retractarse.
El señor obispo reconoce su inocencia y simpatiza con su buena intención. Pero le induce a
volver a su silencio y a su retiro y a no predicar en adelante para no excitar la cólera o
el enojo del clero.

Vuelto «Quitolis» a la oscuridad, guarda en el centro de su alma sus ideas reformadoras, harto
poco definidas por el novelista, si bien o quieren ser como el alborear indeciso o la primera
luz, si no de una nueva religión, de una interpretación amplia y algo racionalista de la que
oficialmente seguimos.

«Quitolis» después se queda ciego. Su reputación de santo y de benigno atrae a su confesionario,
no ya a los niños y a las vírgenes, sino a la turba multa de desaforadas y lascivas pecadoras.
La limpieza de su cándido optimismo se mancha con el negro cieno del mundo. Y resignado y triste,
aunque lleno siempre de dulce confianza en Dios, muere al fin «Quitolis», muere también su
viejecita madre y termina así la novela. Casi no hay en ella lo que se llama enredo o argumento.
Todo se reduce a la pintura de un extraño carácter. No sé si el autor, por habilidad o por
instinto, acierta a no identificarse con «Quitolis» y a no responder de lo que «Quitolis» sentía
y pensaba.

No aseguraré yo tampoco si agradará esta novela, donde repito que apenas hay lances a cuantas
personas la lean con atención. Diré sólo que su lectura me ha interesado mucho. No soy, ni
pretendo ser, definidor para condenar o absolver las ideas bastante veladas que el autor de
la novela atribuye a su protagonista; pero celebro el talento de observación con que el autor
estudia a un alma humana, acaso extraviada, pero egregia y pura, y celebro también el sentir
religioso que anima las páginas de su librito. De las faltas que hay o puede haber en éste,
yo absuelvo al autor, porque tengo la manga ancha. Yo digo, como el Dios que imagina G?the
en «El Prólogo en el cielo» de su «Fausto»:

    «Es irrt der Mensch so lang er strebt».

LA GOLETERA

POR ARTURO REYES

En las ficciones novelescas he de confesar que estoy algo prevenido contra los hombres y las
mujeres de la ínfima plebe, que calzan el coturno, que se muestran poseídos de las pasiones
y sentimientos más sublimes, y que vienen a ser dignos personajes de verdaderas tragedias y
no de aventuras picarescas como en Rinconete y Cortadillo, o de parodias como El Manolo, El
Muñuelo, Inesilla la de Pinto y Pancho y Mendrugo. Y no porque yo crea que el concepto de las
virtudes más altas y la capacidad enérgica de ejercitarlas requieran educación esmeradísima
y largos estudios. Por fortuna, para saber de ciencias es menester acudir a las aulas o leer
muchos libros; y para percibir, juzgar o crear la belleza artística, sin extravíos de mal gusto,
se requieren también preparación y enseñanza; mientras que para el conocimiento de lo bueno
y de lo malo, apenas necesita nadie devanarse los sesos. En la sociedad cristiana y culta de
nuestros días, casi parece infuso, innato o intuitivo dicho conocimiento. Bien podemos decir
con el gran dramaturgo:

    A ciencias de voluntad
    les hace al estudio agravio.

Y, sin embargo, si se toma como por sistema el que muchachas criadas en el arroyo y parroquianos
de las más infectas tabernas de los barrios peores, resulten dechados de honestidad, de pundonor,
de valentía heroica, de sufrimiento estoico y de cuantas son o pueden ser las excelencias morales
que hermosean el alma humana, bien podemos llegar al extremo de imaginar que la superior cultura,
el bienestar, el aseo, la elegancia y la riqueza, debilitan el vigor y la bondad de los corazones,
y que para ser moralmente bien estimados es menester bajar al nivel más próximo al estado salvaje
desde nuestra refinada civilización del día. De esta suerte, a fuerza de querer ser demócrata
y filántropo, puede el escritor caer en el error de ser retrógrado.

Hay también, en las novelas tabernarias, adornadas con las más exquisitas sublimidades, una
enorme dificultad que vencer y que es rara vez vencida: combinar el lenguaje, cuando no rufianesco,
vulgar e inculto, con un estilo elevado, apto para expresar los sentimientos más delicados
y nobles. Y como esto rara vez se consigue, resultan los diálogos llenos de amaneramiento,
de falsedad y de disonancia. A pesar de lo expuesto, como doctrina general, contra la cual
he pecado yo también, dejándome llevar de la corriente al escribir algunas novelas, me complazco
en declarar aquí que me han entrado ganas de retractarme y de abjurar de la doctrina general
mencionada al leer La Goletera, de D. Arturo Reyes.

Ventajosamente conocido y justamente celebrado era ya este joven malagueño, así por sus bonitas
poesías, como por sus graciosos cuentos en prosa, y por sus novelas Cartucherita y El lagar
de la Viñuela.

Su última obra, La Goletera, viene, en mi sentir, a confirmar su buena fama de novelista alcanzando
para él diploma y título de escritor excelente.

Trini, su heroína, se parece, no por imitación, sino por coincidencia, a la dama de Calderón,
en la comedia titulada No hay cosa como callar; pero Trini es más noble, más amorosa, más real
y más humana que la dama de Calderón. Mejor que ella, siente, piensa y se conduce Trini. Y
por arte admirable, Trini se expresa sin frases alambicadas y sin tiquis miquis primorosos,
en el habla llana y vulgar de una mujer del pueblo.

Como la dama de No hay cosa como callar, Trini ha sido víctima de la violencia de un hombre;
pero, con igual honradez y delicadeza que la dama, si Trini no concede su amor a ningún otro
galán, por considerarse deshonrada, todavía es muy superior a la dama, porque se enamora de
otro y lucha con su ardiente pasión y finge desdeñar a quien la adora y de quien ella está
prendada. El burlador de Trini vuelve de Buenos Aires, donde ha pasado años y donde ha ganado
bastante dinero. Quiere reparar su falta, casándose con Trini; pero ésta no es como la dama
de Calderón, que acepta al burlador por marido, porque sólo piensa en restaurar su honor y
porque no ama a nadie. Trini ama a otro y rechaza al burlador, que no le inspira amor, sino
repugnancia. El hombre que ama a Trini es excelente y muy celoso de su honra. Trini no quiere
ni debe engañarle. Y Trini no puede unirse con él, mientras viva el hombre que la burló y bajo
cuya mirada se moriría de vergüenza.

Los casos y lances por donde llega el autor a resolver este conflicto, no pueden ser imaginados
ni presentados con mayor naturalidad, verosimilitud, interés creciente y pasmoso ingenio. El
amante, misteriosamente amado por Trini, sabe que ella le ama, y sabe su deshonra y quién ha
sido la causa de ella, todo por una involuntaria revelación de la misma Trini, la cual estaba
decidida a callarse, aunque la matase el silencio, para no ocasionar una lucha sangrienta entre
los dos rivales, valerosos y poco sufridos ambos. La revelación, una vez hecha por medios verosímiles,
ordenados con exquisito arte, hace inevitable el conflicto.

Los dos rivales salen al campo y riñen a puñaladas. La riña está vigorosamente descrita. Muere
en ella el burlador, que en los últimos momentos y escenas de su vida se ha mostrado generoso
y simpático. Así termina la novela. Aunque el autor no lo dice, y hace bien en no decirlo y
en terminar donde termina, el lector puede suponer que, no castigado por la ley, porque su
rival moribundo dice que su matador ha sido otro, cuya negra traición ha causado la riña, el
vencedor y amante de Trini se casa al fin con ella después de haberla vengado.

Toda la narración, los diálogos ingeridos en ella, y los varios incidentes, que aquí se omiten
y que de un modo tan magistral y tan hábil llevan al desenlace, interesan, conmueven y se apoderan
con tal hechizo del ánimo del lector, que de seguro no deja el libro hasta que acaba de leerle.

LAS NOVELAS EJEMPLARES DE CERVANTES

POR F. A. DE ICAZA

En el certamen abierto y ordenado por el Ateneo, certamen en que fueron jueces los Sres. D.
José Echegaray, D. Marcelino Menéndez y Pelayo, D. Rafael Salillas, D. Emilio Cotarelo y Mori
y D. Ramón Menéndez Pidal, fue premiado el libro de que damos aquí cuenta en resumen. Es su
autor D. Francisco A. de Icaza, primer Secretario de la Legación que tiene en Madrid la República
mejicana, y muy conocido y estimado en la de las letras por algunos trabajos de erudición y
de crítica y por elegantes y lindas poesías.

Es tan singular el mérito y el valer del Quijote, que todas las demás obras que escribió Miguel
de Cervantes, quedan muy por bajo de aquella creación única y pasmosa. Cervantes, sin embargo,
así en La Galatea como en el Pérsiles, en no pocos versos y hasta en sus comedias y entremeses,
da clara muestra de su brillante ingenio y acierta a poner el sello individual que le caracteriza,
le distingue y le eleva sobre la multitud de escritores contemporáneos suyos.

Las novelas ejemplares son sin duda las obras en que, después del Quijote, mayor originalidad,
talento y gracia muestra el manco de Lepanto.

El libro del Sr. Icaza prueba esta verdad, previo un detenido y juicioso examen del asunto,
con atinadas observaciones y con gran copia de datos, recogidos con diligencia y ordenados
con arte. Por todo ello queda patente que Cervantes puede ser calificado como inventor de la
novela moderna de costumbres y de caracteres. Los libros de caballerías, las novelas pastorales
y hasta las picarescas son otra cosa: son una larga serie de aventuras, sin más unidad de acción
que la vida de algún personaje fabuloso a quien sigue y retrata el escritor desde su nacimiento
hasta su muerte. Antes de Cervantes existía también algo que podemos llamar novela histórica
o relación de sucesos que, si la severa historia no acepta, no son fingidos por el novelista,
sino fundados en cierta realidad, hermoseada y adornada por la fantasía del vulgo, cuyas invenciones
después la tradición consagra y hasta cierto punto autoriza. Así El Abencerraje, de Villegas,
y Las guerras civiles de Granada, de Ginés Pérez de Hita.

Las novelas cortas, por último, y cuentos de italianos, franceses e ingleses, sin excluir el
Decameron, de Bocaccio, son muy distintos de la novela cervantesca. Cuentan un suceso, refieren
un lance, trágico o cómico, triste o alegre, pero sin fijarse en la pintura de las costumbres
y en la viva representación de las pasiones y caracteres humanos.

En esto se fija y esto logra pintar el autor de El celoso extremeño, de Rinconete y Cortadillo,
de La ilustre fregona, de La Gitanilla y de casi todas las demás novelas ejemplares por donde,
merced a su agudeza psicológica, nueva o antes casi nunca empleada en este género de ficciones,
Cervantes viene a ser el padre o el fundador de la novela, tal como la concebimos y comprendemos
en el día. Para la demostración de esta verdad, que presupone en Cervantes un valer originalísimo,
el señor Icaza examina y juzga todas sus novelas; refiere cuanto los críticos han dicho de
ellas desde sus contemporáneos hasta hoy; impugna los ligeros juicios de Huet, de Florián y
de otros; prueba la carencia de fundamento de las acusaciones de plagio lanzadas por Estala
y Bosarte, y manifiesta el influjo poderoso que han ejercido las novelas de Cervantes en nuestro
teatro español, en el extranjero y en la misma novela, que harto descuidada entre nosotros
durante cerca de dos siglos, floreció y dio muy sazonados frutos en Francia, en Inglaterra
y en otros países, de donde volvió a España muy acrecentada en riqueza, pero sin que deba olvidarse
el origen tan español que tiene.

No cabe entrar en pormenores en este breve articulito ni dar idea exacta de lo bien estudiado
que está el asunto por el Sr. Icaza, y del recto criterio, nada común saber y rara diligencia
que despliega y luce tratándole.

EL BUEN PAÑO...

NOVELA POR J. F. MUÑOZ PABÓN, PRESBÍTERO

Si lo he entendido bien y si no lo recuerdo mal, el famoso novelista francés Emilio Zola dice
que una buena novela ha de ser la exacta representación de lo vivido, observado y entendido
al través de un temperamento. Zola olvida o desdeña lo principal: la imaginación, o sea la
fuerza activa que representa bien lo vivido y lo que se ha visto y observado. No basta ver
y observar: menester es reproducirlo o crearlo de nuevo valiéndose de la palabra y por virtud
de la fantasía. 