 Fue en Nueva York secretario
de Narciso López, a quien conocía desde 1846, y redactor en jefe de La verdad. Publicó en Nueva
Orleans entre 1853 y 1854 el periódico El independiente, etc.

Se trasladó a Filadelfia en 1854, donde vivió como profesor de español y contrajo matrimonio
con Emilia Casanova, una destacada activista de la independencia cubana.

Regresó a La Habana en 1858, acogido a la amnistía. Aquí trabajó al frente de la imprenta La
Antilla, que publicara algunas obras de interés para nuestras letras, como los artículos de
costumbres de Anselmo Suárez y Romero, y colaboró en el periódico literario La Habana en compañía
de Sterling y Calcagno, con importantes juicios críticos sobre Betancourt y otros contemporáneos.
