 ¡Vaya una hazaña de hombre la suya!... Todas las perrerías de él y los demás
vecinos sólo habían servido para quitar la vida á un pobre chicuelo. Y siguiendo su costumbre
en los días negros, cuando alguna inquietud fruncía su entrecejo, se fué á la taberna, buscando
los consuelos que guardaba Copa en su famosa bota del rincón.

A las diez de la mañana, cuando Pepeta con sus dos compañeras regresó de Valencia, estaba la
barraca llena de gente.

Algunos hombres de los más cachazudos, «hombres de su casa», que apenas habían tomado parte
en la cruzada contra los forasteros, formaban corro con Batiste en la puerta de la barraca:
unos en cuclillas, á lo moro, otros sentados en silletas de esparto, fumando y hablando lentamente
del tiempo y las cosechas.

Dentro, mujeres y más mujeres estrujándose en torno á la cama, abrumando á la madre con su
charla, hablando algunas de los hijos que babían perdido, instaladas otras en los rincones
como en su propia casa, repitiendo todas las murmuraciones de la vecindad. Aquel día era extraordinario;
no importaba que sus barracas estuviesen sucias y la comida por hacer: había excusa; y las
criaturas, agarradas á sus faldas, lloraban y aturdían con sus gritos, queriendo unas volver
á casa, pidiendo otras que les enseñasen el albaet.

Algunas viejas se habían apoderado de la alacena, y á cada momento preparaban grandes vasos
de agua con vino y azúcar, ofreciéndolos á Teresa y á su hija para que llorasen con más «desahogo».
Y cuando las pobres, hinchadas ya por esta inundación azucarada, se negaban á beber, las oficiosas
comadres iban por turno echándose al gaznate los refrescos, pues también necesitaban que les
pasase el disgusto.

Pepeta comenzó á dar gritos queriendo imponer su autoridad en esta confusión. «¡Gente afuera!
En vez de estar molestando, lo que debían hacer era llevarse á las dos pobres mujeres, extenuadas
por el dolor, idiotas por tanto ruido.»

Teresa se resistió á abandonar á su hijo aunque sólo fuera por breve rato: pronto dejaría de
verlo; que no la robasen el tiempo que le quedaba de contemplar á su tesoro. Y prorrumpiendo
en lamentos más fuertes, se abalanzó sobre el frío cadáver, queriendo abrazarle.

Pero los ruegos de su hija y la voluntad de Pepeta pudieron más, y escoltada por muchas mujeres,
salió de la barraca con el delantal en la cara, gimiendo, tambaleándose, sin prestar atención
á las que tiraban de ella disputándose el llevarla cada una á su casa.

Comenzó Pepeta el arreglo de la fúnebre pompa. Primeramente colocó en el centro de la entrada
la mesita blanca de pino en que comía la familia, cubriéndola con una sábana y clavando los
extremos con alfileres. Encima tendió una colcha de almidonadas randas, y puso sobre ella el
pequeño ataúd traído de Valencia, una monada, que admiraban todas las vecinas: un estuche blanco
galoneado de oro, mullido en su interior como una cuna.

Pepeta sacó de un envoltorio las últimas galas del muertecito: un hábito de gasa tejida con
hebras de plata, unas sandalias, una guirnalda de flores, todo blanco, de rizada nieve, como
la luz del alba, cuya pureza simbolizaba la del pobrecito albat.

Lentamente, con mimo maternal, fué amortajando el cadáver. Oprimía el cuerpecillo frío contra
su pecho con arrebatos de estéril pasión, introducía en la mortaja los rígidos bracitos con
escrupuloso cuidado, como fragmentos de vidrio que podían quebrarse al menor golpe, y besaba
sus pies de hielo antes de acoplarlos á tirones en las sandalias.

Sobre sus brazos, como una paloma blanca yerta de frío, trasladó al pobre Pascualet á la caja,
á aquel altar levantado en medio de la barraca, ante el cual iba á pasar toda la huerta atraída
por la curiosidad.

Aún no estaba todo; faltaba lo mejor: la guirnalda, un bonete de flores blancas con colgantes
que pendían sobre las orejas; un adorno de salvaje, igual á los de los indios de teatro. La
piadosa mano de Pepeta, empeñada en tenaz batalla con la muerte, tiñó las pálidas mejillas
con rosado colorete; la boca del muertecito, ennegrecida, se reanimó bajo una capa de encendido
bermellón; pero en vano pugnó la sencilla labradora por abrir desmesuradamente sus flojos párpados.
Volvían á caer, cubriendo los ojos mates, entelados, sin reflejo, con la tristeza gris de la
muerte.

¡Pobre Pascualet!... ¡Infeliz Obispillo! Con su guirnalda extravagante y su cara pintada estaba
hecho un mamarracho. Más ternura dolorosa inspiraba su cabecita pálida, con el verdor de la
muerte, caída en la almohada de su madre, sin más adornos que sus cabellos rubios.

Pero todo esto no impedía que las buenas huertanas se entusiasmasen ante su obra. «¡Miradlo!...
¡Si parecía dormido! ¡Tan hermoso! ¡tan sonrosado!...» Jamás se había visto un albaet como este.

Y llenaban de flores los huecos de su caja: flores sobre la blanca vestidura, flores esparcidas
en la mesa, apiladas, formando ramos en los extremos. Era la vega entera abrazando el cuerpo
de aquel niño que tantas veces había visto saltar por sus senderos como un pájaro, extendiendo
sobre su frío cuerpo una oleada de perfumes y colores.

Los dos hermanos pequeños contemplaban á Pascualet asombrados, con devoción, como un ser superior
que iba á levantar el vuelo de un momento á otro. El perro rondaba el fúnebre catafalco, estirando
el hocico, queriendo lamer las frías manecitas de cera, y prorrumpía en un lamento casi humano,
un gemido de desesperación, que ponía nerviosas á las mujeres y hacía que persiguiesen á patadas
á la pobre bestia.

Al mediodía, Teresa, escapándose casi á viva fuerza del cautiverio en que la guardaban las
vecinas, volvió á la barraca. Su cariño de madre la hizo sentir una viva satisfacción ante
los atavíos del pequeño. Le besó en la pintada boca, y redobló sus gemidos.

Era la hora de comer. Batistet y los hermanos pequeños, en los cuales el dolor no lograba acallar
el estómago, devoraron un mendrugo ocultos en los rincones. Teresa y su hija no pensaron en
comer. El padre, siempre sentado en una silleta de esparto bajo el emparrado de la puerta,
fumaba cigarro tras cigarro, impasible como un oriental, volviendo la espalda á su vivienda,
cual si temiera ver el blanco catafalco que servía de altar al cadáver de su hijo.

Por la tarde aún fueron más numerosas las visitas. Las mujeres llegaban con el traje de los
días de fiesta, puestas de mantilla para asistir al entierro; las muchachas disputábanse con
tenacidad ser de las cuatro que habían de llevar al pobre albaet hasta el cementerio.

Andando lentamente por el borde del camino y huyendo del polvo como de un peligro mortal, llegó
una gran visita: don Joaquín y doña Pepa, el maestro y su «señora». Aquella tarde, con motivo
del «infausto suceso»--palabras de él--, no había escuela. Bien se adivinaba viendo la turba
de muchachos atrevidos y pegajosos que se iban colando en la barraca, y cansados de contemplar,
hurgándose las narices, el cadáver de su compañero, salían á perseguirse por el camino inmediato
ó á saltar las acequias.

Doña Josefa, con un vestido algo raído de lana y gran mantilla de un negro ya amarillento,
entró solemnemente en la barraca, y después de algunas frases vistosas pilladas al vuelo á
su marido, aposentó su robusta humanidad en un sillón de cuerda y allí se quedó, muda y como
soñolienta, contemplando el ataúd. La buena mujer, habituada á oir y admirar á su esposo, no
podía seguir una conversación.

El maestro, que lucía su casaquilla verdosa de los días de gran ceremonia y su corbata de mayor
tamaño, tomó asiento fuera, al lado del padre. Sus manazas de cultivador las llevaba enfundadas
en unos guantes negros que habían encanecido con los años, quedando de color de ala de mosca,
y las movía continuamente, deseoso de atraer la atención sobre sus prendas de las grandes solemnidades.

Para Batiste sacaba también lo más florido y sonoro de su estilo. Era su mejor cliente: ni
un sábado había dejado de entregar á sus hijos los dos cuartos para la escuela.

--Este es el mundo, señor Bautista; ¡hay que resignarse! Nunca sabemos cuáles son los designios
de Dios, y muchas veces, del mal saca el bien para las criaturas.

Interrumpiendo su ristra de lugares comunes, dichos campanudamente, como si estuviera en la
escuela, añadió en voz baja, guiñando maliciosamente los ojos:

--¿Se ha fijado, señor Bautista, en toda esta gente?... Ayer hablaban pestes de usted y su
familia, y bien sabe Dios que en muchas ocasiones les he censurado esa maldad. Hoy entran en
esta casa con la misma confianza que en la suya y les abruman bajo tantas muestras de cariño.
La desgracia les hace olvidar, les aproxima á ustedes.

Y tras una pausa, en la que permaneció cabizbajo, dijo golpeándose el pecho:

--Créame á mí, que los conozco bien: en el fondo son buena gente. Muy brutos, eso sí, capaces
de las mayores barbaridades, pero con un corazón que se conmueve ante el infortunio y les hace
ocultar las garras... ¡Pobre gente! ¿Qué culpa tienen si nacieron para vivir como bestias y
nadie les saca de su condición?

Calló un buen rato, añadiendo luego, con el fervor de un comerciante que ensalza su mercancía:

--Aquí lo que se necesita es instrucción, mucha instrucción. Templos del saber que difundan
la luz de la ciencia por esta vega, antorchas que... que... En fin, si vinieran más chicos
á mi templo, digo, á mi escuela, y si los padres, en vez de emborracharse, pagasen puntualmente
como usted, señor Bautista, de otro modo andaría esto. Y no digo más, porque no me gusta ofender.

De ello corría peligro, pues cerca de su persona andaban muchos padres de los que le enviaban
discípulos sin el lastre de los dos cuartos.

Otros labriegos, que habían mostrado gran hostilidad contra la familia, no osaban llegar hasta
la barraca y permanecían en el camino, formando corro. Por allí andaba Pimentó, que acababa
de llegar de la taberna con cinco músicos, tranquila la conciencia después de haber estado
durante algunas horas junto al mostrador de Copa.

Afluía cada vez más gente á la barraca. No había espacio libre dentro de ella, y las mujeres
y los niños sentábanse en los bancos de ladrillos, bajo el emparrado, ó en los ribazos, esperando
el momento del entierro.

Dentro sonaban lamentos, consejos dichos con voz enérgica, un rumor de lucha. Era Pepeta queriendo
separar á Teresa del cadáver de su hijo. Vamos... había que ser razonable: el albat no podía
quedar allí para siempre; se hacía tarde, y los malos tragos pasarlos pronto.

Y pugnaba con la madre por apartarla del ataúd, por obligarla á que entrase en el estudi y
no presenciase el terrible momento de la salida, cuando el albat, levantado en hombros, alzase
el vuelo con las blancas alas de su mortaja para no volver más.

--¡Fill meu!... ¡rey de sa mare![21]--gemía la pobre Teresa.

[21]--¡Hijo mío!... ¡rey de su madre!

Ya no lo vería más: un beso... otro. Y la cabeza, cada vez más fría y lívida á pesar del colorete,
movíase de un lado á otro de la almohada, agitando su diadema de flores, entre las manos ansiosas
de la madre y de la hermana, que se disputaban el último beso.

A la salida del pueblo estaba aguardando el señor vicario con el sacristán y los monaguillos:
no era caso de hacerlos esperar. Pepeta se impacientaba. «¡Adentro, adentro!» Y ayudada por
otras mujeres, Teresa y su hija fueron metidas casi á viva fuerza en el estudi, revolviéndose
desgreñadas, rojos los ojos por el llanto, el pecho palpitante á impulsos de una protesta dolorosa,
que ya no gemía, sino aullaba.

Cuatro muchachas con hueca falda, mantilla de seda caída sobre sus ojos y aire pudoroso y monjil,
agarraron las patas de la mesilla, levantando todo el blanco catafalco. Como el disparo que
saluda á la bandera que se iza, sonó un gemido extraño, prolongado, horripilante, algo que
hizo correr frío por muchas espaldas. Era el perro despidiendo al pobre albaet, lanzando un
quejido interminable, con los ojos lacrimosos y las patas estiradas, cual si quisiera prolongar
el cuerpo hasta donde llegaba su lamento.

Fuera, don Joaquín daba palmadas de atención: «¡A ver!... ¡Que forme toda la escuela!» La gente
del camino se había aproximado á la barraca. Pimentó capitaneaba á sus amigos los músicos;
preparaban éstos sus instrumentos para saludar al albaet apenas transpusiese la puerta, y entre
el desorden y el griterío con que se iba formando la procesión gorjeaba el clarinete, hacía
escalas el cornetín y el trombón bufaba como un viejo gordo y asmático.

Emprendieron la marcha los chicuelos, llevando en alto grandes ramos de albahaca. Don Joaquín
sabía hacer bien las cosas. Después, rompiendo el gentío, aparecieron las cuatro doncellas
sosteniendo el blanco y ligero altar sobre el cual iba el pobre albaet, acostado en su ataúd,
moviendo la cabeza con ligero vaivén, como si se despidiese de la barraca.

Los músicos rompieron á tocar un vals juguetón y alegre, colocándose detrás del féretro, y
después de ellos abalanzáronse por el camino, formando apretados grupos, todos los curiosos.

La barraca, vomitando lejos de ella su digestión de gentío, quedó muda, sombría, con ese ambiente
lúgubre de los lugares por donde acaba de pasar la desgracia.

Batiste, solo bajo la parra, sin abandonar su postura de oriental impasible, mordía su cigarro,
siguiendo con los ojos la marcha de la procesión. Ésta comenzaba á ondular por el camino grande,
marcándose el ataúd y su catafalco como una enorme paloma blanca entre el desfile de ropas
negras y ramos verdes.

¡Bien emprendía el pobre albaet el camino del cielo de los inocentes! La vega, desperezándose
voluptuosa bajo el beso del sol primaveral, envolvía al muertecito con su aliento oloroso,
lo acompañaba hasta la tumba, cubriéndolo con impalpable mortaja de perfumes. Los viejos árboles,
que germinaban con una savia de resurrección, parecían saludar al pequeño cadáver agitando
bajo la brisa sus ramas cargadas de flores. Nunca la muerte pasó sobre la tierra con disfraz
tan hermoso.

Desmelenadas y rugientes como locas, moviendo con furia sus brazos, aparecieron en la puerta
de la barraca las dos infelices mujeres. Sus voces prolongábanse como un gemido interminable
en la tranquila atmósfera de la vega, impregnada de dulce luz.

--¡Fill meu!... ¡Anima mehua![22]--gemían la pobre Teresa y su hija.

[22]--¡Hijo mío!... ¡Alma mía!

--¡Adiós, Pascualet!... ¡adiós!--gritaban los pequeños sorbiéndose las lágrimas.

--¡Auuu! ¡auuu!--aullaba el perro, tendiendo el hocico con un quejido interminable que crispaba
los nervios y parecía agitar la vega bajo un escalofrío fúnebre.

Y de lejos, por entre el ramaje, arrastrándose sobre las verdes olas de los campos, contestaban
los ecos del vals que iba acompañando al pobre albaet hacia la eternidad, balanceándose en
su barquilla blanca galoneada de oro. Las escalas enrevesadas del cornetín, sus cabriolas diabólicas,
parecían una carcajada metálica de la muerte, que con el niño en sus brazos se alejaba á través
de los esplendores de la vega.

A la caída de la tarde fueron regresando los del cortejo.

Los pequeños, faltos de sueño por las agitaciones de la noche anterior, en que les había visitado
la muerte, dormían sobre las sillas. Teresa y su hija, rendidas por el llanto, agotada la energía
después de tantas noches de insomnio, habían acabado por quedar inertes, cayendo sobre aquella
cama que aún conservaba la huella del pobre niño. 