 Y no obstante su flaqueza, no supo resistir
a la segunda ojeada, coercitiva al par que suplicante, de su amigo. Bebió la hiel hasta las
heces, y echó tras la Comadreja pisando aturdidamente coles y maíz tierno.

--Espere usted, Anita, que la acompaño--murmuraba--. Espere usted... puede ocurrírsele a usted
algo.

Encogiose de hombros Ana, y acortó el paso para dejar que se uniese Borrén. Emparejaron y caminaron
en silencio por la carretera; Ana con los labios apretados y algo escalofriada y temblorosa,
a pesar de ir muy arropada en el mantón. Al llegar a la entrada de la ciudad, la cigarrera
se volvió y midió a Borrén con despreciativa ojeada de pies a cabeza.

--¿Se le ocurre a usted alguna cosa?--preguntó él medio desvanecido aún, con ronquera que rayaba
en afonía.

--Nada--respondió ella bruscamente. Y después, fijando en los de Borrén sus ojuelos verdes--:
Don Enrique--añadió--, ¿sabe usted lo que venía pensando?

--Diga usted....

--Que es usted una alhaja.

--¿Por qué me dice usted eso, bella Anita?--pronunció ya afablemente Borrén, que al verse entre
gentes y en calles transitadas había recobrado su aplomo.

--Porque... que uno se marche cuando enferma.... ¡Pero usted! ¡Pero qué hombres!--articuló
con ira--. ¡Si aunque se acabase la casta... no se perdía tanto así! Vaya, abur... que estoy
medio trastornada y me da poco gusto ver gente.

--Iré con usted por si....

--¿Usted?--murmuró ella entre irónica y desdeñosa--. ¿Para qué? Abur, abur; ¡que si lo ven
con una muchacha de mi clase! Abur.

Y la Comadreja se escurrió por una callejuela, dejando a Borrén sin saber lo que le pasaba.

Cuando Baltasar y la oradora se quedaron solos, la tarde caía, no apacible y glacial como aquella
de febrero, sino cálida, perezosa en despedirse del sol; nubes grises, pesados cirros se amontonaban
en el cielo; el mar, picado y verdoso, mugía a lo lejos, y una franja de topacio orlaba el
horizonte por la parte del Poniente. Amparo tuvo un instante de temor.

--Me voy a mi casa--dijo levantándose.

--¡Amparo... ahora no!--pronunció con suplicantes inflexiones en la voz Baltasar--. No te marches,
que estamos en el paraíso.

La Tribuna, paralizada, miró en derredor. Mezquino era el paraíso en verdad. Un cuadro de coles,
otro de cebollas, el fresal polvoroso, hollado por los pies de todo el mundo; los olmos bajos
y achaparrados, los acirates llenos de blanquecinas ortigas, el pozo triste con su rechinante
polea; mas estaban allí la juventud y el amor para hermosear tan pobre edén. Sonrió la muchacha
posando blandamente en Baltasar sus abultados ojos negros.

--¿Por qué quieres escaparte, vamos?--interrogó él con dulce autoridad--. Si te escapas siempre
de mí; si parece que te doy miedo, no tiene nada de particular que yo me vaya también al paseo,
o a donde se me ocurra. Ya lo sabes.--Y acercándose más a ella, abrasándole el rostro con su
anhelosa respiración--: ¿Me voy al paseo?--preguntó.

Amparo hizo un movimiento de cabeza que bien podía traducirse así:--No se vaya usted de ningún
modo.

--Me tratas tan mal....

--¿Usted qué quiere que haga?

--Que te portes mejor....

--Pues hablemos claros--exclamó ella sacudiendo su marasmo y apoyándose en el brocal del pozo.

La roja luz del ocaso la envolvió entonces; su rostro se encendió como un ascua, y por segunda
vez le pareció a Baltasar hecha de fuego.

--Di, hermosa....

--Usted... quiere comprometerme... quiere conducirse como se conducen los demás con las muchachas
de mi esfera.

--No por cierto, hija; ¿de dónde lo infieres? No pienses tan mal de mí.

--Mire usted que yo bien sé lo que pasa por el mundo... mucho de hablar, y de hablar, pero
después....

Baltasar cogió una mano que trascendía a fresas.

--Mi honor, don Baltasar, es como el de cualquiera, ¿sabe usted? Soy una hija del pueblo; pero
tengo mi altivez... por lo mismo.... Conque... ya puede usted comprenderme. La sociedá se opone
a que usted me dé la mano de esposo.

--¿Y por qué?--preguntó con soberano desparpajo el oficial.

--¿Y por qué?--repitió la vanidad en el fondo del alma de la Tribuna.

--No sería yo el primero, ni el segundo, que se casase con.... Hoy no hay clases....

--¿Y su familia... su familia... piensa usted que no se desdeñarían de una hija del pueblo?

--¡Bah!... ¿qué nos importa eso? Mi familia es una cosa, yo soy otra --repuso Baltasar impaciente.

--¿Me promete usted casarse conmigo?--murmuró la inocentona de la oradora política.

--¡Sí, vida mía!--exclamó él sin fijarse casi en lo que le preguntaban, pues estaba resuelto
a decir amén a todo.

Pero Amparo retrocedió.

--¡No, no!--balbució trémula y espantada--. No basta hablar así... ¿me lo jura usted?

Baltasar era joven aún y no tenía temple de seductor de oficio. Vaciló; pero fue obra de un
instante: carraspeó para afianzar la voz y exhaló un:

--Lo juro.

Hubo un momento de silencio en que sólo se escuchó el delgado silbo del aire cruzando las copas
de los olmos del camino y el lejano quejido del mar.

--¿Por el alma de su madre?, ¿por su condenación eterna? Baltasar, con ahogada voz, articuló
el perjurio.

--¿Delante de la cara de Dios?--prosiguió Amparo ansiosa.

De nuevo vaciló Baltasar un minuto. No era creyente macizo y fervoroso como Amparo, pero tampoco
ateo persuadido; y sacudió sus labios ligero temblor al proferir la horrible blasfemia. Una
cabeza pesada, cubierta de pelo copioso y rizo, descansaba ya sobre su pecho, y el balsámico
olor de tabaco que impregnaba a la Tribuna le envolvía. Disipáronse sus escrúpulos y reiteró
los juramentos y las promesas más solemnes.

Iba acabando de cerrar la noche, y un cuarto de amorosa luna hendía como un alfanje de plata
los acumulados nubarrones. Por el camino real, mudo y sombrío, no pasaba nadie.

-XXXII-

La Tribuna se forja ilusiones

En los primeros tiempos, Baltasar, embriagado por el aroma del cigarro, se mostró asiduo, olvidó
su habitual reserva y obró como si no temiese la opinión del mundo ni de su familia. Es cierto
que en el barrio apartado donde Amparo moraba no era fácil que le viesen las gentes de su trato;
no obstante, alguna vez tropezó con conocidos, en ocasión de ir acompañando a la muchacha.
Fuese por esta razón o por otras, no tardó en buscar lugares más recónditos para las entrevistas,
a donde cada cual iba por su lado, no reuniéndose hasta estar al abrigo de ojos indiscretos.
Uno de estos sitios era una especie de merendero unido a una fábrica de gaseosa, bebida muy
favorita de las cigarreras. Ante la mesa de tosca piedra, roída por la intemperie, se sentaban
Baltasar y Amparo, y allí les traían las botellas de cerveza, de gaseosa, cuyo alegre taponazo
animaba de tiempo en tiempo el diálogo. Una parra tupida les prestaba sombra; algunas gallinas
picoteaban los cuadros de un mezquino jardín; el lugar era silencioso, parecido a un gabinete
muy soleado, pero oculto. Por entre las hojas de vid se filtraban los rayos del sol, y caían
a veces, en movibles gotas de luz, sobre el rostro de Amparo, mientras Baltasar la contemplaba,
admirando involuntariamente ciertas gracias y perfecciones de su rostro hechas para ser vistas
de cerca, como la delicada red de venas que oscurecía sus párpados, las sinuosidades de su
diminuta oreja, la nitidez del moreno cutis, donde la luz se perdía en medias tintas de miel;
la caliente riqueza del color juvenil, la blancura de los dientes, la abundancia del cabello.
Duró este inventario minucioso algún tiempo, al cabo del cual, Baltasar, habiendo aprendido
de memoria estas y otras particularidades, y hablado con la Tribuna de todo lo que se podía
hablar con ella, empezó a encontrar más largas las horas. Restringió las visitas al merendero,
limitándolas a los días festivos; y mientras Amparo le elaboraba a mano los cigarrillos que
acostumbraba a consumir, él leía, arrancando al pitillo recién acabado nubes de humo. No sabiendo
qué hacer, quiso enseñar a Amparo cómo se fumaba, a lo cual ella se prestó con repugnancia,
alegando que las cigarreras no fuman, que casualmente están «hartas de ver tabaco», y que este
sólo era bueno para ponerse parches en las sienes cuando duele la cabeza. Discurriendo medios
de entretenerse, Baltasar trajo a Amparo alguna novela para que se la leyese en voz alta; pero
era tan fácil en llorar la pitillera así que los héroes se morían de amor o de otra enfermedad
por el estilo, que convencido el mancebo de que se ponía tonta, suprimió los libros. En suma,
Baltasar y Amparo se hallaron como dos cuerpos unidos un instante por la afinidad amorosa,
separados después por repulsiones invencibles, y que tendían incesantemente a irse cada cual
por su lado.

Para colmo de aburrimiento, reparó Baltasar que, al paso que él aspiraba a ocultar diestramente
su aventura, Amparo, que ya tenía puesta toda su esperanza en las falaces palabras y en el
compromiso creado por el mancebo, se desvivía porque los viesen juntos, porque la publicidad
remachase el clavo con que imaginaba haberle fijado para siempre. Quería ostentarlo, como Ana
ostentaba su capitán mercante; quería que la familia de Sobrado supiese lo que sucedía y rabiase,
y que la de García, la orgullosa damisela, se enterase también de que Baltasar la dejaba por
la Tribuna; así como suena. Quemadas ya las naves, a Amparo le convenía hacer ruido, tanto
como a Baltasar guardar silencio. De esta diversa disposición de ánimo nacieron las primeras
disputas, leves y cortas aún, de los dos amantes, reyertas que al principio sirvieron de diversión
a Baltasar, porque, a veces, hasta la contrariedad distrae. Al menos, mientras duraban, no
venía el importuno bostezo a descoyuntar las mandíbulas. Peor sería hablar de política, conversación
que Baltasar había prohibido y a la cual la Tribuna se manifestaba más aficionada de algún
tiempo a esta parte.

No era del todo sistemática la conducta de Amparo al buscar publicidad en sus amoríos; su carácter
la impulsaba a ello. Superficial y vehemente, gustábanle las apariencias y exterioridades;
la lisonjeaba andar en lenguas y ser envidiada, nunca compadecida. El día que dio sus pendientes
de oro para la Rita, no le quedaba en casa un ochavo, y por pueril orgullo dijo a todas que
tenía dinero, amenguando así el valor de su noble rasgo. Ahora, durante sus relaciones con
Baltasar, trabajaba más que nunca y se vestía lo mejor posible, para hacer creer que el señorito
de Sobrado era con ella dadivoso. Se regocijaba interiormente de que la sostuviesen sus ágiles
dedos, mientras el barrio le envidiaba larguezas que no recibía: es más, que rechazaría con
desdén si se las ofrecieran. Su vanidad era doble: quería que el público tuviese a Baltasar
por liberal, y que Baltasar no la tuviese a ella por mercenaria. Y Baltasar, si pagaba la gaseosa,
los pastelillos, alguna vez las entradas del teatro, en lo demás se mostraba digno heredero
y sucesor de doña Dolores Andeza de Sobrado. Nunca pensó o nunca quiso pensar (que hasta a
esto del pensar sobre una cosa suele determinarse la voluntad libremente) en lo que comería
aquella buena moza, si sería caldo o borona, si bebería agua clara, y cómo se las compondría
para presentársele siempre con enagua almidonada y crujiente, bata de percal saltando de limpia,
botitas finas de rusel, pañuelo nuevo de seda. El cigarro era aromático y selecto: ¿qué le
importaba al fumador el modo de elaborarlo?

Entre tanto, Amparo disfrutaba viendo la rabia de sus rivales en la Fábrica, la sonrisilla
de Ana, las indirectas, los codazos, la atmósfera de curiosidad que se condensaba en torno
de su persona, llegando a tanto su desvanecimiento, que se hacía a sí propia regalos misteriosos
para que creyese la gente que procedían de Sobrado; se prendía en el pecho ramilletes de flores,
y hasta llegó a adquirir una sortija de plata con un corazón de esmalte azul, por el retegustazo
de que pensasen ser fineza de Baltasar. Cuando le preguntaban si era cierto que se casaba con
un señorito, sonreía, se hacía la enojada como de chanza, y fingía mirar disimuladamente la
sortija.... ¡Casarse! ¿Y por qué no? ¿No éramos todos iguales desde la revolución acá? ¿No
era soberano el pueblo? Y las ideas igualitarias volvían en tropel a dominarla y a lisonjear
sus deseos. Pues si se había hecho la revolución y la Unión del Norte, y todo, sería para que
tuviésemos igualdad, que si no, bien pudieron las cosas quedarse como estaban.... Lo malo era
que nos mandase ese rey italiano, ese Macarronini, que daba al traste con la libertad.... Pero
iba a caer, y ya no cabía duda, llegaba la república.

Con estos pensamientos entretenía las horas de trabajo en la Fábrica. A cada pitillo que enrollaba,
al suave crujido del papel, una cándida esperanza surgía en su corazón. Cuando ella fuese señora,
no había de portarse como otras altaneras, que estuvieron allí liando cigarros lo mismo que
ella, y ahora, porque arrastraban seda, miraban por cima del hombro a sus amigas de ayer. ¡Quia!
Ella las saludaría en la calle, cuando las viese, con afabilidad suma. Por lo que hace a recibirlas
de visita... eso, según y conforme dispusiese su marido; pero, ¿qué trabajo cuesta un saludo?
A Ana le había de enseñar su casa. ¡Su casa! ¡Una casa como la de Sobrado, con sillería de
damasco carmesí, consola de caoba, espejo de marco dorado, piano, reloj de sobremesa y tantas
bujías encendidas! Y Amparo, cerrando los ojos, creía sentir en el rostro el frío cierzo de
la noche de Reyes.... Cuando entraba descalza en el portal de Sobrado a cantar villancicos,
¿pensó que se enamorase nunca de ella Baltasar? Pues así como había sucedido esto, lo otro....

No obstante, dentro de la Fábrica misma hubo escépticas que auguraron mal de los enredos en
que se metía Amparo. ¡Casarse, casarse! Pronto se dice; pero del dicho al hecho.... ¿Regalos?
¡Vaya unos regalos para un hijo de Sobrado! ¡Sortijas de plata, ramos de a dos cuartos! ¡Bah,
bah! Ya se sabía en lo que paraban ciertas cosas. Aunque sordos, estos rumores no fueron tan
disimulados que no llegasen a la interesada, y unidos a otras pequeñeces que ella observaba
también, empezaron a clavarle en el alma el dardo de los más crueles recelos. Baltasar enfriaba
a ojos vistas: a cada paso mostraba más cautela, adoptaba mayores precauciones, descubría más
su carácter previsor y el interés de esconder su trato con la muchacha como se oculta una enfermedad
humillante. Mostrábase aún tierno y apasionado en las entrevistas; pero se negaba obstinadamente
a acompañar a Amparo dos pasos más allá de la puerta.

Todo lo referido, notó desde su cama la paralítica, y hallábase sumamente inquieta y quejosa,
por varias razones, entre otras, porque desde que Amparo gastaba cuanto ganaba en botas nuevas
y enaguas bordadas, ella se veía privada de algunas comodidades y golosinas que no le escatimaban
antes. Malo era que su hija se perdiese y malo también que, tratando con señores, en vez de
traer dinero a casa, se empeñase, y tuviese que pasarse las noches haciendo pitillos de encargo
para poder comer. ¡Y mucho de flores! ¡Y mucho de chambras con puntillas! ¡Qué necesidad!

Confidente de estas lamentaciones era Chinto, que solía venir a pasarse con la tullida largas
horas al salir del trabajo, desde que supo cuán propicia se mostrara un tiempo a su pretensión
matrimonial. Aún volvía la vieja a la carga de tiempo en tiempo, y hablaba de Chinto a su hija;
él no sería fino ni buen mozo, pero era un burro de carga, un lobo para el trabajo y un infeliz.
Autorizada, sin duda, por tan buenas intenciones, la paralítica disponía de Chinto cual de
un yerno. Una vez, cuando empezó a escasear el dinero, rogole «que fuese por seis cuartos de
azúcar para la cascarilla a la tienda de la esquina, que ya le pagaría». El mozo salió y volvió
con un cucurucho de papel de estraza henchido de azúcar moreno; del pago no se habló más. Otro
día se encargó de tomar un décimo para el próximo sorteo; la vieja, por tranquilizar su conciencia
de empedernida jugadora, le dijo que si «le caía» partirían como buenos amigos. Poco a poco,
y ayudando a ello lo muy distraída que Amparo andaba, volvió Chinto a amarrarse al antiguo
yugo, a obedecer ciegamente a la despótica voz de la tullida; hízole los recados, le arregló
el cuarto, le trajo remedios, le dio unturas. Y no quiere decir esto que la pobre mujer se
propusiese deliberadamente explotar al mozo, sino que, a su edad y en su estado, ciertos cuidados
y mimos son tan necesarios como el aire respirable.

Curioso espectáculo en verdad el que ofrecía Chinto, descolorido, flaco, casi harapiento, cuidando
de aquella mujer que no era su madre, que siempre le había tratado con dureza; y mientras él
mondaba las patatas para el caldo del día siguiente, o mullía el jergón de la impedida, Amparo
regresaba, a la plateada luz de la luna de verano, que prolongaba sobre la carretera de la
Olmeda la sombra de los majestuosos árboles, de alguna cita en lugares escondidos, en los solitarios
huertos, o en el desierto camino del cerro de Aguasanta.

-XXXIII-

Las hojas caen

Aconteció que, cuando ya se aproximaba el otoño, la paralítica llamó a Amparo a la cabecera
de su lecho, con tono y ademanes desusados, murmurando sordamente:

--Acércate aquí, anda.

Amparo se acercó con la cabeza baja. La madre extendió la mano, le cogió violentamente la barbilla
para que alzase el rostro, y con voz aguda y terrible gritó:

--¿Y ahora?

Calló la hija. Constábale que la persona que la interrogaba así había vivido largos años orgullosa
de su matrimonio legítimo, de su honestidad plebeya, de su marido trabajador, de que en la
Fábrica los citasen a entrambos por modelo de familia unida, de que en cierta ocasión el jefe
hubiese proferido palabras honrosas para ella, llamándole mujer «formal y de bien». Sí, Amparo
lo sabía, y por eso callaba. Repetidas veces la paralítica le diera consejos, haciendo funestos
vaticinios, que se cumplían al fin. Incorporada a medias sobre la cama, concentrando en los
ojos la vida furiosa de su cuerpo, repitió la madre, con desprecio y con ira:

--¿Y ahora?

Amparo permaneció pálida e inmóvil. La tullida sintió un hormigueo en la palma de la mano,
y la estampó ruidosamente en la mejilla de su hija, que se tambaleó, retrocedió escondiendo
el rostro, y se fue a sentar en la silla más próxima.

--¡Sinvergüenza, raída, eso de mí no lo aprendistes!--vociferó la enferma, algo desahogada
ya después del bofetón. No respondió nada la oradora, que diera entonces de buen grado su popularidad,
y hasta el advenimiento de la ideal república, por hallarse siete estados debajo de tierra.
No obstante, se sorbió estoicamente las lágrimas abrasadoras que asomaban a sus ojos, y, abatida,
reconociendo y acatando la autoridad maternal, balbució:

--Me ha dado palabra de casamiento.

--¡Y te lo creíste!

--No sé por qué no...--exclamó la muchacha con acento más firme ya--. Yo soy como otras, tan
buena como la que más... hoy en día no estamos en tiempos de ser los hombres desiguales...
hoy todos somos unos, señora... se acabaron esas tiranías.

Meneó la cabeza la paralítica, con la tenaz desconfianza de los viejos indigentes que nunca
vieron llover del cielo torreznos asados.

--El pobre, pobre es--pronunció melancólicamente...--. Tú te quedarás pobre, y el señorito
se irá riendo...--Y a esta idea, sintiendo renacer su furor chilló--: Sácateme de delante,
indina, que te mato: si te dieron palabras, que te las cumplan.

Amparo se agachó, y salió temblando. A solas, recobró energía, y calculó que tal vez hacía
mal en desesperarse; acaso su mala ventura sería un lazo más que acabase de unir a Baltasar
con ella para siempre. Sí, no podía suceder de otro modo, a menos que tuviese entrañas de tigre.

Esperó con afán el domingo, día de cita en el merendero de la gaseosa. Madrugó, llegó mucho
antes que Baltasar. El otoño iba despojando a la parra de su pomposo follaje recortado, y los
nudosos sarmientos parecían brazos de esqueleto mal envueltos en los jirones de púrpura de
las pocas hojas restantes. Algún racimo negreaba en lo alto. En unas tinas viejas arrimadas
al banco de piedra, había botellas vacías que semejaban embarcaciones náufragas varadas en
un arenal. Amparo sentía mucho frío cuando Baltasar llegó.

Sentose este al lado de la muchacha, que le presentó un paquete de sus cigarrillos predilectos,
emboquillados, bastante largos, liados con gran esmero. Baltasar tomó uno y lo encendió, chupándolo
nerviosamente con rápidas aspiraciones. Toda mujer prendada de un hombre llega a conocer por
sus movimientos más leves, por los actos que distraída y casi mecánicamente ejecuta, el talante
de que está. Amparo sabía que cuando Baltasar fumaba así, no se distinguía por lo jocoso y
afable. Como la luz del sol no hallaba obstáculos para filtrarse al través de la deshojada
parra, el rostro del mancebo, bañado de claridad, parecía duro y anguloso; su bigote, blondo
a la sombra, tenía ahora un dorado metálico; sus ojos zarcos miraban con glacial limpidez.
La pobre Tribuna, tan intrépida cuando peroraba, se halló del todo cortada y recelosa, y creyó
sentir que le anudaban la garganta con un dogal. Esperó en vano una expansión, una caricia
dulce y apasionada, que no vino. Baltasar se callaba cosas muy buenas, y seguía taciturno.
De cuando en cuando el soplo de las ráfagas otoñales desprendía una de las postreras hojas
de vid, que caía arrugada y amarillenta sobre la mesa de granito, entre los dos amantes, produciendo
un ruidito seco. ¡Pin! En los oídos de Baltasar resonaba la voz de doña Dolores, exclamando:
«¿Chico, no sabes que las de García... ¡pásmate!, ganan el pleito en el Supremo? Lo sé de fijo
por el mismo abogado de aquí». ¡Pin, pin! Y Amparo, a su vez, escuchaba frases coléricas: «Si
te dieron palabras, que te las cumplan». ¡Pinnn!... Una hoja purpúrea descendía con lentitud....
«Baltasarito, hijo, van a cogerse ciento y no sé cuántos miles de duros, si ganan».

Al fin, Baltasar fue el primero que rompió el silencio.... Habló del trabajo que le costaba
venir, de lo necesario que era el recato, de que tendrían que verse menos.... Decía todo esto
con acento duro, como si Amparo fuese culpable respecto de él en algo. La cigarrera le escuchaba
muda, con los labios blancos, mirando fijamente al rostro de Baltasar, que tenía la expresión
distraída del mal pagador que no quiere recordar su deuda. Y era lo peor del caso que, por
más que la Tribuna quería echar mano de su oratoria, que le hubiera venido de perlas a la sazón,
no encontraba frases con que empezar a tratar del asunto más importante. Al fin, como viese
con asombro levantarse a Baltasar diciendo que le esperaba el coronel para asuntos del servicio,
ella también se alzó resuelta, y le dio la noticia clara y brutalmente, sin ambages ni rodeos,
sintiendo hervir dentro del pecho una cólera que centuplicaba su natural valor.

Un relámpago de sorpresa cruzó por las pupilas trasparentes y yertas de Sobrado; mas al punto
se plegó su delgada boca, y diríase que le habían cerrado el semblante con llave doble y selládolo
con siete sellos. Era otro Baltasar distinto del mancebo gracioso, halagüeño y felino de las
horas veraniegas. Amparo notó que representaba diez años más.

--Ahora--dijo, plantándose delante de él--es justo que me cumplas la palabra.

--Ahora...--repitió él con voz lenta--. La palabra....

--¡De casarte conmigo! Me parece que me sobra derecho para pedir....

--Mujer...--contestó Baltasar reposadamente, sacudiendo la ceniza del pitillo--, no todas las
cosas salen a medida del deseo. Las circunstancias le obligan a uno a mil transacciones, que....
Yo quisiera, lo mismo que tú, que fuese mañana, pero ponte en mi caso.... Mi madre... mi padre...
mi familia....

--¡Tu familia, tu familia! ¿Pues no dijiste que ella era una cosa y tú otra? ¿Le echo yo alguna
mancha a tu familia, por si acaso? ¿Soy hija de algún ajusticiado, o de algún capitán de gavilla?
¿No estamos en tiempos de igualdá? ¿No es mi madre tan honrada como la tuya, repelo?

--No es eso... yo no te digo que....

--¿Pues qué dices entonces, que te quedas ahí callado? ¿Tienes algo que echarme en cara? ¿No
me gano yo la vida trabajando honradamente, sin pedírtelo a ti ni a nadie? ¿Te he pedido algo,
te he pedido algo? ¿Ando yo con otros?

--¿Quién te dice semejante cosa? 