

También se había sentado al lado de la amada de su heroico corazón, y le habló durante algunas
horas, con dulce sosiego, de las jacas inglesas y de las grandes batallas que a la sazón se
libraban en el seno de la corporación municipal, en las cuales él tomaba una parte tan activa.
Hasta que, mecida por aquella plática suave, insinuante, la cándida niña quedó dulcemente dormida
con la cabeza reclinada en el almohadón.

Ramoncito Maldonado velaba. Velaba y meditaba en su suerte feliz. La aurora divina, escalando
las alturas de la sierra lejana, cruzando con vuelo raudo la llanura, levantaba con sus rosados
dedos las cortinillas del carruaje y esparcía una tenue y discreta claridad, sin que él hubiese
dejado de pensar en su dicha.

Esperancita abrió los ojos y le dirigió una tierna sonrisa de amor, que hizo vibrar hasta las
últimas cuerdas de su alma poética.

La alondra cantó en aquel instante. Entonces, en Ramoncito, el dios se fué separando cada vez
más del hombre. Ebrio de amor y felicidad también, cantó en el oído de la niña, con voz temblorosa,
una porción de frases incoherentes, hijas de su locura divina. La niña cerró los ojos para
escuchar mejor aquella música armoniosa....

Cuando hubo agotado los superlativos del diccionario para pintar su amor, el sublime concejal
quiso terminar su obra de seducción desplegando ante la hermosa todas las grandezas que podía
proporcionarle, como hizo Satanás con Jesús. "Era hijo único: sus padres tenían ciento diez
mil reales de renta: en las próximas elecciones a diputados a Cortes se presentaría candidato
por Navalperal, donde tenía familia y hacienda, y saldría con poco que el Gobierno le ayudase:
como el partido conservador estaba necesitado de jóvenes de valer, creía que en breve plazo
podría ser subsecretario: y ¡quién sabe! acaso más tarde, en una combinación, podría obtener
siquiera la cartera de Ultramar...."

La niña escuchaba siempre con los ojos cerrados. Ramoncito, cada vez más inflamado, al terminar
esta brillante enumeración se inclinó hacia su adorada y le preguntó en voz baja y conmovida:

--¿Me quieres, preciosa, me quieres?

La niña no contestó.

--¿Me quieres? ¿me quieres?--volvió a preguntar.

Esperancita, sin abrir los ojos, respondió al fin secamente:

--No.

XIV

#Una que se va.#

Algunas semanas después, la enfermedad de D.ª Carmen se agravó extremadamente. Ya no cabía
duda a los médicos de que su fin estaba muy próximo. La postración era absoluta. No le quedaba
en el rostro más que la piel y sus grandes ojos tristes y benévolos que se fijaban con extraña
intensidad en cuantos se acercaban a ella, cual si tratase de leer en las fisonomías el terrible
secreto de su muerte. Con tal motivo asomaban la cabeza mil pasiones sórdidas en el alma de
los que más debieran tenerla atribulada. Salabert pensaba con disgusto en la herencia que revertía
a su hija. Hizo nuevos esfuerzos para que su esposa revocase el testamento, pero inútilmente.
Por primera vez en su vida D.ª Carmen daba señales de gran firmeza de carácter. Aunque incapaz
de vengarse había tal vez en su empeño cierto deseo de terminar la existencia con un acto de
justicia. Una vida de completa sumisión, sin oponer el más mínimo obstáculo a la voluntad de
su marido, a sus planes económicos, ni a sus pasiones ilícitas, bien merecía que a la hora
de la muerte reivindicase su libertad para satisfacer los impulsos del corazón. Osorio espiaba
silenciosamente, con disimulada ansiedad, los progresos de la enfermedad, cuyo desenlace arrastraría
consigo a la vez el término de sus apuros. D.ª Carmen se desprendería de su envoltura carnal
y él de sus acreedores. La misma Clementina, objeto predilecto de la ternura de la angelical
señora, no podía menos de gozar con la perspectiva de tanto millón como iba a caer en sus manos.
Procuraba sofocar sus deseos, apagar la impaciencia; mas a despecho suyo un diablo tentador
hacía brincar su corazón de gozo cada vez que tal pensamiento le acudía al cerebro.

Con astucia infernal, Salabert hacía lo posible por introducir la desconfianza en el ánimo
de su esposa. Unas veces de un modo solapado, otras cínico y brutal, vertía en su alma el veneno
de la sospecha. Clementina y Osorio esperaban su muerte como agua de Mayo. ¡Qué desahogados
quedarían cuando pagasen todas sus trampas! Y hasta otra: ¡a vivir, a gozar con el dinero de
la infeliz señora! Esta permanecía muda, indignada ante las malévolas insinuaciones de su marido.
Pero en su alma entristecida y debilitada por la enfermedad, la punta de aquella acerada flecha
se revolvía causando vivos dolores que procuraba ocultar. Cada vez que Clementina venía a visitarla,
y últimamente lo hacía dos veces cada día, los ojos de su madrastra se fijaban en ella con
muda interrogación, procurando leer en los suyos las ideas que le pasaban por el cerebro. Esta
atención anhelante embarazaba a la esposa de Osorio, le hacía experimentar una turbación que,
aunque leve, no dejaba algunas veces de ser visible.
