 Aquella
vez a todo trance había pasado adelante Domingo y su cabalgadura galopaba fustigada con el
látigo como si el jinete le castigara por algún resabio súbito o por haber tenido miedo.

Durante el rato del paseo Domingo estuvo distraído y el mayor tiempo posible mantuvo su caballo
al galope largo.

Era Domingo poco aficionado al mar; había crecido--decía--escuchando sus gemidos y recordaba
aquel tiempo con desagrado; sólo a falta de más risueños caminos para pasear habíamos adoptado
aquel rumbo. No obstante, visto desde lo alto de la quebrada que seguíamos el horizonte plano
de la tierra y el del mar, resultaban de una grandeza sorprendente a fuerza de estar vacíos.
Por otra parte el continuo movimiento de las olas y la inmovilidad de la llanura; el contraste
de los barcos que pasaban, con las casas que estaban inmóviles, de la vida aventurera y de
la vida determinada por analogía, debía impresionarle muy vivamente y lo saboreaba secretamente,
sin duda, con el placer acre propio de las voluptuosidades del espíritu que hacen sufrir. Al
caer la tarde volvíamos a paso corto por los caminos pedregosos enclavados entre los campos
recientemente labrados cuya tierra era negruzca. Las alondras volaban al nivel del suelo huyendo
con un postrer estremecimiento de día sobre las alas. Así llegábamos a las viñas y nos abandonaba
el aire salado de la costa. Del fondo de la llanura se elevaba un hálito más tibio. Poco después
entrábamos bajo la sombra azulada de los grandes árboles y muchas veces estaba ya cerrada la
noche cuando echábamos pie a tierra en el patio de Trembles.

Por la noche nos reuníamos nuevamente en un gran salón provisto de antiguos muebles; un ancho
reloj señalaba la hora, y tan vibrante era su sonería que alcanzaba a ser oída hasta de las
habitaciones altas. Era imposible substraerse a aquel monótono ruido que nos despertaba con
sólo el ritmo de su péndulo, y muchas veces Domingo y yo nos sorprendíamos recíprocamente escuchando
en silencio el severo murmullo que segundo a segundo nos conducía de un día al otro. Asistíamos
a la faena de acostar a los niños cuyo tocado de noche se hacía por indulgencia en el salón,
y a quienes la madre llevaba a la cama, todos envueltos en tela blanca, los brazos colgantes
y los ojos cerrados ya por el sueño.

A eso de las diez nos separábamos. Yo retornaba a Villanueva, o bien, más adelante, cuando
las noches eran lluviosas y más oscuras y los caminos menos transitables, me retenían en Trembles.
Tenía mi alojamiento en el segundo piso en un ángulo del edificio tocando a una de las torrecillas.
Otro tiempo, durante su juventud, había ocupado Domingo aquella misma habitación. Desde la
ventana se descubría toda la llanura, toda Villanueva y hasta la alta mar, y me dormía escuchando
el rumor del viento en los árboles y el ronquido de las olas que había arrullado a Domingo
en la niñez. Al día siguiente todo recomenzaba como el anterior, con la misma plenitud de vida,
la misma exactitud en las distracciones y en el trabajo. Los únicos accidentes domésticos que
tuve ocasión de presenciar fueron propios de la estación, que turbaban la simetría de las costumbres;
como, por ejemplo, un día de lluvia que modificaba las disposiciones adoptadas contando con
el buen tiempo.

En días tales, Domingo subía a su despacho. Pido perdón al lector por estos pequeños detalles
y de otros que les seguirán; pero ellos le permitirán penetrarse poco a poco y por las mismas
vías indirectas que a mí mismo me condujeron, de la vida del caballero labriego en la conciencia
misma del hombre, y quizás en ella encontrarán particularidades menos vulgares. Esos días,
decía, Domingo subía a su despacho; es decir, retrogradaba veinticinco o treinta años y revivía
su pasado durante algunas horas. Había en aquella habitación algunas miniaturas de familia,
un retrato suyo, de cuando era muy joven y tenía el rostro sonrosado y rodeado de bucles castaños;
un retrato en el cual no había un rasgo fisonómico semejante a los del hombre de lo presente;
algunos legajos rotulados en un montón de papeles y dos bibliotecas: una antigua, la otra enteramente
moderna que manifestaba por la selección especial de libros, las predilecciones que de hecho
aplicaba en su vida. Un pequeño mueble cubierto de polvo contenía los libros de colegio únicamente;
volúmenes de estudio y de premio. Añádase a todo esto un viejo escritorio acribillado de manchas
de tinta y de golpes de cortaplumas y un hermoso mapa-mundi datando de medio siglo en el cual
estaban trazados a mano los más quiméricos itinerarios a través de todos los países de la tierra.
Además de aquellos testimonios de su vida de estudiante, respetados y conservados con verdadero
cariño por un hombre que se sentía envejecer, había otras diversas cosas que correspondían
a su vida íntima reveladoras de lo que había sido, lo que había pensado, que me cumple dar
a conocer, aunque en ellas haya mucha puerilidad. Refiérome a lo que se veía sobre las paredes,
en las estanterías, en los vidrios, innumerables confidencias fáciles de descifrar.

Leíanse sobre todo fechas completas--día, mes y año.--Era frecuente la indicación reproducida
en serie, con sucesión de datos de diverso año, como si muchos seguidos se hubiera dedicado
a constatar algo idéntico, ya sea su presencia material en algún sitio o la del pensamiento
sobre el mismo objeto. Era rara su firma al pie de las inscripciones; mas no por anónimas eran
menos reveladoras de la personalidad que las había concebido y grabado. Había además una sola
figura geométrica elemental. Encima, la misma figura estaba reproducida con una o dos líneas
más que modificaban el sentido sin cambiar el principio y repetida con nuevas modificaciones
llegaba a corresponder a significados particulares que implicaban el triángulo o el círculo
originario, pero con resultados diferentes. En medio de éstas alegorías, cuyo significado no
era difícil adivinar, estaban escritas algunas máximas muy concisas y muchos versos, todos
contemporáneos de aquel trabajo de reflexión sobre la identidad humana en el progreso. La mayor
parte estaban escritos con lápiz, porque el poeta los estampó tímidamente o porque desdeñó
prestarles demasiada permanencia trazándolos en forma que los perpetuase sobre el muro. Monogramas,
en los cuales la misma mayúscula se enlazaba con una D, se destacaban sobre el primer verso
de muchas de aquellas poesías de acepción más definida, recuerdos de época más reciente sin
duda. De pronto, como revelación de una recaída hacia un misticismo más doloroso o más elevado,
había escrito--seguramente por una coincidencia fortuita con el poeta Longfelow--Excelsior,
Excelsior, Excelsior, repetido entre una porción de signos de admiración. Después, a contar
de una época que se podía calcular en torno de la fecha de su matrimonio, advertíase evidentemente
que sea por indiferencia o tal vez resultado de una enérgica determinación, había adoptado
el partido de no escribir más. ¿Juzgaba que se había completado ya la póstuma evolución de
su existencia? ¿O pensaba, con razón, que nada podía temer en adelante respecto de aquella
identidad de sí mismo que tanto había cuidado establecer hasta entonces? Una sola y última
fecha muy visible seguía a todas las demás y coincidía exactamente con la edad de Juan, el
primer hijo que le había nacido.

Una gran concentración de espíritu; una activa e intensa observación de sí mismo, el instinto
de elevarse muy alto cada vez más, y de dominarse no perdiéndose de vista nunca; las transformaciones
arrastradoras de la vida con la voluntad de reconocerse en cada nueva faz; la naturaleza que
se hace comprender; sentimientos que nacen y enternecen un joven corazón nutrido de su propia
sustancia; aquel nombre que se enlaza con otro y versos que se escapan de él como el aroma
de una flor en primavera; los esfuerzos fracasados hacia las altas cumbres del ideal; la paz,
en fin, que se hace en un espíritu borrascoso, tal vez ambicioso, y de seguro martirizado por
quimeras; he ahí, si no me engaño, lo que se podía leer en aquel registro mudo, más significativo
en su confusa nemotecnia que muchas memorias escritas. El alma de treinta años de existencia
aún conmovida, palpitaba en aquel estrecho gabinete; y cuando Domingo estaba en él, delante
de mí, asomado a la ventana, un poco distraído y tal vez perseguido aún por el eco de antiguos
rumores, era cosa de saber si había venido para evocar lo que él llamaba la sombra de él mismo
o para olvidarla.

Un día tomó un paquete de libros colocado en un oscuro rincón de la biblioteca; me hizo sentar,
abrió uno de los volúmenes y sin más preámbulo se puso a leer a media voz. Eran poesías sobre
asuntos demasiado gastados después de muchos años de vida campestre, de sentimientos heridos
o de pasiones tristes. Los versos eran buenos, de un mecanismo ingenioso, libre, imprevisto,
pero poco líricos en resumen, aunque las intenciones del autor lo fueran mucho. Los sentimientos
eran delicados, pero vulgares, y las ideas débiles. Aparte la forma que, lo repito, por sus
raras cualidades discordaba notablemente con la indiscutible debilidad del fondo, parecía aquello
ensayo de un hombre joven que se expansiona en versos y se cree poeta porque cierta música
interior le pone en el camino de las cadencias y le impulsa a hablar con palabras rimadas.
Tal era, a lo menos, mi opinión, y no teniendo por qué guardar consideraciones al autor, cuyo
nombre ignoraba, se la di a conocer a Domingo con la misma crudeza que ahora la escribo.

--He ahí juzgado al poeta, y bien juzgado, ni más ni menos que por él mismo. ¿Hubiera usted
usado igual bravura si hubiese sabido que los versos eran míos?

--Absolutamente--repliqué un poco desconcertado.

--Tanto mejor. Eso me demuestra--continuó Domingo,--que lo mismo en bien que en mal me estima
usted en lo que valgo. Hay otros dos volúmenes de fuerza semejante a la de este otro. También
son míos. Tendría el derecho de negarlo puesto que en ellos no figura mi nombre; pero no sería
usted, por cierto, la persona a quien ocultaría yo debilidades que tarde o temprano conocerá
usted en totalidad. Yo, como tantos otros, les debo acaso a esos ensayos fracasados alivio
y enseñanzas útiles. Demostrándome que no soy nada, lo que he hecho me ha dado la medida de
los que son algo. Esto que digo es modestia a medias; pero no le extrañará a usted que no distinga
la modestia del orgullo cuando sepa hasta qué punto me es permitido confundirlos.

Había dos hombres en Domingo: eso no era difícil adivinarlo. «Todo hombre lleva en sí mismo
uno o muchos muertos», me había dicho sentenciosamente el doctor, que también sospechaba un
gran renunciamiento en la vida del campesino de Trembles. Pero el que no existía ya, ¿había,
siquiera, dado señales de vida? ¿Y en qué medida? ¿En qué época? ¿Había traicionado alguna
vez su incógnito con algo más que dos libros anónimos e ignorados?...

Tomé los dos libros que Domingo no había abierto; el título me era conocido. El autor, cuyo
nombre no había tenido tiempo de penetrar muy hondo en la memoria de la gente que lee, ocupaba
con honor un puesto de mediano rango en la literatura política de quince años atrás. Ninguna
publicación más reciente me había hecho saber que vivía y escribía aún. Formaba parte del pequeño
número de escritores discretos que nunca son conocidos más qué por el título de sus obras,
cuyo nombre alcanza fama sin que ellas salgan de la sombra, y que pueden desaparecer o retirarse
del mundo sin que el público, que no se comunica con ellos más que por sus escritos, llegue
a saber lo que de ellos ha sido.

Repetía yo los títulos de los libros y el nombre del autor; miraba a Domingo, y comprendiendo
que le adivinaba, sonrió y me dijo:

--Sobre todo no linsonjee usted al publicista para consolar al poeta. La más real diferencia
que entre los dos hay consiste en que la prensa se ha ocupado del primero y no ha hecho igual
honor al segundo. ¿Si razón ha tenido para callar respecto del uno, no se ha equivocado al
acoger bien al otro? Tenía muchos motivos--continuó--para cambiar de nombre como antes tuve
graves razones para mantener el anónimo; razones que no emanaban tan sólo de consideraciones
de prudencia literaria y de modestia bien entendida. Ya ve usted que hice bien, puesto que
nadie sabe hoy día que aquel que firmaba mis libros ha concluido prosaicamente por hacerse
alcalde de su pueblo y cultivador de viñas.

--¿Y ya no escribe usted?--le pregunté.

--¡Ah, no!... Eso se acabó. Por otra parte, desde que no tengo nada que hacer, puedo decir
que no me queda tiempo para nada. En cuanto a mi hijo, he aquí lo que pienso acerca de él.
Si yo hubiera llegado a ser lo que no soy, consideraría que la familia de los de Bray había
producido bastante, que su misión estaba cumplida, que mi hijo sólo tenía que procurarse descanso.
Pero la Providencia ha dispuesto otra cosa: los papeles se han trocado. ¿Es esto mejor o peor
para él? Le dejo el esbozo de una vida incompleta que él completará, si no me equivoco. Nada
acaba; todo se transmite, hasta las ambiciones.

Luego que abandonaba aquella habitación peligrosa poblada de fantasmas en la cual se comprendía
que una multitud de tentaciones debían acosarle, Domingo tornaba a ser el campesino de Trembles.
Dirigía una frase cariñosa a su esposa y a sus hijos, tomaba la escopeta, llamaba a los perros,
y si el cielo sonreía íbamos a terminar el día en el campo empapado de agua.

Hasta noviembre duró aquella vida fácil, familiar, sin grandes expansiones, pero con el abandono
sobrio y confiado que Domingo sabía poner en todo lo que no estaba mezclado con asuntos de
su vida íntima. Gustaba del campo como un niño y no lo ocultaba; pero hablaba de él como hombre
que en el campo habita, no como literato que lo canta. Había palabras que nunca pronunciaban
sus labios, porque jamás conocí hombre que fuese más pudoroso que él en cierto orden de ideas,
y la confesión de sentimientos llamados poéticos era un suplicio que estaba muy por encima
de sus fuerzas.

Tenía por el campo una pasión tan sincera, aunque contenida en la forma, que le llenaba de
voluntarias ilusiones y le impulsaba a perdonar muchas cosas a los aldeanos aunque les reconociera
ignorantes y cargados de defectos y aun de vicios. Vivía en perenne contacto con ellos, pero
no compartía ni sus costumbres, ni sus gustos ni uno solo de sus prejuicios. La extrema sencillez
de su traje, de sus maneras y de su vida todo era excusa de superioridades que ninguno de los
que le trataban hubiera sospechado. Todos en Villanueva le habían visto nacer, crecer, y después
de algunos años de ausencia tornar al país natal y arraigarse en él. Había viejos para quienes
con sus cuarenta y cinco años ya era siempre Dominguito; pero de todos los que a diario pasaban
cerca del castillo de Trembles y reconocían en el segundo piso, a mano derecha, aquel cuarto
que fue su habitación de niño adolescente, ni uno solo sospechaba, por cierto, el mundo de
ideas y de sentimientos que le separaba de ellos.

He hablado de las visitas que Domingo recibía y me cumple volver sobre ese asunto por razón
de un suceso del cual fui, hasta cierto punto, testigo, y que le impresionó hondamente.

Entre los amigos que según costumbre se reunieron en Trembles para festejar a San Huberto,
estaba uno de los más viejos camaradas de Domingo, llamado D'Orsel, muy rico, que vivía retirado,
según se decía, sin familia, en un castillo situado a una docena de leguas de Villanueva.

Era D'Orsel de la misma edad que su antiguo camarada, aunque su cabello rubio y su rostro afeitado
eran parte a que representara algunos años menos. Tenía buen tipo, vestía muy bien, distinguíanle
maneras seductoras por lo cultas, y un dandismo inveterado en los gestos y en las palabras,
que constituían un atractivo real. Había en todo su ser moral mucho abandono o mucha indiferencia
o mucho fingimiento. Era entusiasta de la caza y de los caballos, y después de haber adorado
los viajes no viajaba ya. Parisiense por adopción, casi por nacimiento, un buen día se supo
que había abandonado París sin que nadie fuera capaz de determinar la causa de aquella retirada,
y que había ido a encerrarse en su castillo de Orsel absolutamente solo.

Su vida era verdaderamente extraña. Como en un lugar de refugio y de olvido dejándose ver muy
poco, no recibiendo a nadie, no se explicaba su conducta más que por causa de desesperación,
puesto que se trataba de un hombre todavía joven, rico, en quien era razonable suponer, si
no grandes pasiones, a lo menos vivos ardores de carácter muy diverso. Poco instruido, aunque
había adquirido de oídas cierto grado de cultura intelectual, manifestaba altivo menosprecio
por los libros y profunda conmiseración por aquellos que a escribirlos se consagraban. ¡Para
qué eso! Después de todo la existencia es sobradamente corta y no merece la pena de tomarse
tantas preocupaciones... Y sostenía con más ingenio que lógica la tesis vulgar de los descorazonados,
por más que nada justificara el que se considerase uno de ellos. Lo que había de más sensible
en aquel carácter--un poco difuso, como si estuviera cubierto de una capa de polvo de soledad,
y cuyos rasgos originales comenzaban a desgastarse,--era una especie de pasión indecisa y no
extinguida al mismo tiempo, por el gran lujo, los grandes placeres y las vanidades artificiales
de la vida. 