 Es asimismo muy pedregosa y generalmente
fértil, principalmente en las faldas de los cerros cerca de los montes y en los rozados; y
sin embargo de lo poco que los naturales cultivan la tierra para sembrarla, recogen abundantes
cosechas, particularmente de toda especie de legumbres. El trigo, aunque no rinde tanto como
en Buenos Aires, con todo se recogen buenas cosechas, siendo lo regular dar diez por una. El
arroz se cría bien, y viene con abundancia, el maíz lo mismo, y todo cuanto se siembra produce
bien. Lo mismo sucede con los demás frutos comerciables. Los árboles de la yerba nombrada del
Paraguay, se crían muy bien en los mismos pueblos, y todos tienen inmediatos a ellos algunos
yerbales que han plantado y cultivan, de los que benefician todos los años para su gasto, y
remitir a Buenos Aires. A estos naturales les es mucho más fácil y cómodo que a los vecinos
del Paraguay el extraer de los yerbales silvestres grandes porciones de yerba, porque, además
de estar no muy lejos los montes, tienen la comodidad de traerla por los ríos. El algodón se
cría bien y produce con abundancia; la caña de azúcar, aunque no con tanta generalidad como
en el Paraguay, en algunos pueblos se cosecha mejor que en aquella provincia. El cacao es sin
comparación de mejor calidad el que se beneficia en estos pueblos que en el Paraguay. El añil
se cría muy frondoso, aunque hasta ahora no se sabe su calidad, porque falta quien lo beneficie.
Las batatas y mandiocas son el principal renglón para el alimento de estos naturales; y, en
fin, cuantas simientes se arrojan a la tierra producen con abundancia; de modo que, si hubiera
estímulo que obligara a los hombres a aplicarse a la agricultura, no faltarían en todo el año
en las huertas cuantas verduras se recogen en las de los otros países en las varias estaciones
del año. Lo mismo digo de las frutas, todos los frutales se crían y fructifican bien, particularmente
los naranjos y limones, que crecen hasta llegar a una corpulencia desmedida. Las vides se crían
bien, y dan muy buena uva, y en otros tiempos se ha hecho algún vino en los pueblos que lo
han intentado; particularmente en el pueblo de la Cruz, en donde consta se hacía bastante y
muy bueno en tiempo de los ex-jesuitas. Los ganados de todas especies se conservan y multiplican
muy bien; y, en fin, por cuantos lados se miren estos terrenos se encontrarán los más fértiles
y de mejores proporciones para formar una provincia la más comerciante; y, por consiguiente,
si no la más rica, a lo menos la más cómoda de todo este virreinato.

Inmediato al Paraná, en una y otra banda, cerca de los pueblos de Candelaria y Santa Ana, hay
minas de exquisito cobre; pero, aunque se trabajaron después de la expulsión, fueron abandonadas,
porque no alcanzaban las utilidades a sufragar los costos; y aunque se asegura que las hay
de azogue y de otros metales, hasta ahora no he visto prueba que me convenza de su existencia.
También hay en muchos parajes minas de cristal de roca muy superior; éste se cría en el corazón
de pedernales huecos de varios tamaños, y que en mi concepto crecen. Allí están embutidas las
piedras por toda la circunferencia interior como los granos de una granada, pero dejando hueco
en el centro, hacia donde todas terminan en punta con varias superficies, tan iguales que parece
que con arte han sido colocadas y labradas. Algunas de estas piedras son moradas, tan diáfanas
y duras que no me queda duda son amatistas finas; y es de creer que, si en los parajes donde
se hallan en la superficie de la tierra se buscasen en su interior, tal vez se encontrarían
algunas de valor.

En toda la provincia hay canteras de piedra para edificios, muy dóciles de labrar y de mucha
consistencia para permanecer. De estas canteras sacaron los ex-jesuitas algunas columnas de
cuatro y aún más varas de largo, muy sólidas y de superficie muy igual; en algunas son las
piedras de la propiedad de las pizarras, compuestas de varias vetas que se desunen con mucha
facilidad, formándose lozas de superficie tan igual que no es menester labrarlas. En el pórtico
de la iglesia de San Ignacio Miní hay tres de estas losas, que la mayor tiene más de quince
pies de largo y diez de ancho, y las otras dos son poco menores. Otra especie de piedra hay
muy tosca, pero facilísima de labrar, y según su peso y algunas señales de ella parece vena
de fierro, y es la que más comúnmente se emplea en las paredes de los edificios.

Las yerbas medicinales que se encuentran son muchas; los indios las usan en sus enfermedades,
dándoles nombres propios en su idioma, pero el beneficio de su conocimiento no se podrá lograr
con utilidad entretanto no se destine un inteligente que descubra sus virtudes y determine
sus usos.

De los renglones más necesarios a la conservación y comodidad de los hombres sólo faltan dos
en esta provincia, que son la sal y la cal; del primero es preciso abastecerse de Buenos Aires
o del Paraguay, y el segundo se suple, para blanquear las iglesias y habitaciones, con caracoles
grandes calcinados, que los hay en los campos con mucha abundancia, y de ellos se hace exquisita
cal, pero ésta sólo alcanza para blanquear y no más.

En esta provincia son muy pocos los insectos que incomodan a los hombres. Las pulgas, chinches
y piojos son raros. Mosquitos apenas se ve alguno dentro de las habitaciones, aunque en el
campo los hay de varias especies que incomodan a los animales y a los hombres. La única molestia
que hay en los pueblos es la de los que llaman piques, que son unos insectos que se introducen
por el cutis en los pies, allí toman incremento y multiplican su especie prodigiosamente; pero,
además de la facilidad de extraerlos, en teniendo un poco de aseo en las habitaciones se pasan
muchos meses sin experimentar esta molestia.

Hay también víboras de muchas especies, y algunas de mortal veneno, pero no son tantas como
se dice, y en los poblados raras veces se ve alguna.

En los montes y campos se crían tigres, leopardos, zorras, antas y avestruces, pero por lo
regular no molestan a los hombres. Hay asimismo muchas aves particulares, como son loros, que
los hay de muchas especies, guacamayos, cuervos blancos y tucanes; estos últimos son del tamaño
de una paloma, y su pico tiene de largo una sesma de vara, y dos pulgadas y media de grueso;
es también muy abundante de palomas torcazas, tórtolas, patos grandes y chicos, y muchos pájaros
pequeños comestibles.

El clima es tan saludable que apenas se encuentra otro que lo sea más, aun para los forasteros;
sólo los que se entregan al vicio de la incontinencia experimentan los estragos del mal venéreo
de que los naturales están bastante tocados, aunque en ellos no se experimentan los fuertes
efectos que en los españoles; y aunque en algunas estaciones del año, particularmente en el
otoño, se experimentan fiebres intermitentes, que aquí llaman chuccho, son de tan poca malicia
que si alguno muere es por falta de asistencia. Sólo las viruelas y el sarampión son los que
causan estragos horrorosos; bien es que éstos provienen en parte de que, pasándose muchos años
sin experimentarse estas epidemias, cuando acometen, como son pocos los que viven que las hayan
tenido, y se extiende prontamente el contagio, no se halla quien asista a los enfermos, porque
todos huyen de que se les comuniquen, con que no es mucho que mueran casi todos, siendo maravilla
el que escape alguno a esfuerzos de la naturaleza. Yo me compadezco mucho de la miseria que
padecen en sus enfermedades; y aunque he procurado proporcionarles los auxilios que me han
parecido oportunos para su alivio en todas sus dolencias, no lo he podido conseguir como lo
he deseado, porque cuanto se destina para los enfermos lo consumen los mismos por cuya mano
se le suministra, sin que hayan bastado cuantas providencias y arbitrios he imaginado para
evitarlo.

En toda esta provincia no he visto ni tengo noticia haya ningún loco ni demente; son raros
los paralíticos y defectuosos y no se experimentan muchas enfermedades crónicas.

Esta provincia se compone de pueblos, todos ellos tan semejantes los unos a los otros que visto
uno están vistos los demás; y aunque usted los tiene observados, le mando el plano del de Candelaria
y el de Concepción, para que pueda satisfacer la curiosidad de otros. Sus casas son de teja,
a excepción de los de San Cosme y Jesús, que la mayor parte son de paja. La figura de los edificios
o casas de los indios es la de un galpón de 50 a 60 varas de largo y 10 de ancho, inclusos
los corredores que tienen en contorno; son muy bajas, y cada galpón se divide en 8 o 10 divisiones.
Las iglesias son bastante suntuosas y grandes, pero de irregular arquitectura y poca duración,
por lo corruptible de sus materiales que son de madera. Los ornamentos, vasos sagrados, alhajas
de plata y oro de que son servidas, son tantas, y en algunas tan preciosas, que pueden competir
con las mejores catedrales de América. Las casas principales, llamadas comúnmente colegios,
son muy capaces y cómodas, regularmente situadas en parajes de deliciosa vista.

Son estos naturales de regular estatura y disposición; su color es moreno algo pálido, particularmente
las mujeres, las que, sin embargo de andar todas descalzas y casi desnudas, y estar ordinariamente
ocupadas desde niñas en los trabajos de agricultura, como son carpidos y otros, se admira lo
pequeño y bien formado de sus pies y manos, y buena disposición de sus cuerpos. Son todos de
regular habilidad y comprensión en cuanto se les aplica; comprenden más por la vista que por
el oído; cualesquiera cosa que se les pone por delante, la imitan con bastante perfección;
pero, por más que se les explique lo que no ven, no aciertan con ello. Son tan humildes y obedientes,
particularmente a los españoles, y a los que reconocen superiores, que obedecen ciegamente
y sin examen cuanto se les manda. Son tenidos comúnmente por perezosos, fundándose en que es
preciso compelerlos con rigor al trabajo, no tan sólo para lo que es de comunidad, sino también
para lo que es propio de ellos. También son tenidos por ladrones diestros, y, en efecto, el
menos notado de este vicio es el que no busca la ocasión, porque al que se le presenta no la
pierde.

Es grande la inclinación que tienen estos indios a saber, de modo que siempre que se les proporciona
ocasión de instruirse la aprovechan. Todo aquello que ven ejecutar a los españoles procuran
imitarlo, y ponen atentos oídos cuando en su idioma se los refieren algunos puntos de historia,
o se les hace relación de algunas particularidades de Europa, refiriéndolas ellos entre sí
con gusto y admiración. Pero la lástima es que tienen cerradas las puertas a toda instrucción;
ellos no entienden nuestro idioma, y en el suyo no hay quien les dé noticia de nada, sino únicamente
de las cosas más precisas de la religión; no tienen libros en que aprender, ni objetos que
mirar, con que es preciso que su imaginativa esté perpetuamente en inacción, y por consiguiente
vivan envueltos en las tinieblas de la ignorancia.

Asimismo es grande en ellos la inclinación a tratar y contratar continuamente, cambiar unas
cosas por otras; pero, como no tienen conocimiento del verdadero valor de ellas, por casualidad
se verifica un trato con igualdad, y sucede muy frecuente el engañarlos algunos españoles de
pocas obligaciones que clandestinamente tratan con ellos, sin que el gobierno ni los administradores
puedan remediarlo; porque, aunque muchas veces se les hace ver el engaño que han padecido,
no hay forma de persuadirlos a que no compren ni vendan por sí solos, teniendo por mengua el
que los consideren incapaces de comprar y vender. Pero algunos, que en esta parte se han aventajado
a los demás, no es fácil el que los engañen, pues saben muy bien darle la estimación a las
cosas que poseen.

Todos ellos son inclinados a mandar y anhelar por cualesquiera empleo y ocupación por despreciable
que sea; y procuran desempeñarlo el tiempo que les dura, y manifiestan mucho sentimiento cuando,
fuera de tiempo y por algún motivo que hayan dado, se les priva del empleo, teniéndolo por
mengua y deshonor; sienten asimismo las palabras injuriosas, y el estar en desgracia del que
los manda, de modo que, en cometiendo alguna falta, aunque sean los muchachos, desean que luego
los azoten, y no los maltraten de palabras, para volver a la gracia de sus superiores. Es en
ellos circunstancia apreciable para emplearlos la elocuencia y persuasiva, y tienen en poco
al que le falta esta prerrogativa, aunque tenga otras recomendables; se precian mucho de vergonzosos
y pundonorosos, pero por falta de educación y de ideas no saben usar rectamente de estas virtudes.
En ellos no es deshonor el emplearse en oficios ruines, aun los que acaban de obtener los empleos
más honoríficos, porque no conocen ni distinguen lo noble de lo uno, ni lo ruin de lo otro.
Tampoco es deshonor el que los azoten cada día, bien es que, si esto lo fuera, muy raro sería
el que no se considerara deshonrado. La incontinencia de las mujeres, así solteras como casadas,
se mira con indiferencia; aun los mismos maridos paran poco la consideración en eso, y así
se entregan las mujeres al apetito de los hombres, particularmente si son españoles o mandarines,
con poca repugnancia y ciega obediencia, tal es la disposición de su ánimo a obedecer a todos
los que consideran superiores. Son inclinados estos naturales, como todos los indios, a la
embriaguez, pero no la practican, porque no tienen proporciones para ello, y porque se castiga
al que se embriaga; si alguno cae en este vicio es por causa de algunos inconsiderados españoles,
que por obsequiarlos les dan bebida. Son también muy amantes de la música, a cuyo ejercicio
se aplican sin ser compelidos, y así en cada pueblo hay infinidad de músicos; los tambores
y todo instrumento estrepitoso son muy de su gusto, y así les acompañan para todo. No hay faena
a que no se destinen tres o cuatro tamboriles que estén tocando entre tanto los otros trabajan,
y se conoce desmayo en ellos cuando no tocan al tiempo que faenan. Son muy sufridos en todos
los trabajos; apenas se les oirá quejarse, ni aun cuando rigorosamente los azotan, ni cuando
por algún descuido son heridos de algún gran golpe en los obrajes o faenas. Lo mismo sucede
en sus enfermedades, por agudos e intensos que sean sus dolores, sólo se les conoce porque
ellos lo dicen cuando se les pregunta, o porque a la naturaleza del mal son inseparables algunas
señales de sentimiento; pero ellos los sufren con una constancia y serenidad que admira. Yo
me dedico bastante a visitar los enfermos, y en estas visitas, y en las veces que acompaño
al Santísimo Sacramento cuando se les da por viático, nunca he visto ni a un solo enfermo desasosegado;
siempre fijos en la hamaca o catre sobre un cuero, que es regularmente su cama, parecen difuntos,
según la quietud con que se mantienen; sólo se conoce están vivos por el movimiento de los
ojos, o por lo que responden cuando se les pregunta; así permanecen hasta que mueren o sanan.

En sus casas se tratan con mucha indecencia y desaseo; regularmente andan desnudos los padres
y las madres delante de los hijos e hijas, aun siendo adultos, y éstos lo mismo delante de
sus padres; y no tan solamente los de una propia familia, sino también los de otras que viven
dentro de una sola habitación, pues son inclinados a vivir muchos juntos. Esto parece lo hacen
porque en ello encuentran alguna conveniencia, pues con un solo fogón guisan la comida, se
calientan y alumbran, y aun juntan sus viandas y comen juntos; y como todo esto lo hacen dentro
de la vivienda en que asisten, la tienen tan inmunda, negra, llena de humo y hediondez, que
es repugnante entrar en ellas, y contribuye no poco a su desaseo y abatimiento.

Los indios tratan regularmente a sus mujeres, y las tienen como muy inferiores a ellos, y las
obligan a todo género de trabajo, así en sus chacras en las labranzas y carpidos, como en sus
casas en hilados y traer a ellas todo lo necesario para la comida y disponerla, excusándose
ellos cuanto pueden del trabajo y cargándole a la mujer, a la que no pocas veces maltratan
inhumanamente, pareciéndoles le es lícito y pueden hacerlo, y de esto es rara la vez que la
mujer se queja, aun sabiendo que la justicia castiga severamente a los que así se portan.

Los padres de familia cuidan poco o nada de la educación de los hijos, ni de su alimento y
vestuario, porque de todo ha de cuidar el común, quien a su placer los emplea donde y conforme
les parece, desde que son capaces de hacer algo; tampoco anhelan por adquirir bienes que dejarles
a sus hijos, ni tienen idea de lo que es herencia, ni aun de la propiedad actual de las cosas,
porque la costumbre de dejarlas, y de verlas dejar de otros para ir a donde el común los destina,
les hace mirarlas con indiferencia y abandonarlas sin sentimiento. Resisten con notable constancia
el trabajo y la hambre, pasándose muchas veces todo el día trabajando, sin haberse desayunado
y sin manifestar flaqueza; pero al mismo tiempo admira lo que comen cuando lo tienen. El vestido
regular en las mujeres es una especie de saco de lienzo de algodón, a que llaman tipoy, sin
mangas ni cuello, sino sólo unas puntadas por una de sus bocas con que lo acomodan al cuerpo;
otras forman con lo mismo una camisa larga a manera de una alba que es algo más decente, aunque
ya esto está bastante mejorado.

Son estos naturales muy amantes al Rey, y muy obedientes a todo cuanto se les manda en su real
nombre; en los cabildos el común modo de explicarse y de persuadir a los otros a que hagan
lo que deben es decirles que así lo manda Dios y el Rey. Cuando alguno viene a pedir alguna
gracia o justicia, su introducción es: «Dios y el Rey os ha mandado para que nos amparéis como
a pobres miserables que somos, y así en su real nombre os suplicamos, etc.». Y de este modo
se explican en todos sus razonamientos, trayendo siempre juntos a Dios y al Rey.

Del mismo modo aman a los españoles, y viven persuadidos que cuanto bien poseen lo deben a
ellos, pareciéndoles que si los desamparasen perecerían; y se maravillan de que dejemos nuestras
casas, parientes y amigos sólo por venir (como ellos dicen) a cumplir la voluntad de Dios y
del Rey en beneficio suyo.

Estos pueblos, desde su reducción, se han mantenido y mantienen en comunidad; y aunque este
método de gobierno sería útil a los principios, después no ha servido, en mi concepto, sino
a impedir los progresos de policía y civilidad, los que subsistirán del mismo modo, entre tanto
no se mude de gobierno, dando entera libertad a los indios como dicta la misma naturaleza.
Pero antes de tratar de esto será bueno el dar a usted una idea de lo que fue esta comunidad
en tiempo de los Jesuitas que la establecieron, y lo que es al presente desde su expulsión,
con las consecuencias precisas que se siguen de ella.
