 Tenia tratado el principal rebelde con este y otros indios
los medios de sacudir el dominio español, en distintos viages que hizo por todas las provincias,
para lo que le daba proporcion el oficio de arriero que profesaba. Tuvo noticias en Tungasuca,
de que se habian adelantado á sus miras los movimientos de Chayanta, y receloso de que se descubriese
la trama que tenia urdida, pasó inmediatamente á la egecucion del proyecto, creyendo que, aunque
se habia anticipado el tiempo, podia ser oportuna la ocasion, atendido el descontento que generalmente
se manifestaba por los reglamentos espedidos de la Corte para el nuevo establecimiento de algunos
ramos de real hacienda, que en nada perjudicaban á los indios, porque los exceptuaban las soberanas
deliberaciones, siempre atentas á su beneficio y comodidad. No obstante esto, se ha querido
despues atribuir maliciosamente á este motivo el único orígen de tantos males, sin examinar
que, si contribuyó en parte, fué dimanado de la poca conformidad é imprudencia de los que debian
admitir y obedecer aquellas disposiciones con la resignacion debida á los buenos y leales vasallos.
Esto supuesto, ¿con qué razon podrá disputarse la causa primaria del levantamiento, cuando
es una opinion que se destruye con tanta facilidad, que basta saber que en nada comprendian
á los indios aquellas providencias, y que estos trataban y disponian la sedicion antes de pensarlas
el ministerio? Digan cuanto quieran los peruanos sobre este particular, lo cierto es, que en
el interior de todos ellos se aplaudia la general conmocion: sentian si hubiese sido un indio
el autor, porque se les hacia muy duro doblar la rodilla á un hombre de esta casta, mirada
en aquellos paises con menos consideracion que la de los esclavos: y no obstante esta repugnancia,
estuvieron indecisos, hasta que vieron no se les cumplia, como se les habia prometido, la libertad
de sus vidas y haciendas. No por esto pretendo disminuir la constante fidelidad de muchos,
que ligados por las obligaciones de su nacimiento, lo hubieran sacrificado todo por el Soberano:
solo deseo dar una idea positiva del estado en que generalmente se hallaban aquellas provincias.

Ya dispuesto por José Gabriel Tupac-Amaru lo mas preciso para emprender su meditada usurpacion,
no se detuvo en mas reflexiones. Se hizo cargo que nuestra Corte estaba empeñada en sostener
una guerra contra los Ingleses, que ocupaban toda su atencion: que los excesivos clamores de
los mercaderes y comerciantes, contra los nuevos impuestos repetidos muchas veces á los compradores,
desde sus almacenes y mostradores, sin otro motivo que el de ver disminuida su excesiva ganancia,
habian penetrado no solo los corazones de los indios, sino los ánimos de todos: que se prestaban
gratos los oidos á las voces de libertad é independencia, y que su propio corregidor, D. Antonio
de Arriaga, estaba excomulgado por el Obispo del Cuzco, cuya providencia espedida imprudentemente
por aquel prelado, en ocasion tan peligrosa, habia atraido contra él los ánimos de sus provincianos,
creyó no podia presentarsele coyuntura mas favorable para establecer su dominio: y persuadido
por todos accidentes que reconocia, hallaria un apoyo general para realizar su temerario intento,
lo puso en egecucion. 