

Palomino dice que «cumpliendo con la puntualidad con que siempre obedeció las órdenes de Su
Majestad, y aunque combatido de grandes borrascas llegó al puerto de Barcelona por el mes de
Junio de 1651»; de lo cual se desprende que aun tardó dieciséis meses en volver a España.

La impaciencia con que el Rey le esperaba se calmaría de fijo al ver las adquisiciones que
durante el viaje había hecho por su cuenta, pues además de muchos moldes o hembras, como entonces
se decía, para vaciar estatuas clásicas, le trajo algunas pinturas de mérito sobresaliente:
el hermosísimo cuadro de Venus y Adonis[64], de Pablo Veronés, y La purificación de las vírgenes
madianitas[65] cuya composición y forma oval dicen claramente ser para un techo; y el boceto
del Paraíso[66], ejecutado con igual objeto y destinado a la sala del Gran Consejo de Venecia,
obras ambas del Tintoretto. Sólo haber elegido estos lienzos prueba el más acendrado gusto
y al mismo tiempo predilección por los pintores de aquella república.

Al año siguiente quedó vacante la plaza de aposentador de palacio: solicitada por varios pretendientes
favorecidos por distintos personajes que componían el Bureo, la pidió también Velázquez expresando
en su memorial dirigido al Rey «que ha muchos años que se ocupa en el adorno y compostura del
aposento de V. M. con el cuidado y acierto que a V. M. le consta, y suplica a V. M. le haga
merced de este oficio, pues es tan ajustado a su genio y ocupación»[67].

El elegido por el Rey fue Velázquez. La circunstancia de haberse hecho este nombramiento después
de volver el pintor de Italia ha inducido a algunos a creer que así le recompensó espontáneamente
Felipe IV por lo bien que en aquella ocasión le había servido; pero si esto fuera cierto, no
hubiese tardado ocho meses en premiarle. Además, Velázquez solicitó la plaza. Entre los aspirantes
a ella figuraban el jefe de la cerería, varios ayudas de la furriera y algún otro empleado
de la real casa que no sabía contar; de modo que el favor de que fue objeto Velázquez se redujo
a preferirle a otros que, incapacitados por su oficio de demostrar gusto artístico, no habían
de poder servir el empleo como un pintor que a sus facultades unía lo aprendido recientemente
admirando el lujo y compostura de los palacios italianos.

[imagen: COLECCIÓN MORRITT

LA VENUS DEL ESPEJO]

Este cargo de aposentador obligó al autor de Las Lanzas a ocuparse en cosas tan importantes
como dictar órdenes para la limpieza de los patios y corredores, «suprimir un guarda negro
que había cerca de la Cámara de la Reina», dar informe sobre hasta dónde llegaban las atribuciones
de los sota-ayudas de la furriera y mozos de retrete, y preceder al Rey cuando salía al Pardo,
El Escorial y Aranjuez. Velázquez, sin embargo, había tenido que pretender el empleo juzgándolo
«ajustado a su genio y ocupación».

Para no interrumpir luego la enumeración de los cuadros que hizo nuestro gran pintor, desde
que por segunda vez volvió de Italia hasta sus postreros días, conviene tratar ahora una cuestión
de que se han preocupado los eruditos españoles. Me refiero a la llamada Memoria de Velázquez.

Escribió Palomino que «en el año de 1656 mandó S. M. a D. Diego Velázquez llevase a San Lorenzo
el Real cuarenta y una pinturas originales, parte de ellas de la almoneda del Rey de Inglaterra,
Carlos Estuardo, primero de este nombre; otras que trajo Velázquez y otras que dio a S. M.
D. García de Avellaneda y Haro, Conde de Castrillo, que había sido Virrey de Nápoles, y a la
sazón era presidente del Consejo de Castilla; de las cuales hizo Velázquez una descripción
y Memoria, en que da noticia de sus calidades, historias y autores, y de los sitios donde quedaron
colocadas, para manifestarla a. S. M., con tanta elegancia y propiedad que calificó en ella
su erudición y gran conocimiento del arte, porque son tan excelentes, que sólo en él pudieran
lograr las merecidas alabanzas».

No cabe duda, según esto, de que Velázquez, al cumplir la orden del Rey, hizo un escrito consignando
lo que pensaba de las pinturas y el sitio en que quedaban colocadas; de modo que existió Memoria
y se redactó para manifestarla a S. M. Después de Palomino nadie, ni aun Cean Bermúdez, menciona
el papel, hasta que hace algunos años el erudito don Adolfo de Castro presentó a la Academia
Española un librito del cual ningún bibliófilo había dicho palabra; impreso, al parecer, con
el exclusivo propósito de conservar a la posteridad aquel escrito del gran pintor. 