 No me pesa la gratitud,
pero quiero, para acabar de cimentar nuestro afecto, que ustedes me deban algo. Yo cuidaré
del niño al igual que si fuera mío, y cuando le asciendan a Vd. o salga Vd. de pobre, en fin,
cuando convenga, yo mismo iré a llevarle donde ustedes estén: si es pequeño, irá bien criado;
y si es mayorcito, educado como Dios manda; en lo físico, hecho fuerte mozo; en lo moral, hecho
todo un hombre.»

Triste era la separación, pero la necesidad fue ley. Partiéronse a Valladolid marido y mujer,
durándoles bastante tiempo la amargura de no llevarse al chiquitín con sus hermanos; pero a
los cuatro meses se consolaron algo, porque doña Manuela volvió a declarar que estaba en cinta.
El cambio de aires debió tener la culpa. Antes del año, don José era padre de otra criatura.

Aparte tan raro modo de tener que confiar un hijo a manos extrañas, y exceptuada la fecundidad
de Manuela, la existencia de don José no fue tal que pudiera tejerse con ella una novela.

En cuantas ciudades estuvo, el trabajo consumió sus días, sus noches el café y sus ocios la
lectura de periódicos, a que era muy aficionado, prefiriendo los progresistas: a la casa, quizá
por no considerarla nunca segura, la tuvo siempre poco o ningún apego. A cada traslado hacía
almoneda, y así pudo referir cuando viejo que en tantos o cuantos años de servicio había dormido
en cuarenta y dos camas, pasado por veintiuna oficinas y obedecido a más de treinta jefes,
ninguno de los cuales pudo quejarse de él. Don José había nacido para empleado; su escasa inteligencia
no le permitía el lujo de tener ideas propias, y además carecía de carácter e iniciativa para
exponerse a ser mártir por meterse a reformar rutinas. Sus impresiones, por lo general poco
intensas, le mantenían igualmente alejado del entusiasmo y la apatía: su gran virtud era amar
el trabajo con esa honrada tenacidad de las medianías que alcanza el envidiable nombre de constancia.
Algo había, sin embargo, que le sacaba de quicio: el carlismo. Para hablar contra el tigre
del Maestrazgo, poner a don Luis Fernández de Córdova por cima de Zumalacárregui y por las
nubes a Espartero, se le animaban los ojos, su lengua cobraba fuerza, sus palabras color, y
hacía prodigios con la memoria. Sabía pormenores de cuantas batallas, combates, encuentros
y marchas hicieron ambos ejércitos desde las primeras intentonas de don Carlos María Isidro
hasta el abrazo de Vergara; así que, por los meses en que da comienzo la acción de este relato,
seguía con interés grandísimo el segundo importante alzamiento de los absolutistas, a quienes
llamaba siempre facciosos, porque esta palabra le parecía envolver algo ofensivo. Como no salía
de casa, su principal afán era que le compraran periódicos, suplementos, hojas volantes o extraordinarios,
que por aquel año de 1872 se publicaban en prodigioso número, y cuantos amigos iban a verle
sabían que su conversación favorita era el curso de la guerra, cuyas noticias él comentaba
con recuerdos de la campaña del 33 al 40, y de los movimientos militares de entonces, que ahora,
en concepto suyo, debían repetirse. Pero lo que realmente impresionaba escuchándole era que,
al tratar de los curas que mandaban partidas, hablaba de ellos igual que de los otros cabecillas,
haciendo abstracción completa de su carácter sacerdotal, sin que a pesar de su odio al carlismo
aprovechase la ocasión de condenar la conducta de los clérigos que tal hacían. Limitábase a
juzgarles en cuanto jefes militares de mayor o menor importancia, pero sin atreverse a descargar
su indignación sobre ellos porque, siendo ministros de paz, salieran al campo a matar prójimos.
Algunas veces, por frases que se le escapaban, daba a entender que no quería bien al clero,
mas nunca salían de sus labios improperios ni frases agresivas; y si alguien las pronunciaba
en su presencia, no sólo se abstenía de hacerle coro, sino que procuraba torcer el giro de
la conversación. Las personas de su intimidad, sabedoras del fundamento que esto tenía, eran
parcas en adjetivos duros al hablar de los curas malos, y en cambio no perdonaban ocasión de
elogiar a cualquier capellán que se distinguiera por cosa buena, sin que con esto lograran
tampoco que don José dijese de un modo claro su parecer sobre la gente de sotana. Respecto
a condiciones morales, era lo que el vulgo llama un bendito. Su fidelidad a Manuela, aun en
la época de su juventud, rayó en lo increíble, y con los hijos se caía de puro bueno. Uno de
sus mayores placeres consistía en que Leocadia le leyera los periódicos, cuyas noticias de
la guerra comentaba, como hablando consigo mismo, mientras liaba los pitillos que había de
fumar al día siguiente. En estos momentos desplegaba tesoros de erudición, refiriendo muchas
anécdotas de Olózaga, O'Donnell, González Brabo, Sixto Cámara, Calvo Asensio y Fernández de
los Ríos. Otro de sus motivos favoritos de conversación era explicar la causa de la tirria
que tenía a los Borbones, citando continuamente como uno de los libros que más le entusiasmaban,
un folleto publicado a raíz de la Revolución del 68, en cuyas páginas figuraba la estadística
de las víctimas que aquella dinastía costó a España desde que Felipe V entró a reinar. Muchas
veces decía: «¡Qué lenguaje el de los números! Desde 1672, cuando aún vivía Carlos II, hasta
1868, el año en que hubo más ajusticiados por delitos políticos fue el 66.»

En 1872 don José era ya revolucionario empedernido, y su ídolo don Juan Prim. «¡Si él viviera--repetía
con frecuencia--no tendríamos guerra civil!»

Cuando estuvo arrellanado en el sillón, pidió La Correspondencia.

--Déjate ahora de papelotes, papá; Pepe y Millán traerán noticias.

--Bueno, hija, bueno; pero al menos léeme los partes tomados de la Gaceta, aunque esa no dice
nunca la verdad.

Leocadia cogió el periódico y, aproximándose a la luz, leyó así:

«MINISTERIO DE LA GUERRA.--Extracto de los despachos telegráficos recibidos en este Ministerio
hasta la madrugada de hoy:

»Cataluña.--El Brigadier Arando sostuvo anteayer una acción con todas las facciones reunidas
de la provincia de Gerona, a las que batió, causándoles bastantes bajas. El Teniente coronel
Pina atacó con su columna a las facciones reunidas de Cosco, Torres, Baltondra, Ferrer y Moliné,
que, en número de 400 hombres, se hallaban en Olsana exigiendo la contribución. El enemigo
abandonó el pueblo, dejando en poder de la tropa 13 prisioneros, entre ellos el citado Moliné
y otros Oficiales, causándoles 11 muertos, figurando en este número el cabecilla Cosco, y apoderándose
además de 24 fusiles rayados y otras armas y efectos de guerra.

»Provincias Vascongadas.--Perseguida por la columna Arana la partida de latro-facciosos capitaneada...

       *       *       *       *       *

(Don José, interrumpiendo):--¡Eso es! ¿Latro, latro-facciosos!

Leocadia continuó:

       *       *       *       *       *

».....capitaneada por Soroeta, retrocedió anoche desde Goizueta a unos caseríos del monte Oyarzun.
En la provincia de Vizcaya, según las últimas noticias, no quedan más que los dispersos de
la partida Maidagan. En el resto de la Península no ocurre novedad extraordinaria.»

       *       *       *       *       *

De pronto sonaron en la puerta de la casa dos aldabonazos.

--Ahí está tu hermano; baja, hija, baja.

Leocadia cogió la llave de encima del aparador, y salió sin precipitarse. Oyose a poco en la
escalera ruido de pasos sofocados por risas, y entraron con Leocadia en la habitación dos hombres
jóvenes, pero de tipo distinto. Pepe era en varón lo que su hermana Leocadia en mujer; un madrileño
de pura raza, pálido, de mirada inteligente, mediana estatura, palabra fácil y movimientos
rápidos: el otro era su amigo Millán, que hacía el amor a Leocadia. Pepe vestía como señorito
pobre: Millán como trabajador a quien siendo limpio le falta tiempo para acicalarse. El primero,
acercándose a su padre, le besó como pudiera hacerlo un niño; y el segundo, antes de saludar,
dirigió una mirada a la puerta del pasillo por donde había vuelto a marcharse Leocadia con
dos o tres paquetes que trajo su hermano.

--¿Lo ves, papá?--dijo Pepe.--Cuando vengo solo, tarda esa media hora en abrir; hoy, como sabía
que éste venía conmigo, ha bajado la escalera a saltos.

Millán, interrumpiéndole, se aproximó a la mesa y comenzó a dar conversación a don José, por
esquivar las bromas de su amigo:

--Sabrá Vd. que las partidas de Gerona se han disuelto... Lo grave es que por el Baztán han
entrado dos jefes con cien hombres, y que unidos a otra partida, cerca de Estella, andan ya
por las inmediaciones de Pamplona.

--La Gaceta no dice nada, al menos La Correspondencia no lo copia.

--Pero el Gobierno lo sabe, y en el Ministerio de la Guerra no se habla de otra cosa. El hermano
de un cajista de casa está de escribiente en la Dirección de Infantería, y allí lo ha oído.

--Y por el Maestrazgo, ¿no hay nada?

--Todavía...

--Como no tengan mano de hierro, estamos perdidos.

--Eso no; la guerra podrá durar lo que la otra, pero a Madrid no vienen.

--La cena es la que viene ahora--dijo doña Manuela, entrando con una cazuela entre las manos.

En un papel de cigarrillo pudo haberse hecho el menú de aquella pobre gente: el clásico besugo,
ensalada de lombarda, leche de almendra y los postres traídos por Pepe; no había más. La botella
de Rueda estaba destinada a don José, que daría un par de copas a Millán. Los demás acordaron
decir que el vino blanco les irritaba mucho. De allí a poco no quedó del besugo sino la raspa;
de la ensalada, ni una hoja.

--Vaya a la salud de esas piernas--decía Millán, apurando un trago y mirando de reojo a Leocadia.

--¡No volverán a correr como corrieron!

--Todo vuelve, don José, todo; ya ve Vd., hasta los carlistas.

Doña Manuela, picada de no haber escuchado todavía un elogio para su guiso, comenzó a tronar
contra la política.

--No sabéis hablar de otra cosa. Pues dejarles que vengan. Peores que estos que mandan ahora
no serán.

--Calla, mujer. ¡Tú que sabes! Sería un horror. Vosotros--añadió el viejo, dirigiéndose a los
muchachos--no tenéis idea de lo que hicieron la otra vez. Siete años duró; la gente no podía
salir de las ciudades, fusilaban hasta niños y mujeres... Sería una vergüenza... ahora que
el ejército está bien armado y mejor vestido. En la otra guerra se batieron con fusiles de
pistón y hasta de chispa, y llevaban en invierno pantalones de hilo.

Leocadia se levantó para ir a buscar la leche de almendras, y volvió en seguida trayendo la sopera.

--Y todo eso en defensa de la religión--dijo Millán en tono de burla.

--La religión no tiene nada que ver en esto, hijos míos. Cuando se alzaron en armas contra
Fernando VII, nadie había maltratado a la religión; durante la guerra, los batallones cristinos
gastaban más tiempo en misas que en ranchos; los liberales eran casi más devotos que los absolutistas;
nadie se había metido con la Iglesia; y luego, eso ya lo habéis alcanzado vosotros, lo de San
Carlos de la Rápita tampoco tuvo que ver nada con la religión. No hay más sino que cuatro provincias
quieren imponer la ley a toda España. ¡Si viviera don Juan! ¡Ese sí que era hombre! ¡Buena
está la leche de almendras! En fin, ya hemos cenado. ¡Otra Noche Buena! ¡Quién sabe de aquí
a la que viene!...

--La pasaremos juntos como esta--añadió Millán--quizá más unidos;--diciendo lo cual miró a
Leocadia, que bajó los ojos, entre esquiva y pudorosa.

--Sobre todo, la pasaremos con Tirso--dijo doña Manuela.--Ya es tiempo de que vivamos juntos.
Verle llegar ahora, va a ser como parir de pronto un hijo de treinta y cuatro años.

--¿Han vivido ustedes siempre separados?

--Casi toda la vida. Ya te hemos contado cómo fue lo de dejarle con don Tadeo. ¿Qué habíamos
de hacer? Hemos corrido más provincias que tiene el mapa. Don Tadeo le tomó mucho cariño: ¡eso
sí! No le hubiese tratado mejor aunque fuera hijo suyo. Lo único que me supo mal, fue lo de
hacerle cura; pero no pude evitarlo. Si al menos fuera un cura como Muñoz Torrero o Venegas,
o Martín Velasco...

--Calle Vd., por Dios, don José. ¿Curas liberales? ¡Son los peores!

Pepe, Leocadia y la madre callaban, sintiendo que se hablara de aquello, porque don José en
tales casos acababa poniéndose de un humor de todos los diablos; pero Millán, que desde tiempo
atrás tenía deseos de saber la historia del caso, fue poco a poco obligando al viejo a que
la contara.

--Ese don Tadeo estaría entregado a gente de iglesia...

--Cabalito: era un sujeto buenísimo, pero de los que se comen los santos, y que hiló el negocio
con gran finura. Tomó cariño a Tirso, eso es indudable. Creo yo que lo primero que se le ocurrió
fue darle carrera, sin fijarse en cuál, hacerle hombre; luego sus ideas, sus relaciones...
Cuando me trasladaron de Granada a Zamora, hizo el viaje con el chico sólo para que yo le viera;
tenía ya doce años; aquello se lo agradecí mucho, porque únicamente le había visto en dos escapadas
cortísimas que hicimos esa y yo desde Valladolid. Quisimos recoger al muchacho entonces, en
Zamora, pero por un lado, ya comprenderás, las consideraciones a lo mucho que debíamos a don
Tadeo... él insistió en que no se le quitáramos; decía que Tirso era tan bueno, que le había
tomado tanto cariño... Además, la situación nuestra no era buena, es decir, nunca lo ha sido,
jamás hemos podido ahorrar nada. Ahora, si no fuese por la jubilación, ignoro cómo viviríamos.
En fin, para concluir, cuando don Tadeo nos escribió que Tirso quería ser cura, ya le había
metido en el Seminario. ¿Qué íbamos a hacer? Aunque tuviera yo más energía que un león... pues:
¡aguantarme! ¡Cualquiera se arrisca a luchar con gente de iglesia!...

Al llegar aquí calló, temeroso de que se le fuera la lengua.

--¿Pero él tenía vocación?

Pepe, que hacía ya rato daba señales de impaciencia, no pudo aguantar más, y rompió diciendo
entre burlón y enojado:

--¡Vocación! ¡Vocación! ¿Quién sabe lo que es eso? Podrá sentirla el hombre harto de vivir
y pensar; pero un chico de diez y seis años, como era Tirso entonces, cuando entró en el Seminario,
¿qué entendería de consagrarse a Dios? ¡Fue una verdadera infamia, un engaño, un robo, un secuestro
ad mayorem Dei gloriam!

--Sí--respondió Millán--como cuando se meten los jesuitas en familia donde hay niña con dinero,
y al poco tiempo cátatela monjita.

--Exactamente lo mismo, chico. Pero es preciso ser justo. En este caso hubo una notable diferencia
a favor de don Tadeo, que era un fanático exageradísimo, y sin embargo, un hombre muy bueno.
Él debió indudablemente encargarse de mi hermano por pagar a papá el favor aquel de la causa
que ya te hemos contado; luego sus ideas, sus amistades con gente de iglesia, la influencia
que sobre él ejercían sus amigotes, su horror a que el muchacho aprendiera lo que se aprende
en los libros contra esa pillería, el no querer enviarle, siendo su ahijado, a un centro de
enseñanza donde los realistas de la provincia no querían enviar a sus hijos, todo esto contribuyó
al pecado. No hubo en él, al principio, maldad de intención: don Tadeo creyó hacer una acción
meritoria, casi una obra de caridad. No se fijó en que robaba un hijo a sus padres; su propósito
fue poner una voluntad al servicia de Dios.

--Vamos, una calamidad hecha hombre.

Doña Manuela callaba porque, aun disgustándole la forma en que su hijo se expresaba, comprendía
que no le faltaba razón: Leocadia, acostumbrada a escenas parecidas, casi no escuchaba, por
tener todo aquello oído hasta la saciedad. Además, lo que absorbía su atención, por el momento,
era andar lista para que Muían no la cogiese un pie entre los suyos debajo de la mesa, excesillo
disculpado por el amor del novio y favorecido por la clásica camilla, con su largo refajo de
bayeta verde que caía hasta tocar en el suelo. Don José estuvo haciendo con la cabeza signos
de asentimiento mientras habló Pepe.

--Tienes razón en todo, hijo mío; don Tadeo quiso hacer un bien y nos fastidió. Porque, la
verdad, quien es de la Iglesia, sólo es de ella. Hay días en que me parece que no tengo tal hijo.

Doña Manuela, sin ser devota, pues el echar criaturas al mundo no la dejó tiempo para ello,
profesaba cierto respeto inexplicable e inconsciente a las cosas y personas sagradas: sobre
todo, desde que su hijo mayor se hizo cura, comenzó a tener una como sombra de veneración indeterminada
y vaga a la clase sacerdotal; así que, cuantas veces asistía a semejantes diálogos, pasaba
un mal rato. Su falta de ilustración y su escaso sentimiento religioso, no podían prestarle
armas para luchar; pero le dolía que siendo Tirso clérigo, y habiendo por el mundo tanta gente
que les guarda consideración, su otro hijo les mirase con tan malos ojos.

--¿Qué edad tiene ahora?--preguntó Millán.

--Echa la cuenta: de los tres hijos que nos quedan, es el mayor; nació el año de 38, tiene
ahora treinta y cuatro; luego va éste (por Pepe), que tiene veinticuatro, y esa (por Leocadia),
que cumplirá pronto diez y nueve.

--Si hubieran vivido los otros, serían siete, y a todos los he criado yo--añadió con cierto
orgullo la madre--menos a Tirso. Ahora, por vez primera, vamos a vivir juntos.

--¡Ojalá vivamos en paz!--dijo Pepe.

--¡Ave-María Purísima! ¡Qué cosas tiene este hermanito que Dios me ha dado!

--Lo digo en serio, y no me importa que lo sepáis. Tengo miedo a la venida de Tirso; la deseo
y la temo.

Don José callaba tristemente; aquello no le agradaba; pero desde que se supo la próxima llegada
a Madrid de su hijo mayor, tenía el alma combatida por los mismos presentimientos que agitaban
a Pepe, y escuchándole hablar, le parecía oírse a sí propio.

--Por nuestra parte--prosiguió Pepe--nadie ha de turbar esta armonía. Aquí, lo has visto desde
que nos conoces, Millán, mis padres viven para ésta y para mí; nosotros para ellos. Estos muebles,
que tienen más años que yo, no han oído nunca una disputa ni la menor falta de respeto. Leocadia
y yo tratamos a los viejecitos con más mimo que chico a juguete nuevo. ¿Sabes por qué? Porque
no nos hemos separado nunca, ni nos hemos acostado una sola noche sin besarnos, ni ha tenido
uno dolor que no lo sea de los demás, ni ha callado ninguno una alegría, ni ha comido nadie
un bollo sin guardar a los otros, ni se ha hecho un traje sin pensar cuánta ropa tenía cada
uno; en una palabra, chico, nuestras ideas, en mí por convicción, en mis padres y en ésta por
bondad, lo han supeditado todo al cariño, atesorándolo día por día y hora por hora, sin mezcla
de egoísmo, sin compartirlo con nadie... (A don José se le humedecían los ojos de gusto.) Y
ahora vendrá Tirso, educado lejos de nosotros, hecho un hombre... y le recibiremos con los
brazos abiertos. Por mi parte, estoy deseando que llegue: a más cuidados tocará papá cuantos
más seamos en casa. 