 Desde donde estaba la pluma no se veía otra cosa que
la copa de algunos castaños plantados fuera de la tapia; el campanario de la iglesia con su
remate abollado, á manera de sombrero viejo; la vara enorme y deslucida de un chopo inválido
y casi moribundo, y las tejas dé la casa adyacente, que en días de temporal regaban con abundante
lloro el corral y la huerta. La vid, la zarza trepadora y la madreselva, apenas cubrían entre
las tres toda la extensión de la tapia, erizada de vidrios rotos en su parte superior, que
servía de baluarte inexpugnable contra zorras y chicuelos.

A esto se reducía el paisaje, amén del inmenso y siempre hermoso cielo, tan espléndido de día,
como imponente y misterioso de noche.

La pluma (¿por qué no hemos de darle vida?) yacía, como dijimos, en compañía de varios objetos
bastante innobles, propios del lugar, y constantemente expuesta a ser hollada por la bárbara
planta de los gansos, de los pollos y aun de otros animalejos menos limpios y decentes que
tenían habitación en algún lodazal cercano.

No hay para qué decir que la pluma debía de estar muy aburrida; pues suponiendo un alma en
han delicado, aéreo y flexible cuerpo, la consecuencia es que esta alma no podía vivir contenta
en el corral descrito. Por una misteriosa armonía entre los elementos constitutivos de aquel
ser, si el cuerpo parecía un espectro de materia, el alma había sido creada para volar y remontarse
a las alturas, elevándose a la mayor distancia, posible sobra el suelo, en cuyo fango jamás
debieran tocar los encajes casi imperceptibles de su sutil vestidura. Para esto había nacido
ciertamente; pero en ella, como en nosotros los hombres, la predestinación continuaba siendo
una vana palabra. Estaba la pobre en el corral, lamentando su suerte, con la vista fija en
el cielo, sin más distracción que ver agitados por el viento los blancos festones de su ropa
inmaculada, y diciendo en la ignota lengua de las plumas: «No sé cómo aguanto esta vida fastidiosa.
Más valdría cien veces morir.»

Otras muchas cosas igualmente tristes dijo; pero en el mismo instante una ráfaga de viento
que puso en conmoción todas las pajas y objetos menudos arrojados en el corral, la suspendió,
¡oh inesperada alegría! alzándola sobre el suelo más de media vara. Por breve espacio de tiempo
estuvo fluctuando de aquí para allí, amenazando caer unas veces y remontándose otras, con gran
algazara de los pollos, quienes al ver aquella cosa blanca que se paseaba por los aires con
tanta majestad, iban tras ella aguardándola en su caída, con la esperanza de que fuera algo
de comer. Pero el viento sopló más recio, y haciendo un fuerte remolino en todo el recinto
del corral, la sacó fuera velozmente. Cuando ella se vió más alta que la tapia, más alta que
la casa, que los castaños, que la cúspide del chopo, tembló toda de entusiasmo y admiración.
Allá arribita, el viento la meció, sosteniéndola sin violentas sacudidas: parecía balancearse
en visible hamaca ó en los brazos de algún cariñoso genio. Desde allí ¡qué espectáculo! Abajo
el corral con sus inquietos pollos escarbando sin cesar; la huerta, la casa, los castaños,
el chopo, ¡qué pequeño lo que antes parecía tan grande! Después, toda la extensión del hermoso
valle poblado de casas, de árboles, de flores, de ganados; a lo lejos las montañas con sus
laderas cubiertas de bosques, sus eminencias rojizas y azules y sus cúspides encaperuzadas
con una blancura en la cual nuestra viajera creyó ver enormes montones de plumas, encima el
cielo sin fin, el sol de la mañana dando vivos colores a todo el paisaje, garabateando el agua
con rayos de luz, produciendo temblorosos reflejos en el follaje de los olmos, y reverberando
en las sementeras pajizas, salpicadas aquí y allí de manchas de amapolas. ¡Esto sí que se llama
vivir! Tremenda cosa sería caer otra vez en el corral.

La pluma, en el colmo de su regocijo, no halló medio mejor de expresarlo que dando vueltas
sobre su eje, para que se orearan bien sus miembros húmedos y ateridos: se bañó en el sol y
se esponjó, ahuecando con cierta vanidad los flecos diminutos de que se componía su cuerpo.
El sol penetraba por entre los mil intersticios de aquel encaje prodigioso, y nuestra viajera
se vió vestida de hilos de cristal más tenues que los que tienden las arañas de rama en rama,
y cubierta de diamantes, esmeraldas y rubíes que variaban de luces á cada movimiento, y tan
menudos, que los granos de arena parecerían montañas á su lado.

Extender la vista por el valle, por las montañas, por el horizonte, y querer recorrerlo todo
hasta el fin, fué en la pluma obra de un momento. Su estupor y alborozo no tenían límites,
y si al pronto la sorpresa la mantuvo en aquella altura, divagando, sin apartarse de su situación
primera, después serenada un poco y sintiendo en su pecho (?) el fuego del entusiasmo, se lanzó
en el inmenso espacio, en brazos del geniecillo. Desaparecieron corral, casa, aldea; la torre
de la iglesia, como gigante despavorido, caminaba también con grandes zancajos hasta perderse
de vista. En la agitación de aquel vuelo vertiginoso, la pluma subía á veces á tanta altura,
que apenas podía distinguir los objetos; otras descendía hasta rozar con la tierra, y contemplaba
su imagen fugitiva en la superficie verdosa de los charcos. A veces se remontaba tanto, que
parecía confundirse con las nubes y perderse en los inmensos océanos del espacio; á veces descendía
tanto, que casi casi tocaba á la tierra, y en su lenguaje ignoto decía al viento: «Bájame un
poco, amigo, que me mareo en estas alturas,» ó «levántame por favor, amiguito, que voy á caer
en ese lodazal.»

El viento, dócil vehículo, la subía y la bajaba según su deseo, andando siempre, y pasaban
valles, ríos, montes, colinas, pueblos, sin parar nunca. En su viaje, la pluma no cesaba de
admirar cuanto veía. Los pájaros pasaban cantando junto á ella; las mariposas se detenían,
mirandola con asombro, no acertando á comprender si era cosa viva o un objeto arrastrado por
el viento. Cuando iban cerca de tierra y pasaban rozando por encima de zarzales y plantas espinosas,
creeríase que todas las púas se erizaban como garras para cogerla, y al volar por encima de
un charco, los gansos de la orilla volvían de medio lado la cabeza mirándola, y con la esperanza
de verla caer, corrían graznando tras ella:-«Súbeme, amiguito-gritaba-, para no oír a estos
bárbaros».

CANTO PRIMERO

Y subían hasta lo alto de la montaña; pasaban la divisoria, y recorrían otro valle, y así todo
el camino, sin detenerse nunca. Tanto anduvieron que la pluma, sintiendo satisfecha su curiosidad,
se arremolinó, dió varias vueltas sobre sí misma, y dijo al genio que la conducía:

«¿Sabes que hemos corrido bastante? ¿No convendría elegir sitio para descansar un rato? ¡Ay,
amigo! Aunque deseaba salir del corral recorrer el mundo, puedes creer que lo que á mí me gusta
es la vida tranquila y reposada. Por un instante pensé que la felicidad es volar de aquí para
allí, viendo cosas distintas cada minuto, y recibiendo impresiones diferentes. Ya me voy convenciendo
de que es mejor estarse una quietecita en un paraje que no sea tan feo como el corral, viviendo
sin sobresalto ni peligro. Allí veo, cerca del río, unos grandes árboles, que me parecen el
lugar más hermoso que hemos encontrado en nuestro viaje.»

Acercáronse y vieron, efectivamente, que á la sombra de aquellos árboles había el sitio más
apetecible y delicioso que podría ambicionar una pluma para pasar sus días. Césped finísimo
cubría el suelo; el río cercano corría con mansa corriente, ni tan rápida que arrastrara y
revolviera la tierra de las verdes márgenes, ni tan pausada que se enturbiaran sus aguas: fácil
era contar todas las piedrecillas del fondo; mas no la muchedumbre de peces que divagaban por
su transparente cristal. Las ramas de los árboles, cerniendo la viva luz del sol, mantenían
en templada penumbra el pequeño prado; y de allí habían huído todos los insectos importunos
y sucios, así como todas las aves impertinentes y casquivanas. Los pocos seres que allí estaban
de paso ó con residencia fija, eran lo más culto y distinguido de la creación: insectos vestidos
de oro y condecorados con admirables pedrerías; aves sentimentales y discretas que cantaban
sus amores en cortesano estilo, y sólo á ciertas horas de la mañana ó de la tarde. Era el mediodía,
y todas callaban en lo alto de las ramas, entreteniendo el espíritu en abstractas meditaciones.

«¡Fresco y bonito lugar es éste!--dijo la pluma erizándose de entusiasmo al verse allí.--Aquí
quiero pasar toda mi vida, toda, toda, lo repito con seguridad completa de no variar de propósito.

Vagaba á la sombra de los árboles, resbalando sobre el fresco césped, cuando vió que se acercaba
una pastora, guiando dos docenas de ovejas con alguno que otro cordero, y un perro que le servía
de custodia y compañía. La pastora se ocupaba, andando, en tejer una corona de flores que traía
en la falda, y era tanta su hermosura, donaire y elegancia, que la pluma se quedó absorta.

Sentose la joven, y la pluma remontándose de nuevo por los aires, empezó a dar vueltas en torno
suyo, admirando de cerca y, de lejos, ya la blancura del cutis, ya la expresión y brillo de
los ojos, ya los cabellos negros, ya sus labios encendidos, todas y cada una de las perfecciones
de tan ejemplar criatura.

«Aquí me he de estar toda la vida--exclamaba la viajera en su enrevesado idioma.--Esto sí que
es vivir. Nunca me cansaré de mirarla, aunque viva mil años. ¡Qué bien he hecho en establecerme
aquí... y qué gran cosa es el amor! Gracias á Dios que he encontrado la felicidad. ¡Cuan dulcemente
se pasa el tiempo mirándola, ahora y después y siempre! ¿Qué placer iguala al de pasar rozando
sus cabellos, y acariciarle la frente con mis flequitos? ¿Qué mayor ambición puedo tener que
dejarme resbalar por su cuello hasta escurrirme... qué sé yo dónde, ó esconderme entre su ropa
y su carne para estarme allí haciéndole cosquillas per saecula saeculorum? Esto me vuelve loca...
y de veras que estoy loca de amor. Aquí y sin apartarme de ella un instante, he de pasar toda
la vida.»

La pluma volaba y revolaba alrededor de la pastora, hasta que fué á posarse sutilmente sobre
su hombro, y en él hizo mil morisquetas y remilgos con sus flecos. Vió la muchacha aquel objeto
blanco, que al principio juzgó ser cosa menos delicada caída de las ramas del árbol, y tomándola,
la estrujó entre sus dedos y la arrojó lejos de sí con indiferencia desdeñosa. Un rato después
convocó á su rebaño y se fué.

Mucho tardó nuestra infortunada viajera en volver de su desmayo. Al abrir los ojos, en vano
buscó al objeto de su tierna pasión; reconociendo el sitio, sacudió sus encajes magullados
y rotos, y dió al viento sus quejas en esta forma:

«Ay, vientecillo, sácame de aquí, por las ánimas benditas; levántame, que me muero de tristeza.
Quiero correr otra vez, pues ahora comprendo que la felicidad no existe en lo que yo creía.
¡Buena tonta he sido! El amor, no es más que fatigas y dolores. Basta de amor, que harto conozco
ya lo que trae consigo. Volemos otra vez, y vamos a donde tú quieras, amiguito. De veras te
digo que me cargan estos árboles y este río: estoy ya hasta la corona de céspedes, prados,
arroyos y pajarillos. Démonos una vueltecita por esos mundos. Levántame: quiero subir hasta
las nubes. Eso es; así me gusta: súbeme todo lo que puedas. Mira, allí a lo lejos se alcanza
a ver una casa que ha de ser muy grande: ¿ves cómo brilla a los rayos del sol, cual si fuese
de plata, y a su lado hay otra y otra, muchas, muchísimas casas? Sin duda aquello es lo que
llaman una ciudad. Eso, eso es lo que yo deseo ver. Gracias a Dios que encuentro lo que me
gusta. Vámonos derechos allá, y dejémonos de montes y valles, que son lugares impropios para
este genio mío... Ya, ya se ve de cerca la ciudad. En aquel magnífico palacio que vimos primero
nos hemos de meter. Corre, corre más, que me parece que no llegamos nunca.

NOTA:

[1] Perdón ¡oh lector! iba á cometer la irreverencia de llamar á esto poema.

CANTO SEGUNDO

Pronto se hallaron muy cerca de un soberbio palacio de mármol, tan grande y bello que hasta
el mismo genio misterioso, que conducía á nuestra amiga, se quedó absorto ante tanta magnificencia.
Oíanse por allí algazaras como de baile ó festín, y músicas sorprendentes. Flotaban banderas
en los minaretes y azoteas, y por las ventanas se veía discurrir la gente alegre y bulliciosa.

«Adentro, amiguito--dijo la pluma;--colémonos por este balcón que está de par en par abierto.»

Así lo hicieron, encontrándose dentro de una gran sala en la cual había hasta cien personas
sentadas alrededor de vasta mesa, llena de ricos manjares y adornada de flores, todo puesto
con arte y soberana magnificencia. Era igual el número de hombres al de mujeres; y si entre
aquéllos los había de distintas edades, éstas eran todas jóvenes y hermosas. Los criados vestían
riquísimos trajes, y un sin fin de músicos tocaban armoniosas sonatas en lo alto de una gran
tribuna.

Los convidados estaban tendidos sobre cojines cubiertos de vistosos tapices; ellas adornadas
con flores, y tan ligera y graciosamente vestidas, que su hermosura no podía menos de aparecer
realzada con atavíos tan indiscretos. Las carcajadas, las voces y la música, impresionando
el oído; el aroma de las flores y el olor aperitivo de las comidas y licores, hiriendo el olfato;
la viveza de las miradas, la variedad de colores, afectando la vista, producían en aquel recinto
una fascinación que habría dado al traste con la fortaleza de todos los ermitaños de la Tebaida.

La pluma, divagando por la bóveda del salón sintió que desde la mesa subían á acariciar sus
sentidos los dulces vapores de la mesa, y se embriagaba con la fragancia de los vinos, escanciados
sin cesar en copas de oro. Su entusiasmo y alegría no tenían límites, y la lengua se le soltó
de tal modo, que no cesó de hablar en todo el día, diciendo a su compañero y conductor:

«Esto si que es delicioso, amiguito; esto sí que es vivir. ¡Bien te decía yo que aquí habíamos
de encontrar la felicidad; bien me lo anunciaba el corazón! Me están volviendo tarumba las
emanaciones de esas aves, de esas especias, de esas frutas, de esos licores que parecen, llevar
en sí gérmenes de vida y nos infunden aliento y júbilo. Repara en la incitante belleza do esas
mujeres: ¡qué miradas! ¡qué senos! ¡qué admirable configuración la de sus cuerpos! ¡qué encantadora
risa en sus labios! Pero ¿no te vuelves loco como yo? Aquí he de estarme toda la vida, ¿sabes?
No hay duda que la vida es el placer, y buenos tontos serán los que se anden por ahí discurriendo
insulsamente por montes y valles. ¡Y yo fuí tan imbécil que vi la felicidad en el amor insípido
que me inspiró aquella pastora! ¡Qué fácilmente nos equivocamos!... pero ya he conocido mi
error, y tengo la seguridad de no equivocarme más. Es que ya voy teniendo mucha experiencia,
no te creas, y de aquí en adelante ya sé lo que tengo que hacer. Gracias á Dios que encontré
lo definitivo: aquí, aquí hasta que me muera. ¡Qué placer, y qué embriaguez, y qué mareo tan
deliciosos! ¡Sublime es esto, y cuan desgraciados los que no lo conocen!»

La comida avanzaba, y la locura de los comensales tocaba á su límite: las ánforas habían dado
ya su última ofrenda de vino; los convidados las habían hecho llenar de nuevo, y hasta las
mujeres, aturdidas, ó gritaban como furias ó callaban con perezoso recogimiento.

La pluma se sintió también atontada: empezó á dar vueltas y más vueltas en el aire, hasta que
poco á poco perdió la conciencia de lo que allí ocurría. Conservando un resto de vago conocimiento,
sintió que las voces se alejaban; que caían los muebles; que se rompían con estrépito los vasos;
que callaban los músicos; que, obscurecido el sol, lo sustituía una débil claridad de antorchas;
que éstas se extinguían después; que todo quedaba en silencio. Entonces se sintió caer, abandonada
de su misterioso genio amigo: vió las flores marchitas y pisoteadas por el suelo, los restos
de la comida arrojados en desorden y exhalando repugnante olor; todo revuelto y disperso, y
ningún ser vivo en la sala. En su desmayo juzgó que pasaban lentamente horas y más horas, que
luego amanecía, y que por fin alguien daba señales de vida en aquel palacio, ayer del regocijo
y hoy de la tristeza. Los pasos se acercaban, y manos desconocidas intentaron poner en orden
los restos del festín. Luego se sintió arrastrada violentamente á impulsos de un objeto áspero:
abrió los ojos, ya con la cabeza despejada, y vió que era impelida por una escoba. La barrían
juntamente con multitud de objetos despreciables, ajados, repugnantes y pestíferos: hojas de
flores pisoteadas, pedazos de cristal aún mojados en vino, huesos de frutas aún cubiertos de
saliva, cortezas de pan, espinas de salmón con alguna hilacha de carne, una cinta manchada
de salsa, fresas espachurradas, entre las cuales lucía un alfiler teñido del zumo rojizo y
que semejaba el puñal de un asesino, piltrafas de jamón, cascaritas de hojaldre y algunos ojos
de pescado que aún fijos á sus rotas cabezas, parecían contemplar con asombro y terror semejante
espectáculo.

Entre estos objetos, rodando todos en tropel, fue nuestra pluma empujada por la escoba hasta
parar á un gran cesto, de donde la arrojaron á un corral mil veces más inmundo que aquel de
donde había salido. Al verse entre tanta basura, magullada, rota, sucia, oliendo á vino, á
especias, á grasa, á saliva, empezó á lamentarse con estas patéticas frases:

«¡Ay, vientecillo de mi alma, levántame y sácame de aquí, por Dios y todos los santos! Me muero
en este montón de inmundicia; yo quiero ser libre y pura como antes. A fe que te has lucido,
plumita. ¡Qué error tan grosero! En buena parte has venido á concluir aquella brillante jornada
de placer y felicidad. Que no me digan á mí que el placer lleva consigo otra cosa que degradaciones,
bajezas, dolores y miserias. ¡Por un ratito de gozo, cuánta amargura! Y gracias á Dios que
he salido con vida. Afortunadamente no seré yo quien vuelva á caer. Sácame de aquí, amigo,
así te dé Dios todos los reinos de la tierra y del mar; sácame ó me muero en esta podredumbre.»

El geniecillo la levantó con rapidez á grandísima altura, y allá arriba se ahuecó toda, llena
de contento, para purificarse y orear su cuerpo. Apartó la vista del palacio y de la ciudad,
y ambos siguieron luego su camino sin saber a dónde iban.

«Ni los campos tranquilamente fastidiosos; ni los palacios, que son mansión del hastío, me
hacen a mi maldita gracia--decía la pluma.--Por fuerza hemos de encontrar pronto lo que cuadra
a mi genio. ¿Ves? O yo me engaño mucho, o aquel gentío que ocupa la llanura que tenemos delante,
nos va a detener allí con el espectáculo de algún acto sublime. Vamos pronto, que ya siento
viva curiosidad. O yo no sé lo que son ejércitos, o lo que allí se divisa son dos que van a
encontrarse y a reñir. ¡Sublime acontecimiento! ¡Bendito sea Dios que nos ha deparado ocasión
de presenciar una batalla! He aquí una cosa que me entusiasma. Me pirro yo por las batallas.
¡La gloria! Te digo que se me va la cabeza cuando hablo de esto. Tarde ha sido, amigo, pero
al fin he encontrado la norma de mi destino. Mira, ya van a empezar. Coloquémonos encima de
aquellos que parecen ser los caudillos de uno de los dos ejércitos, y veamos la que se va a
armar aquí.

CANTO TERCERO

Efectivamente, dos grandes y poderosas huestes iban a chocar en aquella planicie. ¿A qué describir
el brillo de las armas, las empresas de los escudos, el ardor de los combatientes; el relinchar
de los corceles y demás accidentes de la empellada refriega? La pluma, palpitando de emoción,
vió los primeros encuentros, y no apartaba los ojos del que parecía ser rey del ejército por
quien más tarde se decidió la victoria. El tal rey llevaba un casco de oro, armadura de bruñido
acero, y oprimía los lomos de soberbio caballo tordo. Ninguno le igualaba en furor y osadía,
razón por la cual su gente, entusiasmada con tal ejemplo, arrollaba á los contrarios cual si
fuesen manadas de carneros.

Nuestra viajera no sabía cómo expresar su frenético alborozo ante la sublime tragedia.

«¡La gloria! ¡Qué gran cosa es la gloria!--exclamaba, siguiendo lo más cerca posible al rey
victorioso.--Estoy en mi centro: ésta es la vida, esto es lo que cuadra á mi genio, esto es
la felicidad: gracias á Dios que he encontrado lo que quería. ¡Y fuí tan imbécil que perdí
el tiempo en frívolos amores y en livianos placeres! ¡La verdad es que se equivoca uno tontamente!
Pero ya voy teniendo experiencia, y no me equivocaré más. La gloria es lo que más enaltece
el alma. Mira, amiguito mío, cómo vencen los de aquí. Ya van los otros en retirada. ¡Grande
y poderoso rey! Daría la mitad de mi vida por ponerme encima de su casco, de aquel áureo yelmo,
ante cuya cimera se inclinarán con pavura todos los monarcas y naciones de la tierra. Vamos,
esto me enajena. ¿No oyes cómo crujen las armas, cómo relinchan los caballos y cómo blasfeman
los combatientes, encendidos en marcial coraje? ¡Gloriosa muerte la de los unos, y gloriosísima
victoria la de los otros!»

Ésta fue decisiva para el rey del áureo casco y del caballo tordo. Su ejército triunfante persiguió
en veloz carrera al enemigo, y la pluma siguió la triunfal marcha revoloteando sobre la cabeza
del héroe. Corrían sin fatigarse hasta que llegó la noche. Luego se detuvieron, satisfechos
de haber aniquilado en su fuga al ejército contrario. Acamparon los vencederos, se armó la
tienda del Rey, preparósele comida y lecho; y en aquella hora de la reflexión y del reposo,
pasada la exaltación primera, hasta la pluma bajó a la tierra cubierta de cadáveres, de sangre,
de ruinas.

Entonces la viajera sintió frío glacial, extraordinaria fatiga y una modorra que no pudo vencer
evocando los recuerdos del épico combate. En su letargo, creyó sentir los lamentos de los heridos,
mezclados con horrorosas imprecaciones. No tardaron en venir las madres, las hermanas, los
tiernos hijos, sosteniéndose entre sí, porque el dolor aflojaba sus desmayados cuerpos, alumbrándose
con triste linterna para buscar al padre, al hijo, al esposo, al hermano. Hombres horribles,
tipo medio entre el sayón y el sepulturero, cavaban la profunda y holgada fosa, donde eran
arrojados los infelices muertos de ambos ejércitos. Las santas mujeres buscaban aún entre aquellos
despojos, mal cubiertos por la tierra, á los seres queridos, y hasta hubieran escarbado para
sacarlos de nuevo, si las voces y los lamentos que más allá se oían no les dieran la esperanza
de que en otro lugar estarían quizás los que buscaban. Graznando lúgubremente, bajaron los
buitres y demás aves que tienen su festín en los campos de batalla; la lluvia encharcó el piso,
amasando lechos de fango y sangre para los pobres difuntos, y el frío remató á los heridos
que esperaban escapar á la muerte. ¡Tremenda noche! Volviendo de su letargo, pudo observar
la pluma que cuanto había visto no era alucinación, sino realidad clarísima. Quiso huir; pero
se detuvo sobrecogida, porque en la cercana tienda del rey sonaron gritos y juramentos y fuerte
choque de armas. Varios hombres salieron de allí luchando, y una voz dijo: «muera el tirano,»
y otras exclamaron: «¡han asesinado al rey!» En efecto, así era: el héroe victorioso había
sido sacrificado por sus ambiciosos generales, ávidos de repartirse el botín y apoderarse del
reino.

«Viento querido, amigo mío, sácame de aquí--gritó la pluma agitando su fleco para volar.--Levántame;
llévame por esos aires de Dios, que no quiero ver tantos horrores. 