 Hasta había títulos de Castilla que honraban la tertulia con su presencia, entre
ellos el marqués de Dávalos, tan loco y enamorado como siempre. La Amparo, a quien lisonjeaba
este amor frenético conocido de todo Madrid, lo desdeñaba en público y lo alimentaba en secreto.
Por donde flaqueaban más los saraos de aquélla era por el lado femenino, si bien no faltaban
tampoco algunas señoras de la clase media que, a trueque de pisar regios salones y verse servidas
por lacayos de calzón corto, consentían en alternar con la querida de Salabert. Verdad que
acallaban sus escrúpulos diciéndose que Amparo muy pronto sería la duquesa de Requena, en cuanto
terminase el luto de la anterior esposa.

Seguía el pleito entre el duque y su hija, más empeñado cada día y encendido. La Amparo se
declaraba parte en él entre sus amigos; gozaba soltando contra Clementina el odio mortal que
la profesaba en palabras tabernarias. Salían a relucir en su tertulia todos los devaneos de
la dama, corregidos y aumentados por los parásitos; se contaban anécdotas que harían ruborizar
a un guardia civil; se atacaban hasta sus prendas corporales, diciendo que los dientes eran
postizos, que tenía una cadera torcida y otras calumnias por el estilo. Cierta noche tuvo éxito
prodigioso un muchachuelo al manifestar que Clementina, según datos irrecusables, gastaba pantalones
de franela a raíz de la carne.

Algunos de estos dichos llegaban a oídos de la interesada y la hacían empalidecer de ira, amargaban
extremadamente su agitada existencia. El pleito era ya para ella una lucha personal con la
Amparo. Lo que más temía, y Osorio también, era que se realizase el anunciado matrimonio de
su padre. Si esto sucedía no había más remedio que ver a la ex florista ostentando la corona
ducal, tratando de potencia a potencia con ellos. Aunque al principio la sociedad la rechazase,
como con el tiempo todo se olvida, quizá aquella vil mujer llegaría a ser una verdadera duquesa.
Afortunadamente para ellos, aunque Salabert estaba sometido en todo a su voluntad, les constaba
que se oponía tenazmente a casarse, que la Amparo hacía inútiles esfuerzos para decidirle,
que había habido escenas violentas entre ellos. La ex florista, al principio, lo había tomado
por la tremenda. Se contaba que en un arrebato había herido al duque con unas tijeras, que
los criados escuchaban frecuentemente gritos descompasados de la bella injuriando al viejo,
llenándole de denuestos. Uno juraba que la había oído gritar:

--¿Por qué no te casas? ¡dí, canalla!... ¿Crees que te deshonras con eso? ¿No sabes que por
ahí todo el mundo dice que eres un ladrón? ¿que tus iniciales significan ¡a ese!...? Seré una
p... pero una p... ¿no vale tanto como un ladrón?

Ciertos o no estos horrores, lo que constaba de un modo indudable era la resistencia de él
y el afán de ella. Alguien le hizo entender que no era éste el mejor sistema y que corría riesgo,
por quererlo todo, de perderlo todo. Cambió de táctica. Se dedicó a sacar de su querido todo
el dinero que pudo y a empujarle suavemente, pero con tenacidad, al matrimonio. Mas aunque
por lo que se refiere a esto último sus asaltos continuaban siendo infructuosos, Clementina
y Osorio estaban con el alma en un hilo. Decíase que el duque se hallaba realmente enfermo,
que sufría una parálisis progresiva. En vista de ello se determinaron, después de escuchar
el parecer de algunos célebres abogados, a pedir ante los tribunales su inhabilitación o la
incapacidad para administrar sus bienes.
