 El primero dia pafamos aquellas Lagunas, i palos, fin vèr Indio ninguno:
mas al fegundo dia llegamos à vna Laguna de mui mal pafo, porque daba el Agua à los pechos,
i havia en ella muchos Arboles caìdos. Yà que eftabamos en medio de ella, nos acometieron muchos
Indios, que eftaban abfcondidos detràs de los Arboles, porque no los viefemos; otros eftaban
fobre los caìdos, i començaron nos à flechar, de manera, que nos hirieron muchos Hombres, i
Caballos, i nos tomaron la Guia que llevabamos antes, que de la Laguna faliefemos; i defpues
de falidos de ella, nos tornaron à feguir, queriendonos eftorvar el pafo, de manera, que no
nos aprovechaba falirnos à fuera, ni hacernos mas fuertes, i querer pelear con ellos, que fe
metian luego en la Laguna, i defde alli nos herian la Gente, i Caballos. Vifto efto, el Governador
mandò à los de Caballo, que fe apeafen, i les acometiefen à pie. El Contador fe apeò con ellos,
i afi los acometieron, i todos entraron à bueltas en vna Laguna, i afi les ganamos el pafo.
En efta rebuelta huvo algunos de los nueftros heridos, que no les valieron buenas Armas, que
llevaban; i huvo hombres efte dia, que juraron que havian vifto dos Robles, cada vno de ellos
tan gruefo como la pierna, por baxo, pafados de parte à parte de las Flechas de los Indios;
i efto no es tanto de maravillar, vifta la fuerça, i maña con que las echan; porque Yo mifmo
vì vna Flecha en vn pie de vn Alamo, que entraba por èl vn geme. 