 El figurarse por un instante que yo puedo perdonarla es un nuevo insulto,
es una idea que sólo cabe en un alma tan miserable como la suya.

--El perdón jamás degrada. Es la virtud que más ennoblece al ser humano--manifestó el clérigo,
sorprendido.

D. Álvaro le clavó una larga mirada colérica. Después alzó los hombros con desdén y dijo:

--Está bien: dejemos eso. Lo que importa es que, ya que la ha traído, se lleve usted inmediatamente
a esa señora.

--Me atrevería a suplicarle que, aunque no la perdone, le permita al menos hablar con usted...
Quizá tenga algunas revelaciones que hacerle.

--No soy curioso. Puede guardarse sus revelaciones o confiarlas a quien se le antoje... Por
mi parte (escuche usted bien lo que voy a decirle)--al mismo tiempo le cogió con mano crispada
la muñeca,--por mi parte, ni ahora ni nunca cruzaré con ella la palabra... Puede usted decírselo.

El P. Gil bajó la cabeza y permaneció silencioso mientras el mayorazgo comenzó a pasear agitadamente
por la estancia con las manos en los bolsillos. De vez en cuando se dibujaba en su rostro una
sonrisa sarcástica y dejaba escapar por la nariz un leve resoplido que acusaba la tensión de
su espíritu, como el pito revela la tensión de la caldera de vapor.

--Ya que eso no pueda ser--manifestó al cabo de un rato con suavidad el sacerdote,--usted comprenderá,
D. Álvaro, que esa señora no puede irse a dormir fuera de esta casa sin dar pábulo a las malas
lenguas, sin renovar conversaciones que no deben renovarse. Por egoísmo, ya que no por caridad,
debe usted consentir que su esposa duerma hoy en esta casa, pues no creo que le convenga a
usted escandalizar a la población.

D. Álvaro prosiguió sus paseos agitados sin responder palabra, como si no hubiese oído la proposición
del sacerdote. Al cabo de un rato se plantó delante de él y, mirándole fijamente, dijo:

--Está bien. Dígale usted que, si es su gusto, no hay inconveniente en que duerma en esta casa...
aunque se necesite bien poca dignidad para aceptarlo--añadió bajando la voz y recalcando las
sílabas.--Y si quiere dinero para el viaje de vuelta, Osuna se lo proporcionará.

--Le doy las gracias por esta deferencia, pero me voy muy triste--replicó sonriendo el P. Gil.--Cualquier
sacrificio haría por borrar de su memoria la ofensa recibida y soldar de nuevo la cadena de
su matrimonio. ¡Cuánto daría en este momento por ser un hombre elocuente!...

--La elocuencia, señor excusador, ha servido en este mundo para que se cometiesen grandes vilezas;
pero creo que ninguna lo sería mayor que la que usted me propone.

--Para usted es una vileza lo que para mí sería un acto noble y generoso, propio de un imitador
de Cristo. No nos entendemos en lo que se refiere a lo que es dignidad o indignidad...

--Lo siento por usted, padre--repuso el mayorazgo, tendiéndole la mano.

--Y yo por usted, D. Álvaro. Buenas noches.

Al quedarse solo éste, siguió paseando todavía unos momentos; luego se paró delante del cordón
de la campanilla y tiró con fuerza. No tardó en presentarse Ramiro.

--Esa mujer está ahí... ¿Quieres que la eche?--preguntó el viejo, sin aguardar las órdenes
de su amo.

--No. Condúcela a la sala, enciende todas las lámparas y avisa a Dolores que suba.
