
Abandonando bien pronto las costas, me encaminé á Tacna, y en seguida emprendí mi ascension
á las cordilleras por el camino de Palca y de Tacora; mas, en vez de tropezar allí con esas
empinadas y agudas crestas, que se ven figuradas en los mapas, me encontré sobre una dilatadísima
planicie, colocada á la altura de cuatro mil quinientas varas sobre el nivel del mar, y en
la que únicamente se apercibian de trecho en trecho algunas moles cónicas cubiertas de nubes.
Atravesando este encumbrado llano, vine á encontrarme luego en la cima de la cadena del Chulluncayani.
Al contemplar desde allí la dilatadísima extension que se desplegaba ante mis ojos, y la tan
grande variedad de objetos que las miradas alcanzaban á dominar á la vez, yo saboreaba un sentimiento
de indefinible admiracion. Es cierto que se descubren paisages mas pintorescos en los Pirineos
y en los Alpes; pero nunca ví en estos un aspecto tan grandioso y de tanta magestad. El llano
Boliviano, que tiene mas de treinta leguas de ancho, te dilataba á mis piés por derecha é izquierda
hasta perderse de vista, ofreciendo tan solo pequeñas cadenas paralelas, que parecian fluctuar
como las ondulaciones del Oceano sobre esta vastísima planicie, cuyo horizonte al norueste
y al sudeste no alcanzaba yo á descubrir, al paso que hácia el norte veia brillar, por encima
de las colinas que lo circunscriben, algunos espacios de las cristalinas aguas del famoso lago
de Titicaca, misteriosa cuna de los hijos del sol. De la otra parte de tan sublime conjunto
se divisaba el cuadro severo, que forma la inmensa cortina de los Andes, entrecortados en picos
agudos, representando la figura exacta de una sierra. En medio de estas alturas se levantaban
el Guaina Potosí, el Illimani y el nevado de Sorata mostrando su cono oblicuo y achatado, estos
tres gigantes de los montes americanos, cuyas resplandecientes nieves se dibujan, por sobre
las nubes, en el fondo azul oscuro de ese cielo el mas transparente y bello del mundo. Hácia
el norte y el sud la cordillera oriental va declinando poco á poco hasta perderse totalmente
en el horizonte. Si me habia yo sentido lleno de admiracion en presencia del Tacora, aquí me
hallaba transportado, y sin embargo no era esta sino una de las faces de aquel cuadro; pues
volviendo hácia otra parte, se me revelaba un conjunto de no menores atractivos. Yo descubria
aun el Chipicani, el Tacora, y todas las montañas del llano occidental, que acababa de trasponer,
y sobre las que mi vista se habia tantas veces detenido durante los tres dias de mi tránsito
por la cordillera.

Bajé al llano Boliviano, situado aun á la altura de cuatro mil varas sobre el nivel del mar,
y que es la parte mas poblada de la república. Llegué á la ciudad de La-Paz, la antigua Choquehapu
(campo de oro), nombre que, por su abundancia de minas en este metal, le dieron los Aymaraes.
Este valle favorecido por la proximidad de los Yungas, y que se encuentra á tres mil setecientas
varas de elevacion, ostenta á un mismo tiempo en sus mercados todos los frutos de los paises
frios, de los templados y de la zona tórrida. Escribí inmediatamente al gobierno, remitiéndole
mis cartas de recomendacion. En respuesta me ofreció él su proteccion, y fondos si los necesitaba,
proponiéndome ademas un oficial del ejército y dos jóvenes para acompañarme. No queriendo abusar
de tan generosas ofertas, acepté, con la mayor gratitud, solamente los dos últimos, así como
las facilidades de trasporte por toda la república; y desde aquel instante, me consideré ya
seguro de poder recorrer con fruto esta bella y rica parte del continente americano.

Impaciente por ver la provincia de Yungas, de la que se me decian tantas maravillas, dirijíme
á Palca, y una vez puesto sobre la cumbre de la cordillera oriental, me sentí deslumbrado de
tal manera por la magestad del conjunto, que desde luego no vi sinó la extension inmensa, sin
poder darme cuenta de los detalles. Ya no era una montaña nevada la que yo creia asir, ya no
era un dilatado llano, sin nubes como sin vegetacion activa.... Todo era aquí distinto. Volviéndome
hácia el lado de La-Paz aun vela las áridas montañas y ese cielo siempre puro, característico
de las elevadas planicies. Por todas partes, al nivel en que me hallaba, alturas vestidas de
hielo y de nieve; mas qué contraste por el lado de los Yungas! Hasta quinientas ó seiscientas
varas debajo de mí, montañas entapizadas de verde terciopelo, y que parecian reflejarse en
un cielo transparente y sereno á esta altura, una cenefa de nubes blancas, que representaban
un vasto mar azotando los flancos de las montañas, y por sobre las cuales se desprendian los
picos mas elevados, figurando islotes. Cuando las nubes se entreabrian, yo descubria á una
inconmensurable profundidad debajo de esta zona, límite de la vegetacion activa, el verdor
azulado oscuro de las vírgenes selvas, que guarnecen por todas partes un terreno tan accidentado.
Lleno de regocijo al verme rodeado de una naturaleza, tan diferente de la que me habian presentado
la vertiente occidental y los llanos de la cordillera, quise, ántes de ocultarme bajo esta
bóveda de nubes, vagar libremente algunos instantes por sobre la region del trueno.

Visité sucesivamente Yanacachi, Chupi, Chulumani, Irupana, etc., pasando alternativamente del
lecho de los rios á la cumbre de las montañas. La pomposa vegetacion del Rio Janeiro se vé
reproducida en estos sitios, pero con mas esplendor; una caliente humedad fomenta en ellos,
hasta sobre las mas escarpadas rocas, plantas prodigiosas. Despues de haber estudiado detalladamente
esta provincia, tan abundante en producciones, seguí por la misma vertiente occidental, recorriendo
el terreno desigual, pero rico en minas de plata, de las provincias de Sicasica y de Ayupaya,
pasando por Cajuata, Suri, Inquisivi, Cavari y Palca hasta trepar nuevamente la cordillera
oriental, de donde cayeron de repente mis miradas, á algunos millares de piés, sobre los ricos
valles de Cochabamba y de Clisa. Qué singular contraste aquel con el de los riscos donde me
encontraba! Era la imágen del caos al lado de la mas grande tranquilidad: era la naturaleza
triste y silenciosa en presencia de la vida mas animada. Yo veia pues, en medio de áridas colinas,
dos extendidos llanos cultivados y guarnecidos por todas partes de casuchas y bosquecillos,
entre los que se distinguian gran número de aldeas, y una grande ciudad á la que hacian sobresalir
sus edificios como á una reina en medio de sus vasallos. Nada puede efectivamente compararse
á la sensacion que produce el aspecto de esas llanuras, cubiertas de caseríos, de plantaciones
y de cultura, circunscriptas por una naturaleza montañosa y estéril, que se extiende á mas
de treinta leguas á la redonda perdiéndose confusa en el horizonte. Se creeria ver allí la
tierra prometida en el seno del desierto. Si habia yo probado ántes vivísimas impresiones en
presencia de las bellezas salvages de esa naturaleza grandiosa del llano Boliviano, y de la
cordillera oriental, en donde la vida no entra para nada en el conjunto, pues que nada se encuentra
allí de lo que respecta al hombre, cuánto mayores no serian ellas, al descubrir yo estos lugares
animados, estas llanuras sembradas de edificios, esos campos ricos y abundosos que despertaban
en mi mente la imágen de mi patria!

Cochabamba y sus cercanías fueron por algun tiempo el teatro de mis investigaciones; prosiguiendo
luego mi marcha hácia el este, traspuse cien leguas de montañas bastante áridas, pero cortadas
por fértiles y profundos valles. Durante este viage reconocí sucesivamente las provincias de
Clisa, de Mizqué y del Valle-Grande, siguiendo por el camino de Punata, Pacona, Totora, Chaluani,
Chilon, Pampa-Grande y Samaypata (el poyo del descanso), último punto habitado de las montañas,
de donde solo distaban treinta leguas las fértiles pampas del centro continental. Pocos dias
despues se descubria, de la cumbre de la cuesta de Petaca, el extendido horizonte de unos llanos
calurosos cubiertos de bosques, en cuyo centro se ve sentada la tranquila ciudad de Santa-Cruz-de-la-Sierra.

El estudio de esta ciudad y de sus notables contornos ocupó mi atencion por algunos meses:
pasados estos, me resolví á penetrar mas adentro en las tierras habitadas. Me encontraba ya
como á trecientas leguas del mar; pero anhelando tambien conocer las poblaciones puramente
indígenas, volví mi marcha al este, hácia la provincia de Chiquitos, atrevasando el Monte-Grande,
cuya espesa frondosidad cubre una extension de mas de sesenta leguas, y en donde vanamente
se buscarian otros huéspedes que los animales salvages.

La provincia de Chiquitos, colocada en el centro del continente americano, tiene mas de diez
y ocho mil leguas de superficie, y siendo muy fértil su terreno, pueden cultivarse en ella
todos los frutos de los paises cálidos, al mismo tiempo que en las montañas de Santiago pudieran
sembrarse trigos y plantarse la viña. Visité sucesivamente San-Javier, Concepcion, San-Miguel,
Santa-Ana, San-Ignacio, San-Rafael, San-José y Santiago, y precisamente vine á encontrarme
sobre esas montañas, en la primavera de aquellas regiones.

En tanto que un sol abrasador tostaba las llanuras circunvecinas, algunas benéficas nubes,
posándose sobre la cima de las montañas, habian operado un cambio total en el aspecto de la
naturaleza. Los árboles se cubrian de un tierno follage y de diversidad de flores; la campiña
desplegaba lujosamente sus primorosos ropages. En nada absolutamente pudiera compararse la
bella estacion de Europa á un tal momento bajo las zonas tórridas. En Francia, por ejemplo,
las hojas van brotando poco á poco, y el frio y la ausencia de dias hermosos se hacen frecuentemente
sentir aun despues de bien entrada la primavera. En aquellos lugares, esta no es sino el cambio
súbito de una decoracion. La naturaleza se halla muerta, inanimada; un cielo demasiado puro
ilumina un campo triste y casi desolado; pero sobreviene un aguacero, y al punto, como por
encanto, todas las cosas toman una vida nueva. Bastan pocos dias para esmaltar los prados de
verdura y de flores olorosas, y revestir los árboles con esas hojas de un verde tierno, ó con
las flores que las preceden, dando á cada uno de ellos un color vivo y uniforme. Si la campiña,
ostentando su bella alfombra, embalsama el aire con los mas suaves perfumes, los bosques presentan
otro carácter no ménos halagüeño de belleza y variedad. Aquí un árbol cargado de largos racimos
purpúreos contrasta con las copas, ya celestes, ya del dorado mas puro; allá sobresale una
cima blanca como la nieve junta al rosado mas tierno. Con cuánto regocijo trepaba yo por esas
laderas, donde tan lindos vegetales se engalanaban, con sus joyeles, ó recorria los prados
sin saber á que sitio dar la preferencia, pues que cada uno de ellos me ofrecia un encanto
que le era particular, un tipo diferente. Confieso que nunca me habia sentido tan maravillado
en presencia de las bellezas de ese suelo, cubierto por un dosel tan espléndido.

Dejando muy luego el pueblecillo de Santiago, y atravesando bosques inmensos y el rio de Tucabaca,
destinado probablemente á suministrar ricas minas de oro, llegué á Santo-Corazon, que es el
punto mas oriental de los lugares habitados de la república. Santo-Corazon era efectivamente
por aquella parte el extremo del mundo, pues que nadie podia entónces pasar mas adelante. Así
pues, calculando las grandísimas ventajas que resultarian de la navegacion del Paraguay para
el tráfico comercial y para la civilizacion de la provincia de Chiquitos, y anhelando ser el
primer instrumento de esta gigantesca empresa, recogí todos los datos posibles de los indígenas
acostumbrados á recorrer las florestas, é hice abrir un camino hácia las ruinas del antiguo
Santo-Corazon, en donde corre el Rio Oxuquis, formado de los rios San-Rafael y Tucabaca, llegando
á cerciorarme que los altos ribazos de esta corriente podrian proporcionar, en todas estaciones,
un puerto cómodo y situado á muy poca distancia del Rio Paraguay, en el cual desemboca un poco
mas arriba del fuerte de la Nueva-Coimbra. En 1831 comuniqué estos importantes datos al gobierno
de Bolivia, haciéndole ver el cambio favorable que, para aquella provincia y para toda la república,
resultaria de una nueva via de comunicacion, por el Rio de la Plata, con el Oceano atlántico.

Deseoso de recorrer otro punto de Chiquitos, atravesando bellas selvas me puse en la mision
de San-Juan, y retorné en seguida á San-Javier, de donde me aparté diciendo tambien adios á
la provincia, al cabo de seis meses que me habia dedicado á su estudio.

En medio de las inmensas y sombrías selvas que separan las vastas provincias de Chiquitos y
de Moxos, y en un espacioso recinto, que se halla indicado en nuestros mejores mapas como desconocido,
corre un rio tambien ignorado aunque navegable: este rio es el San-Miguel. Sus orillas cubiertas
de una vegetacion tan lujosa como activa, están habitadas por una nacion muy notable; tales
son los Guarayos, que realizan en América, por su franca hospitalidad y por sus costumbres
sencillas y enteramente primitivas, el poético ensueño de la edad de oro. Entre estos hombres
de la simple naturaleza, á quienes jamas atormentó la envidia, el robo, esta plaga moral de
las civilizaciones mas groseras como de las mas refinadas, tampoco es conocido. Si algunas
veces habia yo suspirado viendo yacer en el abandono campos magníficos, miéntras que en Europa
tantísimos infelices labradores perecen de miseria, cuánto mas agudo no debió ser mi sentimiento
en presencia de aquellos lugares, los mas abundosos que yo habia encontrado hasta entónces,
y en donde una naturaleza tan prodigiosa, y de un lujo de vegetacion extraordinario, parece
estar pidiendo brazos que vengan á utilizarlos por medio del cultivo productor!

Al dejar el pais de los Guarayos, me embarqué y anduve ocho dias bogando sobre las aguas del
San-Miguel, cuyas márgenes se ven cubiertas ya de altos bambúes ya de palmas motacúes. El rio
se halla bien encajonado por todas partes; así es que las embarcaciones de todo tamaño pueden
navegar allí fácilmente en todo tiempo. De este modo me puse en la mision del Cármen de Moxos,
y visité esta vasta provincia, donde, sobre una superficie de trece á catorce mil leguas, treinta
y tres rios navegables estan ofreciendo al comercio y á la industria vias ya trazadas en medio
de una sola llanura, que da orígen á todas las grandes corrientes meridionales, tributarias
del famoso Rio de las Amazonas. Viven allí, divididos en diez naciones diferentes y que hablan
distintas lenguas, unos pueblos, todos ellos dedicados á la navegacion, y que conocen perfectamente
las mas pequeñas vueltas y revueltas de esos canales naturales, diariamente cruzados por ellos
en canoas hechas de un solo tronco de árbol, el cual es ahuecado á fuerza de hierro y de fuego.

Navegando por el Rio Blanco y el Rio Itonama, y atravesando sobre una canoa llanos inundados,
hasta llegar al Rio Machupo, pude visitar sucesivamente Concepcion, Magdalena, San-Ramon y
San-Joaquin, restos del esplendor pasado de los jesuitas.

Cerca del último punto encontré unas minas de hierro, las que abrazando un espacio de dos leguas,
han sido colocadas por la naturaleza como para facilitar su laboreo y dar vida á aquellas regiones,
no léjos del rio, é inmediatas á grandísimos bosques.

Bajé por el Machupo hasta el Itonama, su confluente, y desemboqué luego en el Guaporé ó Iténes,
por el cual suben los Brasileros desde el Rio de las Amazonas hasta Mato-Groso, llevando en
sus gariteas las mercancias procedentes de Europa. Encontré efectivamente dos de esas barcas
en el Forte-do-principe-de-Beira, donde hay una guarnicion brasilera. Tiene el Guaporé en este
punto mas de media legua de ancho; sus aguas corren magestuosamente en medio de bellas márgenes
y por entre islas guarnecidas de árboles muy pintorescos. Descendiendo por él, yo comparaba
mentalmente esos desiertos, hoy dia tristes y silenciosos, con lo que llegarán á ser cuando
una poblacion industriosa venga á animarlos y á sacar un provecho de sus dones, y cuando el
comercio con los Europeos, puesto en plena actividad, cubra esas aguas de barcos de vapor destinados
á llevarles la abundancia y la vida intelectual.

Llegué finalmente á la confluencia de los rios Guaporé y Mamoré, y colocado en la punta misma
del ángulo formado por la reunion de los dos mas grandes rios de aquellas regiones, yo abrazaba
de una sola ojeada las corrientes de uno y otro. Existe entre ámbos el mas prodigioso contraste.
A un lado, presenta el Guaporé el símbolo de la quietud: bosques sombríos se extienden hasta
el borde de sus cristalinas aguas, las que corren con lentitud y magestad: al otro, me ofrecia
el Mamoré la imágen del caos y de la instabilidad de las cosas. Sus rojas aguas, sumamente
agitadas, arrastraban, borbollando, innumerables trozos de vegetacion, y hasta troncos gigantescos,
arrancados violentamente á los ribazos por la corriente. Nada hay estable sobre su paso. Si
una de sus riberas está cubierta de terromoteros casi desnudos de vegetacion, y en donde crecen
algunas plantas anuales, la otra, pertrechada de barrancas arenosas, se desmorona de tiempo
en tiempo minada constantemente por las aguas, arrastrando en su caida árboles que cuentan
siglos, por lo que se ven las ensenadas llenas de troncos, que las crecientes estraordinarias
han ido amontonando.

El Mamoré, tan ancho como el Guaporé, me enseñó sobre sus riberas y sobre las de sus tributarios,
en el curso de una navegacion como de cien leguas, las hermosas misiones de la Exaltacion,
de Santa-Ana, de San-Xavier, de la Trinidad y de Loreto.

Las comunicaciones que existian entre Cochabamba y Moxos eran largas, y sobre todo muy arriesgadas,
siendo esto un grandísimo obstáculo para el comercio establecido entre ámbos puntos. Así pues
me propuse buscar, para obiar tales inconvenientes, un camino mas abreviado, ó una via de navegacion
por en medio de selvas y montañas, persuadido de que con esto haria yo á Bolivia un servicio
capaz de dar á su gobierno un testimonio de mi gratitud, por las muchas favores de que le era
justamente deudor.

Un poco mas al sud de la Trinidad, habia yo notado sobre la orilla occidental del Mamoré la
embocadura del Rio Securi, no marcado en los mapas, y cuyo curso hasta en el mismo pais era
desconocido. Este caudaloso rio, que viene mas directamente de las montañas del este de Cochabamba,
debia ayudarme á poner en práctica mi proyecto; mas quise ante todo asegurarme por mí mismo,
de si no eran exageradas las dificultades de la comunicacion existente hasta entónces.

Abandoné en efecto los llanos abrasadores de la provincia de Moxos, inundados una parte del
año; y embarcándome en una canoa, ayudado por los indios Cayuvavas, los mejores remeros de
la comarca, subí por el rio Mamoré hasta su confluencia con el Chaparé, y por este, en seguida,
hasta su union con el Rio Coni. Finalmente, á los quince dias de una penosa navegacion, durante
los cuales no habia yo visto otra cosa sinó bosques, y la pequeña parte de cielo correspondiente
al profundo surco abierto por los rios en medio de ese oceano de perenne verdor, vine á encontrarme
con la nacion de los Yuracarees, al pié de las últimas faldas de la cordillera oriental.

Las florestas vírgenes del Brasil, que con tanta perfeccion y gracia ha trasladado al lienzo
el pincel de uno de los mejores artistas franceses, en nada se parecen á las de los lugares
donde yo me hallaba. En estos, ayudada la naturaleza por un temperamento cálido y constantemente
húmedo, ha tomado un desarrollo tal, que no hay cosa que pueda comparársele. El todo de la
vegetacion cuenta allí cuatro ánditos diferentes. Arboles de ochenta á cien varas de elevacion
forman una perpetua bóveda de verdura, frecuentemente esmaltada con los mas vivos colores ya
de las flores purpurinas, de que algunos árboles se hallan enteramente revestidos, ya de las
enredaderas, que caen como cabelleras hasta el suelo. Allí es donde infinitas especies de higueras,
de nogales, y de moreras se confunden con una muchedumbre de árboles, cada uno de los cuales
representa un verdadero jardin botánico por las plantas parásitas que los cubren. Debajo de
este primer rango, y como protegidos por él, se elevan á la altura de veinte á treinta varas
los troncos delgados y derechos de las palmeras, cubiertas de un follage muy vario en sus formas,
y de racimos de flores ó de frutos que cortejan á porfía los pájaros mas bellos. Mas abajo,
todavía, crecen, como de tres á cuatro varas de alto, otras palmas algo mas delgadas que las
primeras, y á las que el menor soplo de viento echaria por tierra; pero los aquilones solo
agitan la cima de los gigantes de la vegetacion, los que rara vez permiten que algunos rayos
de sol puedan llegar basta el suelo, el cual se halla tambien adornado con las plantas mas
variadas, miscelánea de helechos elegantes á hojas recortadas, de pequeñas palmas con hojas
enteras, y sobre todo de marrubios de una levedad y delicadeza extraordinarias. No se halla
un tropiezo debajo de esta sombra perpetua, pudiendo uno recorrer todos los puntos sin ser
molestado por los espinos y las zarzas. ¿A quién le fuera dado pintar este admirable espectáculo,
y exprimir las sensaciones que él infunde? El viagero se siente transportado, su imaginacion
se exalta; pero, si despertando de su arrobamiento desciende dentro de sí mismo, y osa medirse
en cotejo con una creacion tan imponente, cuán nulo y exiguo se encuentra! ¡Y cuánto entónces,
por la conciencia de su pequeñez y de su debilidad en presencia de tamañas grandezas, viene
á desmayar su orgullo!

Dejando estas bellísimas comarcas, dí principio á mi ascension sobre las montañas por entre
mil precipicios, y á medida que me levantaba, veia cambiar rápidamente á la naturaleza de forma
y de aspecto. 