

Conocio Babuco, puesto que era Escita y enviado por un genio, que si se detenia mas tiempo
en Persepolis, le haria Teone olvidarse de Ituriel. Cogia carino a la ciudad cuyos vecinos
eran afables, corteses y beneficos, aunque murmuradores, insustanciales y vanidosos. Temia
ya que fuese condenada Persepolis, y hasta temia la cuenta que a dar iba. Asi para darla hizo
lo siguiente: mando al mejor estatuario del pueblo, que le fundiera una estatua pequena, compuesta
de todos metales, y de las tierras y piedras mas preciosas y mas viles; y se la llevo a Ituriel.
?Hareis pedazos, le dixo, esta linda estatua, porque no es toda ella de oro y diamantes? Comprendio
Ituriel el emblema, y se determino a no tratar ni siquiera de enmendar a Persepolis, y dexar
que anduviera el mundo como anda, diciendo: Si no todo es bueno, a lo menos todo es tolerable.
Subsistio pues Persepolis; y Babuco estuvo muy distante de quejarse, como hizo Jonas que se
enfado porque no fue destruida Ninive. Verdad es que quien ha pasado tres dias en el vientre
de una ballena, no gasta tan buen humor como el que ha estado en la opera, en la comedia, y
ha cenado con gente de fino trato.

Fin de la vision de Babuco.

       *       *       *       *       *

MEMNON,

o LA CORDURA HUMANA.

Pusosele en la cabeza a Memnon un dia la desatinada idea de ser completamente cuerdo: que pocos
hombres hay a quien no haya pasado por la cabeza semejante locura. Memnon discurria asi: Para
ser muy cuerdo, y a consequeencia muy feliz, basta con no dexarse arrastrar de las pasiones:
cosa muy facil, como nadie ignora. Lo primero, nunca he de querer a muger ninguna, y en viendo
una beldad acabada dire en mi interior: Un dia se ha de arrugar ese semblante; ese turgente
y redondo pecho se ha de tornar fofo y lacio; esa tan bien poblada cabeza ha de quedarse calva:
y me basta con mirarla desde ahora como la he de ver entonces, para que esa linda cabeza no
me haga perder la mia.

Lo segundo, siempre sere sobrio, por mas que me tiente la golosina, los exquisitos vinos, y
el incentivo de la sociedad. Me figurare las resultas de la glotoneria, la cabeza cargada,
el estomago descompuesto, perdida la razon, la salud y el tiempo; y asi solo comere lo que
necesite, disfrutare sana salud, y tendre siempre claras y luminosas las ideas. Cosa es esta
tan facil, que no es meritorio salirse con ella.

Luego, continuaba Memnon, es necesario no descuidar su caudal: mis deseos son moderados; tengo
mi dinero que me produce buenos reditos y con buenas fianzas en poder del tesorero general
de Ninive, y me basta para vivir sin depender de nadie, que es la mayor fortuna, porque nunca
me vere en la cruel precision de ir a besar manos de palaciegos; a nadie tendre envidia, y
de nadie sere envidiado: cosa no menos facil. Amigos tengo, dixo en fin, y los conservare,
porque nunca les hare mal tercio; no se enfadaran jamas conmigo, ni yo con ellos: tampoco en
esto se ofrece dificultad.

Formado asi su planecico de moderacion dando paseos por su quarto, se asomo Memnon a la ventana,
y vio dos senoras que iban por unas calles de platanos, que inmediatas a su casa habia. Era
vieja la una, y no la aquejaba al parecer nada; la otra era moza, linda, y tenia trazas de
estar muy apesadumbrada: suspiraba, y lloraba, y eso mismo le daba mas gracia. Moviose mucho
nuestro sabio, no con la beldad de la dama (porque estaba seguro de no rendirse a tal flaqueza),
mas si por el desconsuelo en que la via. Baxo, y se acerco a la Ninivita joven, con animo de
darle prudentes consuelos. 