

Pero, ¡caso estupendo! en medio de todo este entusiasmo, doña Luz no tenía ni había tenido
novio: no hablaba ni había hablado con nadie por la reja. Lo que sí había tenido era multitud
de pretendientes, sin que ella hubiese dado esperanzas a ninguno. Los jóvenes más ricos de
algunas leguas en contorno la consideraban ya como inexpugnable fortaleza. La esperanza, con
todo, no se pierde jamás. Los hombres, en esto de conquistas amorosas, nos las prometemos,
a menudo, felices. Así es que, si los del lugar estaban ya sosegados y desengañados, no faltaban
aún forasteros, con tal de que fuesen sujetos de cierto fuste, que se alborotasen al ver a
doña Luz, y propusiesen, allá en sus adentros, conseguir lo que otros no habían conseguido;
pero pronto también se desengañaban.

Con esta adoración resuelta, con este prurito de ser correspondidos, se habían hallado muchos,
o simultánea o sucesivamente. Ninguno había llegado a explicaciones. Doña Luz se supo componer
de suerte que no se había visto nunca en la dura necesidad de dar formales calabazas, ni de
excitar el resentimiento que esto trae consigo. Era difícil hablar a solas con ella. Era difícil
hacer llegar a sus manos carta o billete amoroso. Y si bien, merced a algunas viejas audaces,
que donde quiera las hay de sobra, doña Luz había recibido papelitos en prosa y hasta en verso,
constantemente los había devuelto sin abrir. En vista de estos y de otros desdenes, todos los
enamorados desistían al fin de sus propósitos, sin motivo y hasta sin pretexto de queja.

Y no podía haberla, porque doña Luz callaba toda razón ofensiva. No se sentía inclinada al
matrimonio. No amaba. Nadie manda en su corazón. Tales eran sus razones.

Alguien podría sospechar pero no probar su invencible repugnancia a todo lo vulgar y plebeyo,
y el horror que de ella se apoderaba a la sola idea de poder un día tener un hijo que llevase
su ilustre apellido en pos de otro apellido oscuro y rústico de algún ricacho villano.

En suma: doña Luz, si no tenía esperanzas de casarse a su gusto, tampoco tenía o dejaba traslucir
el menor deseo. Todo era en ella frialdad tranquila y contentamiento suave. En balde, el peor
pensado de los hombres se atrevería a buscar en sus actos, en sus palabras, en sus ademanes
y gesto, la más leve señal de que estuviese despechada.

Doña Luz no lo estaba en realidad. Había tomado enérgicamente su partido y había trazado de
antemano la senda de su vivir. Las frases burlonas de quedarse para tía o para vestir imágenes
no hacían mella en su firme y acerado corazón, ni podían violentarla ni inclinarla a aceptar
marido con el solo fin de no llegar a solterona.

Varias parientas ricas, que tenía doña Luz en Sevilla y en Madrid, la habían invitado a que
se fuera a vivir con ellas: pero, o bien porque así fuese en verdad, o porque doña Luz lo sospechaba,
las invitaciones habían sido más que de corazón por cumplimiento. Además, doña Luz se consideraba
muy pobre para su clase, y no quería ser gravosa, ni vivir a expensas de otros y en una especie
de dependencia próxima a la servidumbre. Había, pues, rehusado todas las invitaciones. Su plan
era vivir y morir oscuramente en Villafría.

La misma impureza de su origen, el vicio de su nacimiento, la humilde condición de su desconocida
madre, obraban por reacción en su ánimo y casi convertían su orgullo en fiereza. Para limpiar
aquella mancha original, quería ser doña Luz mucho más limpia y mucho más pura.

No quería pordiosear ni deber nada a nadie.

Conservaba sin vender su casa solariega del lugar con sus antiguos muebles y dos criados. Si
no vivía en ella, pensaba vivir más tarde, o bien porque don Acisclo podría faltar, o bien
porque ya, entrada ella en años, nadie podría extrañar que viviese sola.

Entretanto, vivía doña Luz en el caserón de don Acisclo, donde tenía holgada e independiente
habitación, y donde había traído, para adornarla, sus más bonitos y preciosos muebles y sus
libros mejores.

En pago de esta hospitalidad, hacía aceptar a don Acisclo, por más que éste se había resistido,
más de la mitad de sus rentas, o sea 8.000 reales al año. Con lo restante, como era económica
y arreglada, tenía lo suficiente para vestirse, comprar algunos libros nuevos y hacer limosnas.

El único lujo, el único regalo de doña Luz, era un magnífico caballo negro, en el cual solía
ella salir a paseo con D. Acisclo o con un criado llamado Tomás, que había envejecido en el
servicio de su padre.

Don Acisclo estaba viudo hacía muchísimo tiempo. Tenía dos hijos y tres hijas, todos casados
y con casa aparte, de modo que, en la soledad anchurosa de aquel inmenso caserón, doña Luz
y D. Acisclo se daban mutua compañía.

Rayaba ya D. Acisclo en los setenta años; pero estaba recio y bien de salud. Iba derecho como
un huso; era hombre ágil y enjuto de carnes; y, si no sabía más que leer y escribir medianamente
y las cuatro reglas, y si jamás había leído un libro, tenía gran despejo natural, aunque burdo.
Jamás había turbado su conciencia con sutilezas morales. Así es que no le remordía, como hemos
dicho, de haber contribuido a la ruina del marqués. Si se había aprovechado de ella mejor le
parecía que hubiese sido él que no otro. Mucho le hubiera dolido ver en manos extrañas el caudal
de su amo. Poseíale, por lo tanto, de buena fe, con justo título, y hasta con y por cierto
sentimiento de veneración a la memoria del difunto ilustre poseedor.

Esta veneración se extendía, o mejor dicho, se extremaba y llegaba a su colmo, sin afectación
ni servilismo, cuando se trataba de la señorita doña Luz, en quien, fascinado el viejo, creía
descubrir a un ser cuyos arcanos pensamientos, móviles y resortes de acción, apenas entreveía;
a una criatura rara e inusitada, de otra casta muy diferente de la suya, y con la cual, sin
embargo, comía de diario y tenía la honra de compartir la vivienda.

-III-

De otras menudencias que la escrupulosidad del narrador no permite que pasen en silencio

Constaba esta vivienda, como la de muchos otros ricos hacendados de Andalucía, de dos casas
contiguas, en comunicación: la de los amos y la que se llama siempre casa de campo, aunque
esté en el centro de la población.

La casa de los amos no tenía más habitantes que D. Acisclo en un extremo, y doña Luz en otro,
con su vieja criada Juana, que dormía en un cuarto al lado del de su señora.

Había un gran comedor, otro comedor pequeño para diario y varios salones de respeto, que no
se abrían sino en las ocasiones solemnes, y donde, entre otras preciosidades, D. Acisclo, sus
hijos, hijas, yernos y nueras, todos resplandecían retratados al óleo, de tamaño más que natural,
y casi de cuerpo entero, por un pintor ambulante que acertó a pasar por Villafría, y que llevó
una onza de oro por cada retrato. Verdad es que D. Acisclo le agasajó y trató a cuerpo de rey,
sentándole a su mesa todo el tiempo que tardó en pintarlos, lo cual fue obra de cinco meses,
y luego, al partir, le hizo presente de mil chucherías, como, por ejemplo, de un pipotillo
con aguardiente de doble anís, de orejones secos y de alfajores y piñonate. Los retratos lo
merecían por lo parecidos. No les faltaba más que hablar. Las blondas que figuraban en los
de las damas, estaban algo confusas al principio; pero, cediendo a las quejas de las damas
susodichas, el pintor lo arregló con ingenioso artificio. Untó en albayalde un pedazo de tul,
le aplicó al sitio del cuadro, ya seco, donde la blonda estaba representada, y resultó un efecto
maravilloso, porque hasta los agujeritos de la blonda se veían y aun podían contarse.

Todo esto era en el piso principal, donde había dos chimeneas, que allí llaman francesas, y
que no se encendieron sino cuando vino el obispo, en pleno invierno, y por poco se ahoga S.
S. I. con el humo que se armó. Pero en cambio había una magnífica cocina de señores, con chimenea
de campana, de muchísimo tiro, donde ardía siempre, durante la estación fría, abundante leña
de olivo y de encina y rica pasta de orujo; donde rara vez se guisaba; y donde los señores
se calentaban muy a su sabor. En esta cocina adornaban las paredes varias jaulas de perdices,
puestas sobre repisas, escopetas y otras armas, y algunas cabezas de ciervos, lobos, zorros,
tejones y garduñas, muertos por D. Acisclo.

En el piso bajo había casi tanta habitación como en el principal; y, si se contaba con el patio
con toldo, había más. Allí se vivía durante el verano. En toda estación estaba allí el despacho
de D. Acisclo, donde este activo labrador y ganadero trataba con chalanes, corredores, rabadanes,
aperadores, capataces y caseros: entendiéndose por caseros, no el terror de los inquilinos
morosos, como en Madrid, sino los que cuidan y guardan las caserías o viviendas de cada finca
rústica.

En el piso bajo, en la sala de más aparato y autoridad, que se llamaba la cuadra, porque era
cuadrada, había también algo que daba lustre a aquella casa. Es de saber que en no pocos pueblos
de Andalucía hay multitud de imágenes benditas, que se sacan en procesión en las grandes festividades,
y singularmente en Semana Santa. El número de estas imágenes suele hacer que no quepan bien
en los templos, por lo cual muchas están depositadas en casas particulares hasta el único día
del año en que han de salir en procesión. D. Acisclo tenía en la cuadra baja una de estas imágenes,
de cuya cofradía era hermano mayor; pero no era una imagen de tres al cuarto, sino la más complicada
que se conocía y la de mayor empeño y coste, ya que en realidad no rezaba con ella aquel decir
proverbial de:

Santirulitos bonitos, baratos, Ni comen, ni beben, ni gastan zapatos.

Aquella imagen o representación comía y bebía, o mejor dicho, cenaba: era nada menos que la Cena.

Cristo y los doce apóstoles de bulto estaban sentados a la mesa; Cristo echaba la bendición,
San Juan se dormía sobre el hombro de su Divino Maestro, y el feísimo y traicionero Judas,
con enmarañado pelo rojo, metía la mano en el plato del centro, porque es sabido que no tenía
pizca de educación.

El Jueves Santo salía en procesión la Cena, y el Miércoles Santo por la noche estaba expuesta
en la cuadra a la veneración de los fieles, quienes con tal motivo tenían entrada franca en
la casa, lo cual se llamaba y se llama aún visitar las insignias, y apenas quedaba en el lugar
quien no las visitase en la víspera de la respectiva procesión. Y esto si contar con los forasteros.

La mesa en que Cristo y los apóstoles estaban sentados, era bastante capaz, y, en tan solemnes
días, se cubría con preciosos manteles alemaniscos y se adornaba con mil lindezas, flores,
viandas, dulces y frutas. Aunque no había en la mesa de cuanto Dios crió, como afirmaba la
gente del pueblo con encarecimiento desmedido, era innegable que había objetos raros y costosos:
uvas de corazón de cabrito como acabadas de coger y que por milagro se habían conservado, claveles
y tempranas rosas de olor en grandes piñas, ramos de violetas y camelias, etc., etc. Las paredes
de la sala donde estaba la Cena se tapizaban de damasco carmesí; sobre el damasco se colgaban
lindas y antiguas cornucopias con muchas velas de cera ardiendo, y también en la sala había
verdes plantas, y canarios en jaulas, y una enorme cruz negra de madera, con adornos y remates
de plata fina, asida a la pared por fuertes alcayatas. Era la cruz que D. Acisclo, cuando mozo,
había llevado al hombro en las procesiones durante muchos años, porque había sido y era aún
hermano de cruz, aunque jubilado, y aún se vestía de nazareno, para ir en la procesión como
hermano mayor delante de la Cena, con una túnica de rica seda morada que había costado un dineral;
pero entonces no llevaba la cruz, sino una pértiga reluciente, signo de autoridad y mando.
Su hijo primogénito iba delante con el estandarte de la cofradía.

El gasto de la fiesta era grande, porque D. Acisclo costeaba toda la cera que llevaban ardiendo
los que con sendas velas seguían su insignia, y en la noche del Jueves Santo, terminada ya
la procesión, daba de cenar a todos los cofrades, que eran muchos, agasajándolos y hartándolos
con potaje de habas, cornetillas picantes, cazón en ajo de pollo, bacalao con tomates o en
albóndigas, a veces hasta serafines fritos, pues, aunque parezca extraño, serafines se llaman
en aquel país los boquerones, y de postres deliciosos pestiños y vino añejo. Pagaba además
con rumbo generoso a los cuarenta o cincuenta ganapanes que habían llevado en hombros las andas,
y en las andas la mesa, con Cristo, Apóstoles y cuanto Dios crió; empresa titánica, de la cual
no pocos quedaban derrengados y con feroces ampollas, a pesar de las almohadillas.

Aquella noche echaba D. Acisclo el bodegón por la ventana.

La gente menuda fumaba a su costa los mejores coraceros que había en el estanco, y el señorío
tomaba chocolate con hojaldres, empanadas, hornazos, tortas de varias clases, como por ejemplo,
de polvorón y de aceite, y roscos de vino y de huevo.

En cualquier día y a cualquier hora se mostraba en todo que D. Acisclo era espléndido y acaudalado.

El patio de la casa era anchuroso y enlosado de mármol. En su centro lucía una taza de mármol
también, donde caía el agua clara de un copioso y alto surtidor. En torno de la fuente se veían
muchas macetas con flores y hierbas olorosas, y alrededor arriates con bojes, que formaban
bolas y pirámides, y rosales de enredadera, jazmines y naranjos, que revestían el muro y trepaban
por cima de los balcones del piso principal, tejiendo una capa o manto de flores, frutos y
verdura, y embalsamando el ambiente, ya con el olor del azahar, ya con el más leve aroma de
jazmines y de mosquetas.

De este patio, así como de un jardín más extenso, con honores de huerta, que había a espaldas
de la casa, cuidaba doña Luz con esmero. Hasta hacía venir flores y plantas, que jamás se habían
conocido en Villafría, y solía aclimatarlas.

De nada más cuidaba doña Luz, no por desidia, sino porque, según decía D. Acisclo, se obstinaba
en sostener que estaba como de huésped, y no quería meterse en camisón de once varas.

Quien lo gobernaba todo, la verdadera directora y ama de llaves, era la Sra. Petra, de edad
de cincuenta años muy cumplidos. Ella entendía en el gasto diario, vigilaba la cocina y tenía
las llaves de la despensa, de la repostería, de la candiotera, de las cuatro bodegas de vino,
aceite, aguardiente y vinagre, y de los desvanes o graneros, donde siempre había trigo, cebada,
arvejones, yeros, matalahúga y otras semillas.

A las inmediatas órdenes de la Sra. Petra había cuatro criadas: dos, zagalonas aún, duras en
el trabajo, de apretadas carnes y músculos de acero, las cuales eran de las que llaman por
allá de cuerpo de casa, esto es, que servían para fregar, aljofifar, enjalbegar y tenerlo todo
saltandito de limpio; otra, ya más granada, aunque moza también, que cosía, zurcía y planchaba
la ropa, y otra que guisaba los más castizos y sabrosos guisotes de la tierra, y que sabía
hacer almíbares, cuajados, pastelillos, arrope y gachas de mosto.

Toda esta tropa femenina habitaba y dormía en el piso principal de la casa de campo, donde
también tenían habitación el aperador, su mujer y sus cuatro chiquillos; pero éstos, tan apartados,
que no se veían ni se entendían sino cuando el amo llamaba.

Había, por último un mozo, que dormía junto a la caballeriza y cuidaba de ella, de los patios
y corrales.

Tal era la servidumbre doméstica, por decirlo así. Pero ya se entiende que los jornaleros,
el mulero, los caseros, los viñadores, los pisadores, los del molino y la demás gente que se
empleaba en las faenas agrícolas, iban y venían y hacía estancia en la casa de campo, donde
había anchura sobrada, y alambique, lagar, alfarje y prensas para la aceituna y la uva.

Resultaba, pues, como ya queda apuntado, que en la casa de los amos sólo vivían D. Acisclo,
doña Luz y su criada Juana.

Tomás, el antiguo criado del marqués, vivía en la casa solariega con un mozuelo que le ayudaba
a cuidarla y a cuidar también el hermoso caballo negro de la señorita.

En la casa había dos mesas: una a la que se sentaban D. Acisclo y doña Luz y algún convidado
si le había; otra para la familia (en los pueblos andaluces se sigue llamando familia a los
criados), y en dicha mesa se sentaban la señora Petra presidiendo, las dos mozas de cuerpo
de casa, la costurera y planchadora, la cocinera, el mozo de la caballeriza, Tomás y su ayudante,
y la Juana, doncella de la señorita doña Luz.

El aperador y los suyos hacían rancho aparte y tenían una cocinilla moruna donde guisaba la
aperadora.

Esto no impedía que ella, o alguno de sus hijos, o todos, incluso el aperador, aunque no hijo,
sino padre, estuviesen convidados con frecuencia a la mesa de la familia, a la cual se sentaban
asimismo el mulero y otros cuando estaban en el lugar, y a la cual la señora Petra y la Juana
se atribuían el derecho, y no se descuidaban en ejercerle, de hacer las invitaciones que se
les antojaban.

Tal era la casa en que durante doce años había vivido doña Luz, y tal la gente de que estaba
rodeada en mayo de 1860.

-IV-

Los amigos íntimos de doña Luz

Doña Luz, dadas las circunstancias en que se hallaba y las condiciones de su carácter, no podía
menos de vivir como vivía.

El orgullo es malo sin duda.

¿Cuánto mejor y más cristiana no es la humildad? En el orgullo hay mucho de egoísmo, mientras
que la humildad es toda devoción y abandono. Y sin embargo, ¿cómo negar que un orgullo bien
dirigido es causa a veces de altas virtudes y de honrada conducta?

Sea como sea, no debemos ocultar que nuestra heroína era muy orgullosa.

Quien esto escribe no tiene manías o predilecciones aristocráticas. Al contrario, siempre se
ha obstinado en creer que no vale menos la gente de los lugares que la más encopetada de la
corte. Mutatis mutandis, todo le parece lo mismo: la mujer del alcalde es igual a una emperatriz
o reina, la del escribano equivale a la duquesa más en moda en Madrid, y el majo Fulanito se
le antoja más brioso, y gallardo, buen jinete, seductor, afable y ameno, que el más perfecto
dandy de cuantos ha conocido.

Pero, mirándolo bien, esto no es espíritu democrático discreto, sino negro y desconsolador
pesimismo. La democracia optimista y sana consiste, sin duda, en creer que la mejor educación
desde la primera infancia, el buen ejemplo y nombre de padres y abuelos, la obligación de no
deshonrar ni deslustrar este buen nombre y el vivir en medio más urbano y culto, deben ser
escuela e incentivo eficaz para ser virtuosos o discretos, o seductores, o dignos o todo a
la vez. En igualdad de índole y de luces intelectuales debe, por consiguiente, valer mucho
más quien posee los dichos exteriores requisitos que aquel que no los posee: en igualdad de
condiciones internas, la hija de un marqués, por ejemplo, aun cuando sea bastarda, debe conducirse
mejor que la hija de un pelafustán. De entender lo contrario por espíritu democrático, se seguiría
que lo que debemos desear es la igualdad bajando y no subiendo: la nivelación en la ignorancia,
la abyección y la miseria, y no la nivelación y elevación posibles, en todos aquellos medios,
en toda aquella acumulación de recursos hecha por las pasadas generaciones, a fin de que con
su auxilio sigamos ascendiendo hacia el bien, hacia la luz y hacia la belleza.

Yo comprendo como veneranda y punto menos que santa, aunque vaya por caminos extraviados, la
intención del demagogo, demócrata y hasta socialista, que pugne por dar a todos los hombres
educación liberal, recursos y cuantos elementos gozan los llamados aristócratas, si es que
estos elementos valen, no sólo para gozar, sino para ser mejores; pero si sólo valen para gozar
y ser más débiles, corrompidos y ruines, no me explico la democracia progresista, sino la democracia
de Rousseau, que procura retrotraer a la humanidad al estado salvaje.

De cualquier modo que sea, conste que yo no defiendo aquí esta o aquella opinión. No es lo
que escribo un tratado de filosofía política. No intento tampoco presentar a doña Luz como
un dechado de excelencias, sino presentarla tal como ella fue.

Doña Luz sentía profundamente la dignidad humana, pero suponía que lo claro y distinto de este
sentimiento, que había en ella más que en otras personas, no dependía sólo de un don natural
y gratuito, sino de una educación superior a la de la generalidad, y mucho más esmerada. Esto,
más bien que orgullo, parece modestia. Ella creía tener un ideal de sí propia que había ido
realizando y como trayendo fuera, merced sin duda a su misma energía, pero auxiliada de circunstancias
dichosas e iniciales que debía a la Providencia, y en que no todos, sino pocos, se hallan.
Se juzgaba, pues, como favorecida por Dios, y por lo mismo con más obligaciones que cumplir.
Por cada favor divino, una obligación sagrada. Tenía talento, estaba obligada a cultivarle;
era bella y fuerte, necesitaba conservar su fuerza y su hermosura; había recibido un nombre
ilustre, y, ya que no acertase a ilustrarle más, no debía mancharle.

Aunque ella se considerara igual por naturaleza a los demás seres humanos, los juzgaba a todos
marchando en busca de mayor bien y de superior altura más luminosa y serena. Si ella, aun cuando
fuese por un capricho de la suerte, iba delante y se hallaba más cerca de la cumbre, su filantropía
no podía extenderse a más que a dar la mano a los que estuviesen en condiciones de trepar hasta
donde estaba ella, y no a aquellos que estaban tan bajos o tan hundidos en el lodo, que en
vez de alzarlos, se dejaría ella arrastrar cayendo en el lodo también.

Ya hemos indicado que el orgullo de doña Luz se velaba y envolvía en el más discreto disimulo;
y esto no sólo por prudencia y por interés propio, sino por vivo sentimiento de caridad. Nada
le dolía tanto como humillar al prójimo. Si tal vez se complacía en lucir alguna habilidad,
alguna buena prenda de su espíritu, algún primor o elegancia de su persona, era con los capaces
de sentir el estímulo de imitarla o alzarse hasta ella; no por el prurito de excitar estéril
admiración o envidia dolorosa.

Doña Luz, por lo mismo que tenía tanto orgullo, no tenía chispa de vanidad. Gustaba en todo
de pagar con usura lo que recibía. No anhelaba que la amasen más de lo que podía amar ella.
La coquetería era, pues, para doña Luz un vicio ignorado y casi incomprensible. Su fallo, la
propia sentencia que ella dictaba acerca de cualquiera calidad, acto o virtud de su persona,
la lisonjeaba y complacía mil veces más que todo el aplauso de cuantos la rodeaban. Así es
que sólo quería agradar de puro bondadosa: por donde resultaban en ella una naturalidad, una
modestia y un olvido aparente de su propio mérito, que encantaban y pasmaban.

Otras mujeres están anhelando siempre inspirar pasiones; doña Luz huía de inspirarlas; y, aplicando
un pronto desengaño, las mataba en todo corazón antes de que naciesen. ¿Para qué ser amada
si no había de amar a quien la amase? En amor, lo mismo que en amistad, doña Luz deseaba dar
el doble. Y no pudiendo amar en Villafría, había poco a poco apartado de sí a todos los mozos
del lugar, y había elegido sus amigos íntimos entre los viejos.

Si era dulce en su trato con todos, usaba tan estudiada cortesía, que sin que la tildasen de
soberbia, evitaba la intimidad con todos, menos con cuatro sujetos.

El primero era D. Miguel, cura de la parroquia, anciano excelente aunque de cortísimos alcances,
con quien se confesaba todos los meses, a quien daba sus ahorrillos para que los repartiese
en limosnas a los necesitados, y con quien a menudo jugaba al tute. El corazón y la mente de
doña Luz eran para el pobre cura el libro de los siete sellos. En esta oscuridad, y siendo
además D. Miguel poco entusiasta, quería con moderación a doña Luz; pero la quería con toda
la fuerza de alma de que él podía disponer para el cariño, que era poquísima. Doña Luz, en
cambio, idolatraba al cura de cierta manera. Se complacía en aquella transparencia, en aquella
nitidez, en aquella bendita vaciedad de su espíritu, y le mimaba y agasajaba como a un niño
pequeñuelo. Por medio de un contrabandista que iba y venía con telas de algodón, hacía traer
de Lisboa para D. Miguel el rapé más selecto; y, procurando que no le hiciesen mal, le enviaba
confites, bizcochos y otras golosinas, a que el cura era muy aficionado.

Otro íntimo de más importancia, era el médico D. Anselmo. Y digo de más importancia, por lo
que él valía, no porque doña Luz le necesitase. La salud de doña Luz era insolente de buena.
Ni un dolor de cabeza nunca.

D. Anselmo era un hombre despejadísimo, y no sólo hábil e instruido en su profesión, sino de
variada lectura y de singular facilidad de palabra. No se extrañe que con tales dotes fuese
médico en un lugar. O la fortuna no le había sonreído, o su genio indómito y arisco se había
opuesto a que se encumbrase. 