 El caballerito Leonardo es el más quisquilloso
de todos mis clientes. ¿No ve Vd. que nada en riqueza? ¿No ve cómo derrama la plata? ¡Para
lo que le cuesta! Y vea Vd. su padre don Cándido, el otro día como quien dice, andaba con la
pata en el suelo. Me parece que lo veo cuando llegó de su tierra: traía zapatos de empleita
(quiso decir pleita, mejor, alpargatas), chaqueta y calzones de bayeta y gorro de paño. A poco
más puso taller de maderas y tejas, después trajo negros de África a montones, después se casó
con una niña que tenía ingenio, después le entró dinero por todos cuatro costados y hoy es
un caballerazo de primera, sus hijas ruedan quitrín de pareja y su hijo bota las onzas de oro
como quien bota agua. E intertanto aquella pobre muchacha... Mas, cállate lengua. Pues, según
te decía, José Dolores, el caballerito Leonardo vino aquí la semana pasada y me dijo:--Maestro
Uribe, tenga Vd. este paño verde indivisible que he hecho traer de París expresamente para
que Vd. me haga una casaca como se debe. Pero déjese Vd. de vejeces, de talle encaramado en
el cogote, ni de colas de golondrinas. Yo no soy ningún zacateca, Juanito Junco, ni Pepe Montalvo.
Hágame una casaca como la gente, a la dernier, que yo sé que Vd. sabe pintarlas en el cuerpo,
cuando le da la gana. Ese mozo tiene tanto dinero, que es preciso darle gusto o reventar. Además,
como es tan elegante y bien parecido, da el tono en la moda, y si acierto a hacerle una cosa
buena, me pongo las botas. Aunque a decir verdad, ya no tengo manos para todo el trabajo que
me ha caído. Por donde se ve claro que la competencia del inglés Federico, lejos de dañificarme,
me ha favorecido. Conque, mi querido José Dolores, al avío.

--Ya le he dicho, señó Uribe, haré lo que pueda; pero sépalo, no tendré tiempo para darle la
última mano. Lo principal, sin embargo, está hecho, esto es, las solapas y el cuello. La montura
de los faldones y la espalda Vd. puede dirigirla, y los ojales nadie los hace mejor que seña Clara.

--Trae acá la casaca.

Trájola el oficial, y con ella en la mano, para suspenderla a la altura de sus ojos, Uribe
se encaminó a un espejo que había en la pared medianera de la primera ventana y la puerta.
Allí le siguió maquinalmente José Dolores. Cuando los dos estuvieron delante del espejo, dijo
el maestro a su oficial:

--Vamos, José Dolores, sirve tú de modelo... Apuradamente, tienes el mismo cuerpo que el caballerito
Leonardo.

--Está bien, señó Uribe, contestó Pimienta de malísimo humor. Pero sin ejemplar ¿eh?

--Compadre, tienes hoy palabras de poco vivir. ¿Qué te está labrando allá dentro? Antes tomaste
una de las niñas Gamboa por Cecilia Valdés; ahora te pones bravo porque, para ganar tiempo,
pruebo la casaca del hermano en tu cuerpo. Si lo haces porque ese blanco le pisa la sombra,
lo peor que puedes hacer es tomarlo tan a pecho. ¿Qué remedio, José Dolores? Disimula, aguanta.
Haz como el perro con las avispas, enseñar los dientes para que crean que te ríes. ¿No ves
que ellos son el martillo y nosotros el yunque? Los blancos vinieron primero y se comen las
mejores tajadas; nosotros los de color vinimos después y gracias que roemos los huesos. Deja
correr, chinito, que alguna vez nos ha de tocar a nosotros. Esto no puede durar siempre así.
Haz lo que yo. ¿Tú no me ves besar muchas manos que deseo ver cortadas? Te figurarás que me
sale de adentro. Ni lo pienses, porque lo cierto y verídico es que, en verbo de blanco, no
quiero ni el papel.

--¡Qué ley tan brava, señó Uribe! No pudo menos de exclamar por lo bajo el oficial, sorprendido
más bien que alarmado de que abrigara principios tan severos.

--Pues qué, continuó el maestro sastre, ¿te figurabas que porque le hago el rande vú a todos
cuantos entran en esta casa, es que no sé distinguir y que no tengo orgullo? Te equivocas;
en verbo de hombre, nadie creo mejor que yo. ¿Me estimaría en menos porque soy de color? Disparate.
¿Cuántos condes, abogados y médicos andan por ahí, que se avergonzarían de que su padre o su
madre se les sentara al lado en el quitrín, o los acompañara a los besamanos del Capitán General
en los días del rey o de la reina Cristina? Quizás tú no estás tan enterado como yo, porque
no te rozas con la grandeza. Pero recapacita un poco y recuerda. ¿Tú conoces el padre del conde...?
Pues fue el mayordomo de su abuela. ¿Y el padre de la marquesa...? Un talabartero de Matanzas,
más sucio que el cerote que usaba para untarle a la pita con que cosía los arneses. 