
El Ministerio de la Guerra, las Direcciones de las Armas y otros centros militares, estaban
llenos de soldados y oficiales que, protegidos por recomendaciones, habían encontrado medio
de burlar su mala suerte, librándose de incorporarse a sus batallones; y el abuso adquirió
tales proporciones, que fue preciso evitarlo.

Cuando más tranquilos estaban los interesados, se dio la orden de que, en el plazo de tres
días, todos los individuos colocados en las dependencias del Ministerio en los seis últimos
meses ingresaran en sus respectivos cuerpos, cualquiera que fuese su procedencia; y como esto
significaba la ineludible precisión de salir a operaciones de la noche a la mañana, Pepe decidió
llevar a término su propósito. Respecto a su padre, todo lo tenía previsto: lo que había de
hacerse era tan sencillo como triste; trasladarle en una camilla a casa de Engracia, y llevar
luego su cama, sus ropas y algunos muebles, más útiles para conservados que para vendidos.
La dificultad estaba en la determinación que tomaran doña Manuela y Leocadia. ¿Qué harían?
De obstinarse en seguir viviendo en la calle de Botoneras, ¿con qué recursos? Y para buscar
otra habitación, ¿de qué medios dispondrían? No se ocultaba al claro entendimiento de Pepe
que, aun estando harto de razón, no debía arrojar a la calle a su madre y su hermana; mas también
veía que el fanatismo de doña Manuela y la ulterior conducta de Leocadia podían dar por resultado
durante su ausencia el total abandono del pobre viejo.

--Habla tú con ellas--dijo Pepe a Millán, tratando de esto. A mí me falta valor, y puede también
que me falte calma.

--Veré a tu madre... Con Leo no hablo.

--Como quieras.

--¿Cuándo te parece que dispongamos el trasladar a tu padre?

--Eso se hace en una mañana. Lo principal es que las hables. ¡Si las tocara Dios en el corazón!
¿Y qué hago yo si no quieren irse de la casa?... y aunque se presten a ello, ¿dónde se van
a meter y cómo van a vivir? ¡Parece mentira que hayamos llegado a tener que pensar en esto!

No quiso Millán buscar a doña Manuela en su casa, por no ver a Leocadia; mas deseoso de cumplir
el difícil encargo de Pepe, fue a la Limosna de la luz. El primer viaje lo hizo en balde: doña
Manuela se negó a recibirle. A la segunda tentativa, le dijeron que no podía salir porque estaba
en adoración, pero que rogaba dijera al capellán, su hijo, lo que tuviese por conveniente.

Entró Millán en el mismo cuarto de visitas donde días antes fue recibido Pepe, cuando pretendió
ver a su madre, y a los pocos minutos se presentó Tirso. A pesar de lo muerto que, por obra
del cariño de Engracia, estaba el amor de Millán a Leocadia, la presencia del cura le impresionó
desagradablemente, recrudeciéndose en su corazón el enojo hacia aquel hombre, que dio al traste
con sus primeros amores. No se resistió por ello a habérselas con el cura: la ocasión venía
rodada para tratarle sin miramientos y, además, siempre era mejor entenderse con él que con
su madre, cuya bondad pasada no existía, y cuya cortedad de entendimiento no se habría, de
fijo, corregido. Prefirió el riesgo de tener una escena violenta con el hombre, a la perspectiva
de luchar con la debilidad o la resistencia pasiva de la anciana.

--¿En qué puedo servirle?--le preguntó Tirso.

--Vengo de parte de Pepe. (Sentándose).

--¿Qué quiere ese desdichado?

No era necesario tanto para acibarar el diálogo.

