Como era muy distraída y muy corta de vista, y tenía, si es lícito valernos de una expresión
gráfica aunque harto vulgar, grandes humos aristocráticos, apenas había tratado ni fijado siquiera
la mirada en individuo alguno de la humanidad circunstante, como no tuviese por lo menos dieciséis
cuarteles de nobleza. A los criados, a los campesinos y a los desvalidos y pobres, sí los miraba,
pero los miraba para protegerlos y ampararlos hasta donde alcanzaban sus medios y recursos.
Lo que es de igual a igual, la condesa Poldy no trataba a nadie, ni fijaba su atención en nadie
como no fuera de su clase. Para excitar su caridad, para pedir consejo o auxilio, toda criatura
humana, por miserable y desvalida que fuese, podía llegar hasta ella, segura de que ella le
tendería sin repugnancia sus blancas y piadosas manos, como las de Santa Isabel, reina de Hungría,
sobre la inmunda cabeza del tiñoso; pero, si Poldy había de recibir a una persona en su estrado
y conversar familiarmente con ella, esta persona necesitaba contar, entre sus ascendientes,
héroes y príncipes, y ser además por sí atildado, culto y perfecto dechado de cortesía, de
discreción, y de otras mil raras prendas.

Alguien calificará tal vez a esta señorita de engreída, fastidiosa y hasta inaguantable. Yo
ni la defiendo ni la injurio. La pinto como ella fue, sin quitar ni poner nada. Su orgullo,
a la verdad, aunque es falta que no merece disculpa, no carecía de fundamento, porque, sobre
ser Poldy de nobilísima estirpe y contar entre sus ascendientes a un héroe que peleó en Legnano,
al lado de Federico Barba-roja, contra el ejército de la liga lombarda, y a otro que estuvo
de cruzado en Palestina, con el impío Emperador Federico II, era ella de por sí hermosa y discreta
y de tan fino temple de carácter y de tales bríos, que parecía una reina y avasallaba todas
las voluntades.

Habían bastado sus breves apariciones en Viena, en casa de una tía suya, para que se llevase
a las gentes tras de sí y la proclamasen hauptcomtesse o como si dijéramos Condesa capital
o princesa y capitana de las condesas todas.

Es evidente que, siendo ella así, no había carecido de novios, entre los señores de su clase;
pero, como era tan descontentadiza y dificultosa de gusto, ningún pretendiente le agradaba
ni le satisfacía. Uno le parecía tonto, otro ordinario, otro feo y otro vulgar. En suma, ninguno
la enamoró, y, repugnando casarse por casarse, sin estar enamorada, permaneció soltera.

Vivía casi siempre retraída en el castillo, donde no veía ni hablaba a nadie más que a su madre,
a su hermano y a las gentes que los servían.

A fin de gozar, no obstante, de cierta libertad y de poder ir de vez en cuando a Viena sin
otra custodia que la de su doncella, a los veintidós años se había hecho stiftdame o sea canonesa.
Ningún voto perpetuo la ligaba, apenas tenía obligación de vivir algunos días en comunidad,
y alcanzaba en cambio no cortos privilegios, exenciones y autorizada consideración.
