

Ambas iban de mantilla, con vestidos de seda obscuros, sin nada chillón ni disonante en colores
ni adornos; con una innata elegancia, que se exhalaba como perfume de la misma sencillez y
modestia de sus trajes.

Don Braulio era en el suyo, aunque limpio, harto descuidado. Su levita y su sombrero tenían
la forma en moda hacía ocho o diez años. Su corbata negra estaba algo raída, y el cuello de
la camisa, recto y sobrado grande, le llegaba casi hasta las orejas.

Beatriz se había medio peleado con su marido para obligarle a llevar más bajos los cuellos
y a comprar nuevo sombrero y nueva levita. No había podido conseguirlo. «¿Qué quieres?--decía
don Braulio--. Manías del señor mayor. Así iba yo cuando muchacho, y no quiero variar. Así
te enamoré; así me quisiste; así te casaste conmigo.»

Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a don Braulio como le
daba la gana.

Aquella noche, pues, no hizo la menor observación sobre el traje de don Braulio; pero no por
eso dejó de anudarle con gracia el lazo de la corbata, ni de alisarle el pelo, ponerle pomada
y peinarle lo mejor que supo.

Los tres tomaron un cochecito con bigotera y se fueron a los Jardines. En el camino decía don
Braulio:

--Me parece, y lo siento, que se van ustedes a fastidiar. No tenemos amigos. Ni siquiera tenemos
conocidos. En medio de aquel bullicio vamos a estar como en un desierto. ¿Quién ha de hablarnos?
¿Quién ha de acercarse a nosotros?

--Hombre, no te apures por tan poco--respondía doña Beatriz--. Si no conocemos a nadie, si
nadie nos habla, a bien que ni tú ni yo nos sabemos aún de memoria. Hablaremos; nos diremos
cosas nuevas, nos haremos la tertulia entre los tres, oiremos la música y tomaremos el fresco.

--Para tomar el fresco--replicó don Braulio--lo mismo es ir allí que al Prado.

--Y aun se ahorraría el dinero de las entradas--dijo doña Beatriz.

Inesita iba silenciosa, y dejaba que siguiese el diálogo entre marido y mujer.

--No lo digo por la miseria del gasto, Beatriz. Ya sabes tú que no soy mezquino, aunque soy pobre.

--Lo sé. No creas que sospeche yo que te duela gastar el dinero en obsequiarnos. Lo digo sin
ironía. Lo digo sólo para que comprendas que, vistas las cosas como tú las ves, es una tontería
ir a los Jardines; pero yo, y sin duda Inés más que yo, las vemos a través de otro prisma.
Gustamos de ver gentes, aunque no reparen en nosotras. La animación, la alegría, el espectáculo
del lujo nos recrean. 