 Muchas gracias, señor: admiraba su caridad, pero
moriría de hambre, antes que aceptar una moneda de los Dupont.

Algunos días después de lo fuga de Fermín, vio llegar a su ahijado Rafael. Se hallaba sin colocación:
había abandonado el cortijo. Venía a decirle que Fermín estaba en Gibraltar, y que un día de
aquellos se embarcaría para la América del Sur.

--También a ti--dijo el viejo con tristeza--te ha picado la mardita bicha, que nos emponzoña
a toos.

El mocetón estaba triste, desalentado. Hablando con el viejo en la puerta de la casucha, miraba
adentro con cierta inquietud, como si temiese la aparición de María de la Luz. En la huida
a la sierra, Fermín se lo había contado todo... todo.

--¡Ay, padrino! ¡y qué gorpe me han dao! Yo creo que voy a morir... ¡Y no poer vengarme! ¡Irse
del mundo aquel sinvergüensa, sin que yo le metiese una puñalá! ¡No poer resucitarlo pa volverle
a matar!... ¡Cuántas veces se habrá burlao el ladrón, viéndome hecho un bobo, sin saber lo
que ocurría!...

En su tristeza de macho fuerte, lo que más le desesperaba era lo ridículo de su situación,
al servir a aquel hombre. Lloraba porque su mano no había sido la ejecutora de la venganza.

Ya no quería trabajar. ¿De qué servía el ser bueno? Iba a volver a la vida del contrabando.
¿Mujeres?... para un rato, y después tratarlas a golpes como bestias impúdicas y sin corazón...
Quería declararle la guerra a medio mundo, a los ricos, a los que gobernaban, a los que infundían
miedo con sus fusiles, y eran la causa de que los pobres fuesen pisoteados por los poderosos.
Ahora que la gente pobre de Jerez andaba loca de terror, y trabajaba en el campo sin levantar
la vista del suelo, y la cárcel estaba llena, y muchos que antes querían tragárselo todo iban
a misa para evitar sospechas y persecuciones, ahora empezaba él. Iban a ver los ricos qué fiera
habían echado al mundo, por destrozar uno de ellos sus ilusiones.

Lo del contrabando era para entretenerse. Más adelante, cuando recogiesen las cosechas, prendería
fuego a los pajares, incendiaría los cortijos, envenenaría los ganados de las dehesas. Los
que estaban en la cárcel, esperando el momento del suplicio, Juanón, el Maestrico y los otros
desgraciados que morirían en garrote, iban a tener un vengador.

Si encontraba hombres con bastante corazón para seguirle, formaría una partida de a caballo,
dejando como un niño de teta a José María el Tempranillo. Por algo conocía la sierra. Ya podían
prepararse los ricos. Abriría en canal a los malos, y los buenos sólo podrían salvarse dándole
dinero para los pobres.

Exaltábase al desahogar su cólera con estas amenazas. Hablaba de hacerse bandolero, con el
entusiasmo que desde la niñez sienten los jinetes rústicos por los aventureros de carretera.
Para él, todo hombre ofendido sólo podía buscar su venganza haciéndose ladrón.

--Me matarán--continuaba--pero antes de que me maten, diga usted, padrino, que habré acabao
con medio Jerez.

Y el viejo, que participaba de las mismas preocupaciones que el mozo, aprobaba con la cabeza.
Hacía bien. De ser él joven y fuerte, tendría un compañero más en la partida.

Rafael ya no volvió. Huía de que el demonio le pusiera enfrente de María de la Luz. Al verla,
podía matarla o podía echarse a llorar como un chiquillo.

De vez en cuando, llegaba en busca del señor Fermín alguna gitano viejo, algún mochilero de
los que vendían, en cafés y casinos, su exiguo cargamento de tabaco.

--Abuelo, esto es para usted... De parte de Rafaé.

Era dinero que le enviaba el contrabandista y que el viejo entregaba silencioso a su hija.
El muchacho jamás se presentaba. De tarde en tarde aparecía en Jerez, y esto bastaba para que
el Chivo y otros acólitos del difunto Dupont, se ocultaran en sus casas, evitando el mostrarse
en las tabernas y cafetines frecuentados por el contrabandista. ¡Aquel gachó venía con las
de Caín, y les guardaba ojeriza, por su antigua amistad con el señorito! Y no es que le tuviesen
miedo. Ellos eran valientes... pero de ciudad, y no iban a medirse con un bruto, que se pasaba
la semana durmiendo en la sierra con los lobos.

El señor Fermín dejaba transcurrir el tiempo mostrándose insensible a cuanto le rodeaba, a
cuanto se decía cerca de él.

Un día, el triste silencio de la ciudad le sacó por unas horas de su anonadamiento. Iban a
dar garrote a cinco hombres por la invasión de Jerez. El proceso había marchado de prisa: el
castigo era urgente para que las personas de bien se tranquilizasen.

La entrada de los trabajadores rebeldes se abultaba al transcurrir el tiempo, como una revolución
llena de horrores. El miedo hacía enmudecer. Los mismos que habían visto desfilar a los huelguistas
sin intento alguno de hostilidad por delante de las casas de los ricos, aceptaban en silencio
el inaudito castigo.

Se hablaba de dos muertos en aquella noche, uniendo el señorito ebrio con el infeliz escribiente.
Fermín Montenegro era perseguido por homicidio; su proceso seguíase aparte, pero nada perdía
la sociedad con exagerar los sucesos, poniendo un muerto más en la cuenta de los revolucionarios.

Habían sido condenados muchos a presidio. La sentencia derramaba cadenas con una prodigalidad
aterradora sobre el mísero rebaño, que parecía preguntarse con asombro qué era lo que había
hecho en aquella noche. De los condenados a muerte, dos eran los asesinos del jovenzuelo del
escritorio: los otros tres iban al suplicio en clase de peligrosos, por hablar, por amenazar,
por creer fieramente que tenían derecho en el mundo a una parte de felicidad.

Mucha gente guiñaba los ojos con malicia al saber que el Madrileño, el iniciador de la entrada
en la ciudad, sólo iba a presidio por algunos años. Juanón y su camarada el de Trebujena esperaban
resignados el último suplicio. No querían vivir, les daba asco la vida después de las amargas
decepciones de la noche famosa. El Maestrico abría con asombro sus ojos cándidos de doncella,
como resistiéndose a creer en la maldad de los hombres. ¡Necesitaban su vida porque era un
ser peligroso, porque soñaba con la utopia de que la sabiduría de los menos pasase a ser de
la inmensa masa de los infelices, como un instrumento de redención! Y poeta sin conocerlo,
su espíritu, encerrado en ruda envoltura, esparcíase con el fuego de la fe, consolando la angustia
de sus últimos momentos con la esperanza de que otros llegaban detrás empujando, como él decía,
y que esos otros acabarían por arrollarlo todo con la fuerza de la cantidad, como las gotas
de agua que forman la inundación. Les mataban porque eran pocos. Algún día serían tantos, que
los fuertes, cansados de asesinar, aterrados por la inmensidad de su tarea sangrienta, acabarían
por desalentarse, entregándose vencidos.

El señor Fermín no percibió de este suplicio más que el silencio de la ciudad, que parecía
avergonzada; el gesto de miedo de los pobres; la sumisión cobarde con que hablaban de los señores.

A los pocos días olvidó por completo este suceso. Llegó una carta a sus manos: era de su hijo,
de su Fermín. Estaba en Buenos Aires y le escribía mostrando cierta confianza en su porvenir.
Los primeros tiempos eran duros, pero en aquellas tierras, con el trabajo y la constancia,
era casi seguro el triunfo, y él abrigaba la certeza de que marcharía adelante.

Desde entonces, el señor Fermín tuvo una ocupación y sacudió el marasmo en que le había sumido
el dolor. Escribía a su hijo y esperaba sus cartas. ¡Cuán lejos estaba! ¡Si él pudiese ir allá!...

Otro día le agitó una nueva sorpresa. Sentado al sol, a la puerta de su casa, vio la sombra
de un hombre inmóvil junto a él. Levantó la cabeza y dio un grito. ¡Don Fernando!... Era su
ídolo, el buen Salvatierra, pero envejecido, más triste, con la mirada apagada tras las gafas
azules, como si pesasen sobre él todas las desgracias y las iniquidades de la ciudad.

Le habían soltado, le dejaban vivir libremente, sabiendo, sin duda, que en ninguna parte encontraría
un rincón para hacer su nido; que sus palabras iban a perderse sin eco en el silencio del terror.

Al presentarse en Jerez, los amigos antiguos huían de él, no queriendo comprometerse. Otros
le miraban con odio, como si desde su forzado destierro fuese responsable de todos los sucesos.

Pero el señor Fermín, el antiguo camarada, no era de éstos. Al verle se incorporó, cayendo
en sus brazos, con ese estertor de los fuertes que se ahogan sin poder llorar.

--¡Ay, don Fernando!... ¡Don Fernando!...

Salvatierra le consoló. Lo sabía todo. ¡Valor! Era un víctima de la corrupción social, contra
la que tronaba él con sus ardores de asceta. Aún podía comenzar de nuevo la vida, seguido de
los suyos. El mundo es grande. Donde su hijo encontrase la existencia, también podría buscarla él.

Y Salvatierra volvió algunas mañanas a visitar a su viejo compañero. De pronto, se ausentó.
Decían unas veces que estaba en Cádiz, otras que en Sevilla, vagando por aquella tierra andaluza,
que guardaba con los recuerdos de sus heroísmos y sus generosidades, los restos del único ser
cuyo amor había endulzado su existencia.

No podía vivir en Jerez. Los poderosos le miraban con ojos de reto, como si fuesen a arrojarse
sobre él; los pobres le huían, evitando su trato.

Transcurrió otro mes. Una tarde, al asomar María de la Luz a la puerta de su casa, creyó caer
al suelo desvanecida. Le temblaron las piernas, le zumbaron los oídos; toda su sangre pareció
afluir a su rostro en ardiente oleada y retirarse después, dejándolo de una palidez verdosa...
Rafael estaba allí, envuelto en su manta, como si la esperase. Ella intentó huir, refugiarse
en lo más apartado de la casucha.

--¡María de la Lú!... ¡Mariquilla!...

Era el mismo acento dulce y suplicante que al verse en la reja, y sin saber cómo, volvió ella
sobre sus pasos, acercándose tímidamente, fijando su mirada lacrimosa en los ojos de su antiguo
novio.

También él estaba triste. Una gravedad melancólica parecía darle cierta elegancia, afinando
su áspero exterior de hombre de lucha.

--María de la Lú--murmuró.--Dos palabritas na más. Tú me quieres y yo te quiero. ¿Pa qué pasarnos
el resto de la vida rabiando, como unos infelices?... Hasta hace poco, era tan bruto que al
verte me hubieran dao tentaciones de matarte. Pero he hablado con don Fernando y me ha convencío
con su sabiduría. Esto se acabó.

Y lo afirmaba con un gesto de energía. Se acababa la separación, se acababan los celos estúpidos
a un miserable que no había de resucitar y al que ella no había querido; se acababa el rencor
por una desgracia de la que no tenía culpa alguna.

Huirían de allí. Despreciaba a aquella tierra tan profundamente, que no quería ni hacerla daño.
Abandonarla era lo mejor; poner entre ella y ellos muchas leguas de tierra, muchas leguas de
agua. La distancia borraría los malos recuerdos. No viendo la ciudad, no viendo sus campos,
olvidarían por completo las tristezas que allí habían sufrido.

Irían en busca de Fermín. Él tenía dinero para el viaje de todos. Los últimos contrabandos
habían sido gordos; una locura, que asombraba por su audacia a los del oficio: recuas interminables
pasando por los caminos de la sierra, al amparo de su escopeta. No le habían matado, y su buena
suerte le daba nuevos ánimos para emprender el largo viaje que cambiaría su existencia.

Conocía aquel mundo joven, y a él irían, su compañera, su padrino y él. Don Fernando le había
descrito aquel paraíso. Bandas infinitas de caballos salvajes, que esperaban las piernas educadoras
del jinete; extensiones inmensas de tierra sin dueño, sin tirano, aguardando la mano del hombre
para expeler la vida que germinaba en sus entrañas. ¡Qué Edén mejor para un campesino animoso
y fuerte, esclavo hasta entonces en cuerpo y alma de los que no trabajan!...

Irían a ser libres y felices en plena Naturaleza, allí donde el salvajismo y la soledad habían
guardado un pedazo de mundo limpio de los crímenes de la civilización, del egoísmo de los hombres;
donde todo era de todos, sin otro privilegio que el del trabajo; donde la tierra era pura como
el aire y el sol y no había sido deshonrada por el monopolio, ni despedazada y envilecida por
el grito de «Esto es mío... y los demás que perezcan de hambre.»

Y esta vida salvaje, pero libre y dichosa, reharía con el olvido la virginidad de sus almas.
Serían seres nuevos, inocentes y laboriosos, como si acabasen de nacer del limo de la tierra.
El abuelo cerraría sus ojos mirando al sol, con la tranquilidad del que cumple su deber volviendo
a la tierra de donde surgió; ellos los cerrarían también, cuando les llegase su hora, amándose
hasta el último momento, y sobre sus sepulturas continuarían la obra de trabajo y libertad
sus hijos y sus nietos, más felices que ellos, desconocedores de las crueldades del mundo antiguo,
pensando en los ricos ociosos y en los señores crueles, como piensan los niños en los monstruos
y los ogros de los cuentos.

María de la Luz le escuchaba conmovida. ¡Huir de allí! ¡Dejar a la espalda tantos recuerdos!...
De vivir el miserable que había causado la ruina de su familia, persistiría en su testarudez
de mujer simple. Ella no podía ser de otro que de aquel que había robado su virginidad. Pero
ya que el ladrón había muerto, y Rafael, a quien no quería engañar, aceptaba generosamente
la situación, perdonándola a ella, lo aceptaba todo... Sí; huirían de allí, ¡cuanto antes!...

El mocetón siguió exponiendo sus planes. Don Fernando se encargaba de convencer al viejo; además,
le daría cartas para sus amigos de América. Antes de quince días se embarcarían en Cádiz. ¡Huir,
huir cuanto antes de una tierra de patíbulos, donde los fusiles tenían la misión de aplacar
el hambre, y los ricos le tomaban al pobre la vida, la honra y la felicidad!...

--Cuando lleguemos--continuaba Rafael--serás mi mujer. Repetiremos nuestras pláticas de la
reja. Mejor aún. Extremaré mi cariño pa que no creas que queda en mí ningún recuerdo amargo.
Todo pasó. Don Fernando tié razón. Las vergüenzas del cuerpo representan muy poco... El amor
es lo que importa; lo demás son preocupaciones de animales. ¿Tu corazoncito es mío? pues ya
lo tengo todo... ¡María de la Lú! ¡Compañerita del arma! Vamos a marchar de cara al sol: ahora
nacemos de veras; hoy empieza nuestro amor. Deja que te bese por primera vez en mi vida. Abrázame,
compañera: que vea yo que eres mía, que serás el sostén de mi fuerza, mi apoyo cuando empiece
la lucha allá abajo...

Y los dos jóvenes se abrazaron en la entrada de la casucha, juntando sus bocas sin ningún estremecimiento
de pasión carnal, manteniéndose largo rato unidos, como si despreciasen el escándalo de las
gentes, como si con su amor desafiaran los aspavientos de un mundo viejo que iban a abandonar.

       *       *       *       *       *

Salvatierra acompañó en Cádiz hasta la escala del trasatlántico a su camarada, el señor Fermín,
que partía para el nuevo mundo, con Rafael y María de la Luz.

¡Salud! Ya no volverían a verse. El mundo es demasiado grande para los pobres, siempre inmovilizados
en el mismo sitio por las raíces de la necesidad.

Salvatierra sintió saltársele las lágrimas. Todas sus amistades, los recuerdos de su pasado,
desvanecíanse esparcidos por la muerte o la desgracia. Se quedaba solo en medio de un pueblo,
al que había intentado libertar y que ya no le conocía. Las nuevas generaciones le miraban
como un loco que inspiraba cierto interés por su ascetismo; pero no entendían sus palabras.

A los pocos días de la partida de estos amigos, abandonó su retiro de Cádiz para ir a Jerez.
Le llamaba un moribundo, un camarada de los buenos tiempos.

El señor Matacardillos, el dueño del ventorro del Grajo, se moría definitivamente. Su familia
imploraba la visita del revolucionario, viendo en su presencia un último rayo de alegría para
el enfermo. «Ahora va de veras, don Fernando», escribíanle los hijos. Y don Fernando fue a
Jerez, y emprendió a pie el camino de Matanzuela, aquel camino que había seguido de noche,
en diversa dirección, tras el cadáver de una gitana.

Cuando llegó al ventorro supo que su amigo había muerto algunas horas antes.

Era un domingo por la tarde. Adentro, en la única habitación de la choza, estaba tendido sobre
un pobre lecho el cadáver hinchado, sin otra compañía que las moscas, que revoloteaban sobre
su rostro violáceo.

Afuera, la viuda y los hijos, con la resignación de una desgracia luengamente esperada, medían
copas y atendían a los parroquianos sentados en las inmediaciones del ventorrillo.

Los gañanes de Matanzuela bebían, formando un gran corro. Don Fernando, de pie en la puerta
de la choza, contemplaba la vasta llanura, sin un hombre, sin una bestia, con la monótona soledad
del domingo.

Sentíase solo, completamente solo. Acababa de perder el último de los camaradas de su juventud
revolucionaria. De todos los que habían disparado en la sierra y afrontado la muerte o el presidio
por el romanticismo de la revolución, no quedaba ninguno a su lado. Unos huían en desesperada
carrera al otro lado del mar, espoleados por la miseria; otros se pudrían en el seno de la
tierra sin el consuelo de haber visto la Justicia y la Igualdad imperando sobre los hombres.

¡Qué de esfuerzos inútiles! ¡Cuántos sacrificios estériles!... ¡Y la herencia de tanto trabajo
parecía perderse para siempre! Las nuevas generaciones desconocían a los viejos, se negaban
a recibir de sus brazos, fatigados y débiles, el fardo de odios y esperanzas.

Salvatierra miraba con tristeza al grupo de los trabajadores. No le conocían o fingían no conocerle.
Ni una sola mirada se había fijado en él.

Hablaban de la gran tragedia, que aún parecía tener bajo su lúgubre peso a la gente de Jerez:
de la ejecución de los cinco jornaleros por la entrada nocturna en la ciudad. Pero hablaban
apaciblemente, sin pasión, sin odio, como si estas ejecuciones fuesen las de unos bandidos
famosos rodeados del aura populachera.

Sólo mostraban alguna vehemencia al apreciar el valor con que habían muerto, el gesto que les
acompañó al patíbulo. Juanón y el de Trebujena habían marchado al palo como lo que eran: como
hombres incapaces de miedo ni de fanfarronadas. Los otros dos asesinos habían muerto como unos
brutos. Y el recuerdo del pobre Maestrico casi les dos reales; sino dos reales y medio, y atribuían
este aumento a su sumisión y disciplina. «Siendo buenos, sacaréis más que a las malas», les
habían dicho. Y ellos lo repetían, pensando con desprecio en los malvados alborotadores que
intentaban arrastrarlos a la rebeldía. Siendo obedientes y humildes, tal vez llegasen, con
el tiempo, a cobrar tres reales. ¡Una verdadera felicidad!...

El cortijo Matanzuela lo miraban como un paraíso. El caritativo Dupont era de una generosidad
inaudita. Cuidaba de que los braceros oyesen misa los domingos; y de mes en mes, organizaba
comuniones para los gañanes. Los que en días de holganza no iban a sus casas, quedándose en
el cortijo para seguir las pláticas religiosas de un sacerdote enviado de Jerez, tenían por
la tarde, en el ventorro, unas cuantas copas pagadas por el amo.

Dupont era un creyente moderno, como él decía. Todos los caminos resultaban buenos para llegar
a la conquista de las almas.

Y los gañanes, según confesión de Zarandilla, «se dejaban querer», rezaban y bebían, fisgándose
un tanto del amo con burlona gravedad, y llamándole «primo».

La larga permanencia de Zarandilla al lado de Salvatierra, y la curiosidad que éste inspiraba,
acabaron por vencer el apartamiento de los gañanes. Algunos se aproximaron, y poco a poco fue
formándose un corro en torno del rebelde.

Uno de los más viejos le habló con tono socarrón. Si don Fernando corría el campo para soltar
soflamas como en otra época, perdía el tiempo. La gente estaba escamada: era como el gato escaldado
del refrán. Y no es que los gañanes estuvieran bien. Se iba viviendo, pero peor estaban los
pobres a los que habían ajusticiado en Jerez.

--Los viejos--continuó aquel filósofo rústico--aún le tenemos cierto aquel a su mercé y a los
de su época. Sabemos que no se han hecho ricos con sus sermones como muchos otros: sabemos
que han padecío y se las han tragao de muy duras... Pero mire su mercé a los chavales.

Y señalaba a los que se habían quedado sentados sin aproximarse a Salvatierra; todos jóvenes.
De vez en cuando miraban al revolucionario con ojos insolentes. «¡Un tío embustero, como todos
los que se presentaban en busca de los trabajadores! Los que habían seguido sus doctrinas pudrían
tierra en el cementerio, y él estaba allí... Menos sermones y más trigo...» Ellos eran listos,
habían visto lo suficiente para enterarse y estaban con el que daba. El verdadero amigo de
los pobres era el amo con su jornal; y si encima daba vino, mejor que mejor. Además, ¿qué podía
importarle la suerte de los trabajadores a aquel tío que vestía de señor, aunque raído como
un pordiosero, y no tenía callos en las manos? Lo que deseaba era vivir a costa de ellos; un
falsario como tantos otros.

Salvatierra adivinaba estos pensamientos en los ojos hostiles.
