 Sentámonos frente a frente en cómodos, aunque no ricos ni
elegantes sillones, con una mesita entre los dos, cargada de papelejos, una plegadera, cajas
de fósforos llenas y desocupadas, cenicero con colillas, una petaca de suela y una bolsa abierta
de cirugía; y hubo primeramente las vaguedades acostumbradas en toda visita; después fumamos,
sin dejar de hablar del tiempo, por lo inusitado de su relativa templanza, ni del juicio que
iba formando yo de aquella tierra, para mí desconocida hasta entonces; luego tocamos el punto
de las condiciones higiénicas del valle; y por este resquicio salió a relucir la quebrantada
salud de mi tío Celso, sobre la cual tenía yo muchos deseos de hablar con el mediquillo aquél.

Es más difícil de lo que parece mostrar ingenio, discreción, tino y, sobre todo, arte en las
trivialidades y pequeñeces que son el tema obligado a los comienzos de esas visitas «de cumplido»
que todos hacemos, que hace todo el mundo. Es más fácil ganar una batalla campal que entrar
a tiempo y bien entonado en esas insustanciales sinfonías de la comedia que va a representarse
después. Yo tengo el valor de declarar, por lo que a mí concierne, que casi siempre que me
veo en esos trances, entro a destiempo y desafinado, y que cuanto más me empeño en enmendar
las pifias, peor lo pongo. Pero válgame el consuelo de que llevo vistas mayores torpezas que
las mías y hasta enormes inconveniencias y sandeces donde menos eran de esperarse por la calidad
refinada de los actores. Pues bien: precisamente en ese mismo peligroso trance fue donde empecé
yo a vislumbrar la «cantera» de aquel mozo, despechugado y casi en ropas menores, mediquillo
simple de una aldehuela sepultada entre montes, en presencia de un elegante de Madrid, harto
de correr el mundo de los ricos desocupados; y no seguramente por lo que me dijo ni por lo
que hizo, sino por todo lo contrario: por lo que se calló y por lo que no quiso hacer, o mejor
todavía, por lo bien que supo callarse y estarse quieto, y escoger lo que me dijo y el modo
de decirlo. Todo el mundo tiene afán de ser un poco agudo, un poco gracioso y hasta un poco
travieso delante de las gentes, y de ahí las necedades y las inconveniencias; y casi a nadie
se le ocurre ser sincero, con lo cual, buena educación y una pizca de sentido común, hay la
garantía de no «quedar mal» allí ni en ninguna parte, que no es garantía floja en los tiempos
esencialmente comunicativos que alcanzamos. Pues cabalmente la sinceridad, y en su más alto
grado, acompañada de un buen entendimiento, fue lo primero que yo eché de ver en el mediquillo
de Tablanca.

Hablando de la enfermedad de mi tío, me dijo que era mortal de necesidad. Consistía... (y aquí
se detuvo risueño como para pedirme perdón por las palabrotas que iba a soltar) en una dilatación
cardiaca... un estado asistólico...

--En castellano corriente--añadió con un gesto y un ademán muy naturales y expresivos--, es
la máquina vieja cuyo organismo empieza a descomponerse. Se entorpeció la rueda del corazón
como pudo entorpecerse otra de las principales. Por alguna de ellas había de empezar la inevitable
ruina. Cuándo se consumará ésta, cuándo se parará la máquina, no es posible calcularlo a fecha
fija ni por mí ni por los que sepan de esas cosas más que yo: lo mismo puede pararse dentro
de seis meses que en este instante. Lo indudable es que hay máquina para muy poco tiempo.

Aunque de ello estaba yo bien persuadido, la confirmación de mis sospechas por labios tan autorizados
me produjo un efecto muy penoso. 