 Al llegar al de Enrique, dijo en tono perentorio:

--Niño, ven a sentarte a la mesa.

Pero Enrique se hizo el sueco y siguió gimiendo y pataleando a ratos.

--¡Niño!--gritó D. Bernardo con voz estentórea.--¡Ven ahora mismo a sentarte a la mesa!

El muchacho levantó la cabeza atemorizado y mirando a su padre que tenía los ojos clavados
en él con terrible expresión de cólera, comenzó a caminar a regañadientes y como arrastrado
hacia la mesa. Y acaso hubiera llegado a ella sin novedad si en aquel momento no viese aparecer
por la puerta a la causante de los bofetones, a Eulalia, que entraba en el comedor seguida
de su mamá. Verla y sentirse poseído de insano furor fue todo uno.

--¡Indecente! ¡por ti me han pegado! ¡Ya me las pagarás todas juntas, recontra!... ¡Te he de
romper esas narizotas de trompeta! ¡Metebaza!... ¡Fea!... ¡Feona!... ¡Chula!...

Al oírse insultar de este modo, Eulalia no pudo contenerse y se arrojó como una fiera sobre
su hermano, dándole tal estirón de pelos, que el berrido de Enrique, al sentirlo, hizo levantare
asustados a los presentes. Doña Martina, que apesar de sus travesuras tenía pasión decidida
por aquél y que ya estaba medio arrepentida de haberle castigado, se indignó muchísimo.

--¡Oyes, mentecata! ¿quién eres tú para pegar a tu hermano? ¿No estamos aquí tu padre y yo
para eso? ¡Aguarda, aguarda un poco, que yo te bajaré los humillos!...

Y se dirigió a su hija con la mano levantada: esta circunspecta joven lo hubiera pasado mal
a no ponerse en salvo corriendo en torno de la mesa; doña Martina no pudo atraparla: al mismo
tiempo, lo mismo Hojeda que el coronel, procuraron poner paz.
