
Mi largo peregrinar por el mundo filosófico me ha hecho concluir que todo lo que sea apartarse
de esta enseñanza del «Angel de las Escuelas» equivale a descarriar el entendimiento, con harto
peligro de caer de bruces en la herejía.

Ramiro meneó la cabeza afirmativamente sin comprender, y dirigiendo la mirada hacia los infolios
vio que todos ellos llevaban el mismo título: Summa Theologica, en gordas letras antiguas.

--Esta obra, este monumento, este tabernáculo--prosiguió el canónigo--resume también, probado
y purificado, es cierto, en el crisol de Santo Tomás, todo el saber del Estagirita; pero, a
fin de formaros en la veneración de este otro filósofo admirable y defenderos contra ciertas
ideas que corren como peste por las aulas, quiero leer agora, a guisa de vestibulum, un opúsculo
que acabo de componer contra Pedro Pomponacio y algunos españoles que, siguiendo la singularidad
de Alejandro Afrodiseo, afirman que Aristóteles sintió y escribió que el alma racional muere
con el cuerpo.

Quitando primero la despabiladera que señalaba la página, tomó de encima de la mesa un cuaderno
manuscrito. Luego sentose junto al velón, calose las gafas y comenzó la lectura de su apología
peripatética.

Ramiro no pudo disimular su aturdimiento. Su semblante denotaba a las claras el vértigo.

--No os importe--le dijo el canónigo al terminar--si de esta primera vez no cogisteis el sentido.
Mañana habrá lectura aclaratoria.

Había sido colegial trilingüe en Salamanca, estudiando después artes y teología. No había quizás
en toda España otro Lectoral que conociese como él la Sagrada Escritura. Sus explicaciones
del Antiguo y Nuevo Testamento, todos los lunes y viernes, atraían a la iglesia a los más doctos
seglares de la ciudad y a muchos estudiosos de los conventos. ¡Y qué controversista! Ninguno
de sus colegas de Cabildo podía seguirle a través de sus primos y secundos, de sus ergos y
distingos. Tomaba la proposición del adversario, y en un dos por tres, con ultrajante sonrisa,
se la hacía picadillo bajo aquella arte cisoria de la dialéctica que él manejaba de asombrosa
manera; pero si al dejar caer su conclusión el contrincante no se declaraba vencido tornábase
al pronto injurioso y mordaz, el labio se le crispaba hacia fuera, los ojos se le hinchaban
de cólera, y era sabido que aquella mano, que dejaba caer la bendición desde el altar, había
zamarreado del alzacuello a más de un eclesiástico.

Si bien no estaba dotado de una mirada filosófica precisa y penetrante, si no era capaz de
esos aletazos del espíritu que sacuden la telaraña de la rutina, su concepto teologal tenía
la solidez de un peñasco. ¿Quiénes eran los constructores de la doctrina que él profesaba?
Aristóteles, los Padres de la Iglesia Latina, Santo Tomás. Pensar que algún hombre moderno
pudiera enmendar a aquellos maestros sublimes era demencia. ¿Cuál había sido el credo filosófico
sobre el cual España fundara su envidiada grandeza? Aquél, y no otro... Ergo! Pero él conocía
demasiado el oculto propósito de las nuevas doctrinas, y en cuanto a los que combatían en España
los principios de los escolásticos, los que negaban la autoridad de los antiguos maestros,
las especies inteligibles, los fantasmas de la representación y hasta la inmortalidad del alma
racional, no eran sino aliados del extranjero o instrumentos del Demonio.

El veía a España acechada por innumerables enemigos. Dado que no era posible vencerla en guerra
franca y varonil, buscábase ahora minar aquella unidad religiosa que la hacía invulnerable
introduciendo en su seno la disputa, la secta, el desorden. Herirla en su fe era enfermarle
el vigor. La herejía era más temible que todos los ejércitos. La herejía era el rejalgar que,
una vez en la entraña, daba al traste con la más firme entereza, y, según él, ya el tósigo
estaba en parte sorbido. Valladolid era un foco de luteranos. Salamanca, un seminario de herejes.
Los discípulos de Valdés y de Ramus, los secuaces de Erasmo y de Lutero eran asaz numerosos.
Su antiguo condiscípulo Francisco Sánchez, el Brocense, lanzaba una sucia palabrota contra
Santo Tomás, cuando se invocaba su autoridad sublime en las disputas. El Cardenal Arzobispo
de Toledo, Bartolomé Carranza, luteranizaba en su Catecismo Cristiano. Había llegado, pues,
ese instante supremo en que una batalla se pierde por una pausa de la voluntad. No era el caso
de discutir proposiciones, sino de extirpar de cuajo las bubas aquellas y cicatrizarlas para
siempre con el fuego purificador. 