 Las ideas más nobles se corrompían al pasar por el tamiz
de la vulgaridad; las aspiraciones generosas se envenenaban con los sedimentos de la miseria.

Los envilecidos por la explotación, al despertar, buscaban en las doctrinas redentoras la venganza
del pasado y el bienestar egoísta, aunque fuese a costa de sus semejantes.

Había sembrado la semilla revolucionaria en los parias de la Iglesia, adormecidos en un ambiente
de dos siglos atrás. Creía contribuir a la revolución futura formando hombres, y al despertar
de su ensueño se encontraba con criminales vulgares. ¡Qué espantosa decepción! Sus ideas sólo
habían servido para destruir. Quitando a aquellos cerebros soñolientos los prejuicios de la
ignorancia, las supersticiones del siervo, sólo había conseguido hacerlos audaces para el mal.
El egoísmo era la única pasión que vibraba en ellos. Sólo habían aprendido que eran miserables
y no debían serlo. La suerte de sus compañeros de infortunio, de una inmensa parte de la humanidad,
miserable y triste, no les interesaba. Saliendo ellos de su estado, mejorando su situación
fuese como fuese, les importaba poco que el mundo siguiera lo mismo que antes; que las lágrimas,
el dolor y el hambre reinasen abajo para asegurar la comodidad de los de arriba. Había sembrado
en ellos su pensamiento, queriendo acelerar la cosecha, y como en los cultivos forzados y artificiales,
que crecen con asombrosa rapidez para no dar más que frutos corrompidos, el resultado de su
propaganda era la podredumbre moral. ¡Hombres, al fin, como todos! ¡La fiera humana buscando
su bienestar a costa del semejante; perpetuando el desconcierto y el dolor para los demás,
con tal de gozar de la abundancia durante una vida de unos cuarenta años! ¡Ay!, ¿dónde encontrar
al ser superior ennoblecido por el culto de la razón, haciendo el bien sin esperanza de recompensa,
sacrificándolo todo por la solidaridad humana, el hombre-dios que embellecería el porvenir...?

--¡Anda, Gabriel--continuaba el campanero--, no perdamos tiempo! Es cosa de un instante, y
en seguida ¡a volar!

--¡No--dijo Luna con firmeza, saliendo de su ensimismamiento--, no haréis eso, no debéis hacerlo!
Es un robo lo que me proponéis, y mi dolor es grande viendo que para eso contabais conmigo.
Otros van al robo por instinto fatal o por corrupción de alma; vosotros llegáis a él porque
quise ilustraros, porque intenté abrir vuestras inteligencias a la verdad... ¡Oh!, ¡es horrible...
muy horrible!

--Pero ¿a qué tales aspavientos, Gabriel? ¿No es eso un pedazo de palo? ¿A quién perjudicamos
apoderándonos de sus joyas? ¿No roban los ricos y todos los que poseen algo? ¿Por qué no hemos
de imitarles?

--Por eso mismo: porque lo que intentáis hacer es una imitación del mal; porque perpetúa una
vez más el sistema de violencia y de desarreglo, causa de la miseria. ¿Por qué odias al rico,
si lo que él hace al explotar al humilde es lo mismo que vas a hacer tú, apoderándote de una
cosa «para ti» (entiéndelo bien), «para ti» y no para todos? No me asusta el robo, porque no
creo en la propiedad ni en la santidad de las cosas; pero por esto mismo abomino de la apropiación
particular y me opongo a ella. ¿Para qué queréis apoderaros de eso? Decís que para remediar
vuestra miseria. No es verdad: para ser ricos, para entrar en el grupo de los privilegiados,
para ser tres individuos más de esa minoría odiosa que goza el bienestar esclavizando a los
humanos. Si todos los pobres de Toledo llamasen ahora a las puertas de la catedral, sublevados
y embravecidos, yo les abriría paso, los guiaría yo mismo, les señalaría esas joyas que ambicionáis,
les diría: «Apoderaos de ellas.» Son gotas de sudor y de sangre de sus antepasados; representan
el trabajo servil en la tierra del señor, el despojo brutal por los alcabaleros del rey, para
que magnates y reyes pudiesen cubrir de pedrería al ídolo que podía abrirles las puertas del
cielo. Eso no pertenece a vosotros tres porque seáis más audaces; pertenece a todos, como de
todos son las riquezas de la tierra. Poner su mano los hombres sobre cuanto existe en el mundo
será la obra santa, la revolución redentora del porvenir; apoderarse ahora unos cuantos de
lo que con arreglo a la moral imperante no es suyo, resulta un delito para las leyes burguesas,
y para mí es un atentado contra los desheredados, únicos dueños de lo existente...

--¡Calla, Gabriel!--dijo el campanero con dureza--. Si te dejo, hablarás hasta el amanecer.
No te entiendo, no quiero. ¡Venimos a hacerte un favor, y nos sales con un sermón! 