 Y no sabía ya lo que en él podía ver, o lo que es peor, temía saber demasiado.
¡Florencia se había dado la muerte! ¡No había tenido miedo del juicio de Dios! No había pensado
en la salvación de su alma, no había creído en su vida futura: se había matado porque todo
acaba en la muerte.

«Entonces, ¿nada existe, nada?...»

La pregunta de la muerta quedaba sin respuesta, desoída.

Por la sola virtud de la vista de su amada, Vérod había mirado, había oído, comprendido el
alma del mundo: voces misteriosas le habían dicho cosas memorables; todo vivía, palpitaba y
relucía. Pero, después el silencio y la obscuridad volvían a aglomerarse en torno suyo. Lo
que antes tenía un sentido evidente o recóndito permanecía mudo.

Tan profunda y sincera había sido su conversión, que a veces se sentía iluminado por lampos
de la antigua fe; pero luego lo rodeaban nuevamente las tinieblas más espesas. Y en la alternativa
de la duda, encontraba otra vez con mudo y desesperado terror, a su otro yo, al hombre de tiempos
pasados que creía haber sepultado ya dentro de sí mismo. Como antes de haber conocido a la
Condesa, su pensamiento era obscuro, confuso, se perdía. La milagrosa florescencia que había
brotado de todos los pliegues de su alma se marchitaba y deshacía. En otros tiempos, su corazón,
cerrado a todos se complacía en su propia avidez; pero una vez que ya había recibido la simiente,
se sentía amargado por un rencor infinito.

El joven resolvió viajar. Vio otras tierras, otros hombres, esperando dejar su dolor a lo largo
de los caminos del mundo; pero nada fue suficiente para calmarlo. En Niza, delante de la tumba
de su hermana, lloró ardientes lágrimas que lejos de extinguir el fuego lo reanimaron. Al lago
no había vuelto: un mortal pavor lo invadía al pensar que iba a ver otra vez los únicos lugares
donde pudiera decir que realmente hubiera vivido. Temía morir ahogado por la pena al ver las
playas de Ouchy, las cuestas de Lausana, la villa Cyclamens, el bosque de Comte, las humildes
capillas, el panorama del Leman velado por las nubes y sonriente a, la luz del sol.

Por fin, un día fue. Encontró esos lugares tal cual los había dejado. La impasibilidad de la
eterna Naturaleza lo lastimó como un insulto: si al menos algo hubiera sido destruido en la
tierra; si al menos hubiera visto en su derredor los rastros de una devastación parecida a
la que él sentía en su interior.

Los montes seculares, las aguas perennes, voraces sepulcros de seres vivientes, permanecían
inmutables. El joven iba reconociendo cada punto del camino, cada pormenor de la perspectiva.
Tenía la desesperada certidumbre de que ningún poder habría podido jamás realizar el milagro
de devolverle lo que había perdido, y sin embargo volvía en torno suyo la mirada, y aguzaba
el oído, como si una aparición, una voz, pudieran de improviso evocar el bien perdido.

Y una tarde que desde una ventana de su cuarto contemplaba las cumbres del Dôle, detrás de
las cuales descendía radiosamente el sol, se estremeció al oír una voz que hablaba detrás de él.

¿Era una alucinación? ¿No soñaba despierto?

El Príncipe Alejo Zakunine estaba en su presencia.

--Roberto Vérod--decía la voz--¿no me reconoce usted?

Una especie de escalofrío le sacudió los nervios: creía estar viendo un espectro.

¿Qué quería con él ese hombre? ¿Por qué iba a buscarle?

--¿Sabe usted quién soy? ¡Pero no me esperaba usted! He venido a verle porque tengo algo que
decirle.

Hablaba con la cabeza baja, humildemente. Vista de arriba, desde la frente en extremo espaciosa
hasta la punta de la barba, la cara parecía toda surcada de profundas arrugas. Los cabellos,
ya muy raros, estaban blancos junto a las sienes. Toda su persona llevaba impresa las señales
de una rápida decadencia.

Vérod le contemplaba como fascinado, incapaz de contestarle una sola palabra, de ver claro
en el tumulto de sentimientos que se desencadenaban en su alma.

--Tengo que decir a usted una cosa. Quería decirla al juez Ferpierre; pero he pensado que mejor
era dirigirme primero a usted...

Y después de una pausa, añadió:

--Óigame usted, Vérod: Florencia d'Arda no se mató. Yo la asesiné.

El joven se pasó una mano por la frente, por los ojos. Otra vez, más aún que en el primer instante,
estaba inseguro de hallarse despierto.

--¿No me cree, usted? ¡Y, sin embargo, usted estuvo tan cerca de la verdad! Yo sé que usted
la afirmó contra todo y todos, y poco faltó para que consiguiera demostrarla. Cierto es que
muchas circunstancias, una principalmente, estuvieron, en contra de usted. La carta de sor
Ana, parecía decir la última palabra sobre la suerte de la Condesa. Lo que engañó a la justicia
fue que cuando yo la maté se hallaba verdaderamente decidida a darse la muerte. Voy a decir
a usted cómo la maté...

Vérod temblaba como sacudido por la fiebre.

--Voy a referir a usted mi infamia: éste será el principio del castigo. Nunca conocí lo que
valía. Jamás, mientras vivió, comprendí la hermosura de su alma. Ninguna belleza era comprensible
para mí: el mundo y la vida me parecían desprovistos de esa cualidad. Tenía dentro de mí un
infierno, nada podía apagar la llama que me devoraba. Todo cuanto yo tocaba quedaba reducido
a cenizas. Ella me amó por compasión: el instinto, la necesidad, la voluptuosidad del sacrificio
me la entregaron. Y aunque no la comprendí, por un momento me sentí deslumbrado por su luz.
No pude soportar su claridad, y aparté la vista. Y me burlé de ella y la ofendí.

Se calló un momento, la vista fija delante de sí, cual si estuviera ciego, y luego prosiguió:

--Óigame usted. Cuando le haya dicho todo, comprenderá usted que mis palabras merecen fe. En
los primeros tiempos de mi dicha me sentí otro. La Naturaleza y la vida habían hecho que fuera
condición mía el pasar de un sentimiento al otro con fulmínea violencia. Los que saben lo que
yo he hecho en el mundo podrán pensar que a veces me guió quizá la voz del bien. Pero yo no
tenía conciencia. Si dentro de mí juzgaba mis acciones y las de los demás, todo se reducía
a un mecanismo, a un juego de impulsos ciegos y fatales. Yo no podía, por lo tanto, creer en
el cambio que se había operado en mí por su virtud. No me burlé solamente de ella, también
me reí de mí mismo...

Debería decir a usted cual fue, día por día, hora, por hora, mi obra espantosa; cómo, a su
constante, infatigable, divina prédica de amor y su bondad opuse el desprecio, el insulto,
la traición. Pero usted sabe todo esto. Y luego, y luego...

Todo cuanto sugería a usted su odio hacia mí era demasiado poco: lo que yo le hice es increíble.
A veces, cuando con palabras envenenadas y corrosivas profanaba, vilipendiaba, destruía su
fe; cuando le demostraba que nada existe fuera del mal; que los únicos remedios son el hierro,
el fuego, la muerte; cuando la incitaba a dejarme, a traicionarme, a perderse, sentía operarse
en mi interior una reacción violenta, y el llanto me acudía a los ojos. Pero yo ocultaba mis
lágrimas.

Cuando usted la conoció, cuando comprendí que ella comenzaba a amarle, mi pecho se dilató de
gozo. Ver que su decantada eternidad de sentimientos flaqueaba; prever que iba a caer como
caen todas; poder decirla:--¿Ya ves? ¿Dónde están tus leyes morales? ¡Tú también haces como
las demás, lo que te place!--era algo que me colmaba de júbilo...

Mientras tanto yo me entregaba completamente, había incitado a la acción a los pusilánimes,
a en mi país y en los demás. La última tentativa me parecía destinada a prosperar; ya saboreaba
el triunfo. Todo lo había preparado detenidamente, había incitado a la acción a los pusilánimes,
a los vacilantes, a los miedosos, y entregado casi todo cuanto quedaba de mis bienes sin pensar
en las dificultades que encontraría más tarde.

Mi deber era entrar yo también en acción, y hube de partir con ese objeto, pero me vi obligado
a quedarme a preparar una nueva acción para el caso de un revés. Y un día supe que mis hermanos
habían sido muertos, pendían de las horcas que caían en los caminos que conducen a los destierros,
bajo la férula de los esbirros; supe que las mujeres, que las niños subían al patíbulo; que
tantos inocentes sufrían en mi lugar; que el temor reinaba sobre toda la gente de mi raza...

Ese día me encontré, en presencia de tanta ruina, con el temor de haber equivocado el camino,
solo y casi pobre. Entonces, de improviso, surgió dentro de mi corazón algo como una necesidad,
como una ansia, como una sed ardiente de socorro; entonces llegué casi a extender la mano para
encontrar a mi lado un apoyo, casi me prosterné a escuchar una palabra de consuelo...

El ser que podía consolarme existía: no habría tenido otra cosa que hacer que ir en su busca,
que abrirle mi corazón. Quizás habría sido aún tiempo. O quizás no: ya era demasiado tarde...

¡Demasiado tarde! ¿Sabe usted lo que estas palabras significan?... Un impulso de soberbia me
detuvo. ¿Habría yo de suplicar? Y, sin embargo, me daba cuenta de que nada en aquella crisis
de mi vida habría podido curarme como el amor de una criatura como esa.

Volví a su lado, pero nada le dije. Mi actitud debía demostrar, sin embargo, lo que ocurría
en mi interior. ¡Demasiado tarde!... Podemos sufrir y aceptar el sufrimiento; podemos desesperar
y vivir en la desesperación, pero ante la idea de que la felicidad hubiera sido para nosotros;
de que la fortuna ha pasado a nuestro lado; de que para obtenerla sólo teníamos que extender
la mano, que decir una palabra, y que hemos retirado la mano, y proferido--¡demasiado tarde!--la
palabra; ante esa idea el corazón cesó de latir...

Ya ella no era mía: era de usted, y cuando adquirí esta certidumbre, comencé nuevamente a reír
y a burlarme. Huí de ella, pero tuve que volver a su lado; aun cuando me mostraba arrepentido
y convertido, no me pesaba la sujeción: lejos de ella no podía vivir. Así transcurrieron los
últimos meses, alternando mis huidas con breves regresos. A Zurich iba para hablar de ella
a otra infeliz, a Alejandra. Alejandra Natzichet ha muerto...

Vérod estaba aturdido. No, no soñaba; pero la realidad tenía todos los caracteres del sueño.
El hombre que hablaba en su presencia se parecía a aquel orgulloso revolucionario como las
pálidas imágenes de una pesadilla se parecen a las personas vivas. ¿Muerta la Natzichet? ¿Cómo,
por qué había muerto? Hasta la hora y la luz eran poco naturales: el amarillento crepúsculo
alumbraba de manera extraña la habitación, las cosas, el rostro escuálido del Príncipe.

--Confiaba mi tormento a Alejandra, ¡y Alejandra me amaba, sin que yo lo notara siquiera! La
vida lo ha querido así: ¡que nuestras almas, que estos cuatro seres se hayan encontrado para
sufrir un dolor inefable, y que ninguno supiera lo que el otro sufría, o lo supiera siempre
demasiado tarde! Yo profesaba a Alejandra un afecto fraternal: la soledad en que se encontraba
sumida, su entereza, que la hacía capaz de soportar y vencer las dificultades de la vida, me
inclinaron a protegerla, a sostenerla como a una hermana, como a una hija; ¡pero ella me quiso
con un afecto más ardiente! Y aunque yo me hubiera dado cuenta de su amor, ¿habría podido hacerla
feliz? ¡Sólo a ella podía confiar mi pasión por la otra!...

Alejandra trató de curarme llamándome al deber de servir la causa: quise escucharla, pero en
vano. La idea de reconquistar el amor que antes desdeñara, embargaba y dirigía mi vida entera.
Después de haberlo desdeñado, atribuía a ese amor un precio inestimable. ¡Era justo!...

Nada de esto decía a Florencia: las veces que venía a verla, me pasaba los días temblando de
descubrir que, así como había dejado de ser mía en el alma, se hubiera entregado ya a usted.
Para no creer en esa horrible cosa, me decía: «¡Piensa con tanta elevación, que nunca lo hará!»
Y una voz interior me contestaba: «¿Ahora crees en aquella altura moral de que antes te reías?»
Sí, antes me reía. ¡Y todavía no creía en ella!

Mi confianza en que no me traicionara no se fundaba tanto en la estima en que tenía su carácter,
cuanto en la imposibilidad de creer que todo hubiera terminado irremediablemente entre nosotros.
Veía que mi vuelta y mi arrepentimiento la producían una ansiedad mortal, y me halagaba la
esperanza de recuperarla...

¡Estar a su lado y no poder tomarle la mano! ¡Recordar lo pasado y desesperar de vivir otra
vez una sola de sus horas!... ¡Tanto como pasaba por mí, y nada podía decir! La soberbia me
contenía aún y también otro motivo menos mezquino. Yo me encontraba ya en la pobreza, ella
era rica: ¿hablarle de mi amor, no podía ser una mentira sugerida por el cálculo?...

Un día hablé. La dije:

--Te he perdido, he querido perderte: siento que mi culpa es irreparable. ¡Pero si tú supieras
lo que pasa dentro de mí! Te pido por favor que no me abandones en este momento en que todo
se derrumba en torno mío. Más tarde harás lo que quieras...

Ese mismo día, el día de la tempestad había hablado usted también. Estrechada entre nuestras
dos pasiones, resolvió morir. La respuesta que me dio fue:

--Nunca le abandonaré porque soy su esposa; pero acuérdese usted de que nuestro amor ha muerto.

Su acento era frío, su mirada evitaba encontrarse con la mía.

Cuando comprendí que también usted había hablado, se me ocurrió que no era sincera, pensé que
me ocultaba algo. Pero lo que temía era que hubiera resuelto huir; no creía que tuviera la
decisión de morir: ¡aun no la conocía!...

Pasé una noche tremenda. Ella también la pasó en vela. Cien veces, mil, quise ir a buscarla,
pero su puerta me estaba vedada. Por la mañana vino Alejandra a buscarme, a llamarme, con la
intuición de una catástrofe. La prometí partir, pero antes quise ver por última vez a Florencia.

Al oírme entrar en su cuarto escondió precipitadamente algo. Vi que era el arma.

Al tal punto se sentía oprimida entre nuestras dos pasiones, que quería morir para libertarse...
Comprendí que yo no tenía derecho de hablar, de haberme introducido en su habitación; que debía
dejarla entregada a su destino, a la libertad, a la muerte, pero no podía. La idea de que entre
dos seres que habían sido el uno del otro no existiera ya nada, nada; de que yo era peor que
un extraño para ella, no encontraba cabida en mi mente. Y la voz secreta me decía: «Antes,
tú creías que el amor fuera el encuentro fugaz de dos caprichos, antes te reías de los lazos
indisolubles...»

Yo no podía admitir que perteneciera a otro, aun cuando no fuera más que con el pensamiento.
Yo, que la había traicionado, no podía admitir el ser traicionado a mi vez. Mi soberbia era
ilimitada, no toleraba que alguien valiese más que yo. Y como comprendía que usted habría sabido
hacerla feliz, la soberbia, el amor, los celos, todas las pasiones, todos los instintos de
mi raza, de mi naturaleza, se sublevaban amenazadores.

--¡Tú me prometiste ayer--la dije con acento amargo--que no me dejarías, porque eres mi esposa,
y ahora quieres matarte!...

Ella no lo negó.

--Déjame morir--fue su respuesta;--eso será mejor para todos.

En su voz había algo que no conocía: su amor por usted, el rencor de tener que abandonar la
felicidad que se prometía con usted.

--¿De modo que ya no puedes tolerar mi vista? ¿Tanto te horrorizo?

La dije estas palabras, y muchas, muchas otras.

Ella me respondió únicamente:.

--¿De quién es la culpa?

--Óigame usted: este era el primer reproche que me dirigía después de tantos meses de dolor.

--Pues bien--la repliqué,--yo desapareceré: partiré hoy mismo, dentro de un momento y nunca
volverás a verme. ¿Quieres morir, sin embargo?

--Sí--me dijo.

Tuve miedo de comprender, pero, no obstante, la pregunté:

--¿Por qué?

Sus palabras, nada me dijeron que yo no supiera ya.

--Porque si vivo seré suya.

¡Suya, de usted, de otro!...

Una llamarada me subió a los ojos y a la frente.

--¡Eso no es posible, no sucederá!...

Ella movió la cabeza.

--¡No digas que no!--insistí.--¡No digas que no!... Ya sé que no me amas, que me odias, que
me execras; pero no me digas, que amas a otro, porque... porque...

--Le amo--dijo.

Entonces la supliqué, hasta lloré. Ella repitió:

--Le amo. No se debe mentir. Yo no sé fingir. Le amo; y porque este amor me está vedado, muero.

Yo me eché entonces a reír, la escarnecí:

--¡La persona que quiere morir no lo dice!... ¡Bien desempeñas tu papel!...

Todavía creo ver su mirada asombrada.

--¿No me cree usted? ¿No cree cuando ya me he despedido de la única persona que me llorará
sinceramente?...

--¿De él?...--exclamé.

A sor Ana era a quien había escrito; pero no manifestó indignación de mi sospecha, del tono
de ironía con que la expresé. Se limitó a corregirme:

--De sor Ana.

Yo repuse siempre en tono de burla:

--¿Y la salud del alma?

Al oír estas palabras se ocultó el rostro entre las manos. Yo se las tomé de repente, y traté
de atraerla hacia mi pecho.

--¡No, no morirás; tú vivirás para mí, conmigo...

Ella se levantó de un salto y se echó para atrás:

--¡No me toque usted!

Yo sentí que mi inmenso amor chocaba contra un odio implacable.

--¡Bueno! ¿La causo horror?--la dije.--¡Y lo ama usted a él! Y aun cuando en realidad quisiera
usted matarse, no lo haría, porque teme el juicio de su Dios. Yo quiero librarla a usted de
esa pena!...

Y antes de que siquiera tuviese el tiempo de sospechar mi intención, me apoderé del arma, que
tenía oculta entre varios libros.

--Ahora no se matará usted, no afrontará la ira de Dios, y podrá usted también correr en busca
de nuevas caricias.

Desde ese momento ya no la reconocí. Miró en su derredor, como si se sintiera presa de una
gran congoja, como si se creyera perdida, como si se viera envuelta en una tromba voraz y absorbente.

Luego me miró: sus ojos estaban iluminados por un fulgor de gozo, por una sonrisa burlona.

--¡Ah! ¿Cree usted?... ¿Hasta usted cree que yo quiero morir?... ¿Cómo lo ha creído usted?...
¡Llévese esa arma! No es la muerte la que me espera, sino la vida y el placer... ¡Váyase usted:
déjeme sola: él va a venir ahora!...

Yo también miré entonces en torno mío, desconcertado: mi mano armada temblaba. Y como en mi
mirada había una pregunta, ella la comprendió:

--¡Va a venir: soy suya!...

La roja llamarada me subió otra vez, más furiosa, a los ojos y a la frente.

--¡Cállese usted!--la grité.

--¡No, no quiero callarme! ¡No puedo!... ¡Le amo, soy suya!

--¡Cállese!--la ordené una vez más.

--¡No, no quiero callarme! ¡Le amo, y a ti te odio y te desprecio! ¡Tú me has hecho tanto mal,
que tengo derecho de desquitarme por fin! ¡Nadie puede condenarme!...

--¡Cállate!...--la intimé por tercera vez.

--¡No, no puedo callarme! Aunque me condenen, ¿qué me importa? Todo mi ser necesita respirar
la felicidad de que por fin se siente saturado. ¡Quiero gritar a todos, a todos quiero hacer
ver la felicidad que me inunda el alma!...

--¡Estás loca!--grité.

--¡Sí, desde que soy tuya!

No; eso no era posible. Si hubiera sido cierto, si yo hubiera debido creerlo, yo también me
hubiera vuelto loco.

--¡No es cierto! ¡No te creo!--exclamé.

Ella me contestó, atónita, riéndose:

--¿No lo crees? ¿Cómo te lo haré creer?... Escucha: si no fuera verdad, ¿yo habría querido
morir? Tú me has encontrado con el arma en la mano; he escrito ya una carta de postrer adiós;
iba a escribir mi testamento: después le habría escrito a él. ¿Crees que yo habría querido,
habría podido dejarlo de esa manera? Sin el remordimiento de la culpa, ¿habría pensado en la
muerte? ¡A no haber sido mi caída, habría continuado viviendo como hasta ahora! Deseaba morir,
porque creía haber pecado; ¡pero ahora ya no, ya no, ya no!...

--¿Tú has hecho eso?

--Lo he hecho y lo volveré a hacer. Le amo, es mío, para siempre. ¿Quieres saber desde cuándo?
¿Quieres saber cómo?

--¡Cállate! ¡No me provoques!

--No, no te provoco. ¿Qué me importas tú? ¿Quién eres tú? ¿Qué haces aquí? ¿Quién te ha dado
el derecho de entrar aquí? ¡Vete, déjame! Él me espera, te lo repito... ¿Quieres darme miedo?...
¡Ah, ah!...

Mis miradas debían ser espantosas: ¡y ella se reía e insistía!

--¡No te temo! ¿Qué puedes hacerme?

Yo prorrumpí:

--¡Matarte!

Ella abrió los brazos, alzó la cabeza, presentó el pecho.

--¡Mátame! ¡Seré suya hasta la tumba!

--¡Cállate, o te mato!

--¡Hasta la tumba! No hay uno solo de mis pensamientos, ni un latido de mi corazón, ni un movimiento
de mi alma, ni una fibra de mis carnes, que no sea suya...

Yo alcé el arma. La mirada fulguraba, su voz cantaba:

--En la vida, hasta más allá de la muerte, de él solo...

El tiro partió...

Roberto Vérod había temblado durante el relato, de dolor, de horror, de compasión, de remordimiento
impotente, de odio mal contenido. Al oír la última palabra dio un paso adelante, y alzando
el puño gritó:

--¡Asesino!

El Príncipe sostuvo su mirada, y dijo:

--Pegue usted.

Así permanecieron los dos, frente a frente, durante un tiempo que ni uno ni otro habría podido
después apreciar. Vérod volvió a dejar caer el brazo, y con voz sorda, trémula, repitió:

--¡Asesino!

--He venido para que usted cumpla justicia. Lo que usted haga será justo. Pero escúcheme usted
todavía un instante. Cuando la vi caer, cuando vi su sangre brotar de su horrible herida, un
rugido se escapó de mi pecho. Todavía estaba viva. Vivió para decirme sus últimas palabras.
Óigalas usted:

--He mentido, para morir... Yo no podía... Gracias... Perdón...

Esas fueron, sus postreras palabras. Yo quise morir con ella. Tenía en la mano el arma, y la
volví contra mí mismo; pero alguien me apretó en ese momento el brazo como con una tenaza.
Alejandra estaba delante de mí:

--¡Tú tienes que vivir! ¡Debes vivir! ¡Debes salvarte! ¡Déjame hacer!...

Yo no comprendía.

Alejandra colocaba el arma junto al cadáver, estudiaba la manera de ponerla, le extrajo una
cápsula.

--Se habrá matado, como lo había anunciado: todos lo creerán...

Ya se acercaban las voces, los rumores de pasos:

--Óyeme. Si sospechan, déjame contestar a mí; confirma en todo caso mis respuestas. ¡Piensa
en el deber! ¡Piensa en la causa! ¡Piensa en mí, que te amo, que te quiero para mí, que sabré
hacerte feliz!...

Yo no comprendía. Corrí a pedir socorro, con la esperanza que todavía estuviera viva. ¿Por
qué ocultar la verdad? Decirla fue mi primer impulso. Si no la dije inmediatamente fue porque
todavía no comprendía nada: no oía las preguntas que me hacían, contestaba a ellas mecánicamente,
como en sueños. Pero después, cuando usted me arrojó a la cara la acusación, yo me sublevé.
Todavía era esa mi condición. Mi pensamiento, mis sentimientos, obedecían ciegamente a esa
clase de reacciones repentinas. Acusado por usted, me defendí. Dije todo cuanto podía decir
en mi contra, reconocí haber sido yo quien la empujó a la muerte, pero negué el acto extremo.
Varias veces en el curso de los interrogatorios estuvo por confesar; pero al oír el nombre
de usted, al ver la dureza del juez, me contenía. De la necesidad de destrozarme, de morir,
de expiar mi culpa, que me dominaba en los primeros momentos, pasé a la ansiedad de la deliberación:
como una fiera aprisionada, no tuve ya otro empeño que el de romper mis cadenas, de correr
en campo abierto, de ser otra vez dueño de mí mismo. Y, sin comprenderlas, confirmé las declaraciones
de Alejandra; y cuando ella se acusó, cuando por fin la comprendí, cuando vi que se perdía
por amor a mí, entonces, naturalmente, acepté el sacrificio... Ambos fuimos dejados en libertad,
y entonces, en el momento en que me vi libre, en que la mentira triunfaba, me propuse decir
la verdad. Todavía me callé durante algún tiempo, porque dentro de mí, en la prolongada noche
de mi mente, el alba de un nuevo día aparecía ya. Alejandra creía velar sobre mí porque estábamos
juntos, porque me hablaba. Yo no la veía, no la oía: una alma, muda e invisible, gobernaba
ya mi vida...

Se interrumpió un momento, alzando los ojos al firmamento. El cielo se había calmado, los amarillos
nubarrones habían desaparecido: coloraciones rosadas, y verdes, purísimas, iluminaban el occidente.

El Príncipe continuó:

--El rencor, el odio, la envidia, la concuspicencia, todas las miserias que habían formado
mi vida, se me aparecieron por fin bajo su luz sombría. 