 ¿Entiendo o no entiendo la metafísica de amor?

El Conde reprimía su disgusto: no se daba por aludido cuando podía, y si decía alguna palabra
era con gravedad, sin seguir la broma.

--Hay multitud de amores--continuaba el poeta--, hijos todos de las ninfas: Amores terrenales
que son los que nosotros por lo común conocemos; pero hay además un solo y único Amor, hijo
de Venus Urania, el cual, según refiere el fabulista Esopo, y después han repetido muchos otros
poetas y fabulistas, vive casi siempre en el cielo. Los dioses inmortales no pueden vivir sin
él. La presencia de este Amor constituye la bienaventuranza de los dioses. Sin embargo, este
amor es tan bueno y tan piadoso, que, lastimado de la miseria y bajeza de los hombres, pide
de vez en cuando licencia a Júpiter para descender a la tierra y traernos consolación y cierto
reflejo de la luz de la gloria. Con dificultad concede Júpiter esta licencia: a él y a los
demás inmortales les es en extremo penosa la ausencia de Amor; pero cuando concede la licencia,
que es de siglo en siglo a lo más, y por breve plazo, Amor desciende entre nosotros, y dejando
siempre que sus hermanitos menores le remeden, hiriendo a las almas vulgares, emplea sus flechas
de oro en atravesar pocas almas encumbradas y divinas. De estas almas, así heridas, brota entonces
un raudal de ideas puras, de sentimientos sobrehumanos y de conceptos cercanos de la perfección,
que vienen a ser como faros luminosos colocados de trecho en trecho en la historia, en el obscuro
y áspero camino que sigue la humanidad errante. ¡Gran noticia, señores, gran noticia! La Correspondencia
no la ha publicado aún, pero ténganla ustedes por cierta. Este Amor celeste ha venido recientemente
entre nosotros. Por más que se oculte por modestia, hemos llegado a verle. Está lleno de gracia
y de verdad. Su gloria nos deslumbra, mas no nos ciega.

Tampoco a esta parodia de la más bella fábula de Esopo ponía el Conde el menor comentario.

El poeta prosiguió más excitado:

--El Amor del cielo va hiriendo, como he dicho, algunas almas di primo cartello; pero al cabo,
mientras que vive por acá, en la tierra, no anda siempre errante y sin hogar. Elige el alma
más noble, más pura y más bella, y allí hace su morada. Esta alma suele ser la de una mujer,
con frecuencia, casada. Imagínense ustedes, ¡qué honra, qué distinción para el marido! En el
caso presente, en la venida de Amor, en nuestra descreída y viciosa edad de hierro, la mansión
de Amor, su cuartel general, como si dijéramos, es el alma de una mujer casada. ¿Estará hueco
y ufano su marido?

Ya aquí el Conde no pudo contener y disimular su enojo. Reprimió, no obstante, la lengua, porque
en plena tertulia le parecía ridículo y de mal gusto desatarse en injurias contra el procaz
Arturo. Sus ojos sólo denotaban su furor. Miraba al poeta como si quisiera devorarle con el
fuego de su mirada.

Rosita, por ligereza de carácter, por irreflexión, se había dejado llevar de la charla del
poeta y le había reído los chistes. Arturo había estado muy cómico, dando un énfasis chusco
a sus expresiones y acompañándolas con el debido manoteo. Pero Rosita volvió en sí, advirtió
cuán airado estaba el Conde y, aunque tarde, impuso silencio al poeta.

Cuando los hombres salieron juntos de la tertulia y se dieron en la calle, ya el Conde no acertó
a refrenar su enojo. Olvidó todo respeto, echó a rodar toda la prudencia, no previó consecuencia
alguna, y, llegándose a Arturo, le dijo, si en voz baja, no tanto que alguno de los otros tertulianos
no le pudiese oír:

--Sábelo para tu gobierno. Ni con fábulas de Esopo, ni con citas de Platón, ni de manera alguna,
por indirecta que sea, consentiré en adelante que, estando yo presente, y aun cuando no esté
yo presente, pongas en solfa mi amistad con doña Beatriz. Si llego a saber que hablas otra
vez de ella, que aludes a ella, que te burlas de su marido, lo sentiré mucho, pero te romperé
la crisma.

Pronunció el Conde estas frases con tanta seriedad y energía, que Arturo no pudo escurrirse
tomándolas a risa. Era necesario contestar por lo serio. 