 Es un mar
de gramíneas medio anegadas limitado por el océano mismo. Las márgenes del rio son sumamente
bajas, de modo que en las épocas de crecientes los derrames producen una completa inundación,
quedando las llanuras convertidas literalmente en una continuación del mar. Cuando pasamos
por allí la tierra estaba descubierta y la poblaban numerosísimos rebaños y yegüerizos. Por
todo el horizonte se veian innumerables bandas de patos salvajes, rosados pelícanos y otros
acuátiles abatiéndose en los pantanos, en medio de las vacas, las ovejas y los potros, mientras
estos pacían perezosamente ó se reunían en grandes grupos para defenderse del ardor del sol,
que hacia fermentar las aguas estancadas y calcinaba la inmensa llanura completamente desprovista
de árboles. No me parecieron muy avantajadas esas crias; la vacuna no tiene un crecimiento
notable, y la caballar es bien inferior á su reputación. He observado que hay exageracion en
lo que se dice generalmente de los caballos andaluces, lo mismo en Sevilla que en Córdoba y
Granada.

El Guadalquivir, de una anchura media de 130 metros entre Sevilla y las cercanías de San-Lúcar,
tiene en lo general poco fondo; el cauce, variable á causa de las fuertes aluviones de arena
arcillosa, impone á la navegacion muchas dificultades en algunos meses del año, y en todo él
se requieren algunas precauciones y una forma especial de las embarcaciones que evite las varadas.
En todo el trayecto se van encontrando numerosas barcas marinas, ancladas ó navegando, que
suben ó bajan á remolque ó aprovechando las mareas y los vientos. Asi, el Guadalquivir tiene
un aspecto comercial que prepara al viajero al movimiento económico de Sevilla, bastante animado
y considerable.

Después de algunas horas de navegacion, cuando íbamos aproximándonos á Sevilla, la topografía
comenzó á ser diferente, sucediendo los paisajes pintorescos á la triste monotonía de la costa.
Las riberas del rio eran mas empinadas, el cauce mucho mas estrecho, y en vez de las gramíneas
de los bajos pantanos teníamos á la vista muchos huertos y alegres sementeras de trigos y legumbres,
largas filas de álamos blancos y sauces en una y otra margen, bosques mas ó menos considerables,
de una frescura y lozanía deliciosas, y levantadas barrancas abruptas sobre las cuales se destacan
graciosamente algunas poblaciones vecinas á Sevilla. Al fin pasamos por el pié de los parques
espléndidos del duque de Montpensier, y vimos asomar, al volver un recodo (por encima de las
arboledas, los numerosos bergantines y vapores y los pintorescos edificios del puerto), las
cúpulas llamadas torre de Oro y de Plata, resplandecientes y poéticas, dominando el rio como
dos joyas monumentales destinadas á advertir al viajero que Sevilla es la opulenta y gentil
metrópoli del país donde dejó sus profundas huellas la dominacion morisca, sin borrar las de
la romana.

La ponderada hermosura de Sevilla y de la inmensa llanura que la rodea, me hacia desear vivamente
la ocasion de contemplarla en su totalidad. Su situacion y configuracion indican naturalmente
la ascension á la torre de la Giralda, ante todo, para admirar el panorama entero á vista de
pájaro. Ya instalados en el hermoso hotel de «Londres» (uno de los muchos elegantes y muy bien
servidos que tiene la ciudad) atravesamos la espléndida plaza de la infanta Isabel, desde la
cual veiamos la masa colosal de la famosa torre, visible de casi todas las calles de Sevilla.
A unos trescientos metros de la plaza hallamos la admirable catedral y la torre, esta situada
hácia atras y formando un edificio aparte, aunque ligado por construcciones posteriores.

Nada mas grandioso que ese monumento de cúpula fulgurante, que brilla al rayo del sol como
una inmensa joya suspendida en el éter. Al mirarla se siente uno lleno de admiracion por la
grandiosa sencillez que le quiso dar el genio oriental ó morisco. Aquel arcángel aéreo de bronce
dorado que corona la cúpula y gira como una veleta, tiene no sé qué de celeste que provoca
á escalar la altura para hundir la mirada alternativamente en el cielo y en el mar de casas
resplandecientes y de campiñas admirables que las rodean. La torre, perfectamente cuadrada
en su parte morisca hasta una altura muy considerable, fué terminada mucho tiempo después de
la conquista, y por desgracia con un estilo del todo diferente. Así, hasta la región de las
campanas se ve la civilización del árabe, rematando su obra la arquitectura refinada del Renacimiento.
La elevación total de la Giralda es de 364 piés, siendo por lo mismo la mas elevada que existe
en España. El cuerpo de la torre tiene 50 piés por lado. Éntrase á ella por una miserable puertecita,
y se sube hasta la enorme altura de las campanas por 35 rampas ó corredores inclinados, sin
gradería ninguna. Después, por escaleritas de mano muy estrechas, se puede hacer la peligrosa
ascensión hasta la figura de bronce que tiene el nombre de Giralda. Allí se siente como un
vértigo...algo que se parece al extravagante deseo de volar sobre los abismos.

El espectáculo que se contempla desde allí es de una hermosura suprema, mas espléndido aún
(excepto la vista del mar) que él de Valencia. De un lado se ven muy lejos vagamente las montañas
de la sierra de Ronda que terminan la cadena de la Sierra-Nevada. Del otro las llanuras del
bajo Guadalquivir, perdiéndose en el horizonte en la direccion del océano. Al norte se ven
mas ó menos las montañas de Córdoba, contrafuertes de la Sierra-Morena Por último, tendiendo
la vista al oriente, en la dirección de la alta Andalucía, se ven llanuras hermosas que se
van levantando insensiblemente hasta perderse en las ondulaciones de colinas y cerros que giran
por el centro de la hoya del Guadalquivir hacia Jaén. El horizonte es inmenso y admirablemente
bello.

Recogiendo la mirada en un círculo menor, se ve por todos lados la opulenta llanura, primorosa
por su cultivo, esmerado, sus numerosas poblaciones, sus graciosos cortijos, sus enjambres
de pequeños rebaños, de casas campestres, de huertos y jardines, y sus laberintos de arboledas
ya en grupos mas ó menos extensos, ya en hileras ó en calles resplandecientes de verdura, donde
alternan los naranjales con los viñas, los interminables olivares con las sementeras de hortalizas,
cereales, etc. Y por en medio de la vastísima llanura va caracoleando el lento Guadalquivir,
como una cinta gris, haciendo las mas graciosas vueltas y revueltas.

Localidades mas ó menos considerables, pero todas industriosas y de un aspecto homogéneo, se
multiplican en todas direcciones. Allá se ven sucesivamente, con el auxilio del anteojo ó sin
él (en la dirección de la carretera de Ecija y Córdoba), los pueblos de Alcalá-de-Guadaira
y Mairena, y luego los cerros (llenos de poblaciones también) que dominan á la ciudad de Carmona,
bastante populosa. Por otro lado (hacia Jerez) Utrera y Oran; y á la derecha del Guadalquivir,
entre otras muchas poblaciones, San-Lucar-la-Mayor, Encarnacion y Alcalá-del-rio.

La provincia de Sevilla, la sexta de España en el orden de población, cuenta 463,486 habitantes.
Las campiñas, sumamente cultivadas, tienen una poblacion muy abundante, robusta, vigorosa y
amante del trabajo, al mismo tiempo que de los placeres vehementes. Muy á la inversa de las
comarcas castellanas, la soledad no se manifiesta en ningún punto de la provincia de Sevilla,
y abundan mucho los pequeños pueblos de 1,000 á 4,000 almas. Con todo, se hacen notar algunas
ciudades considerables, centros de una vasta producción agrícola que consiste principalmente
en vinos, aceite, cereales, granos, ganados de todas clases, hortalizas y frutas. Las mas notables
de esas, ciudades son:

Sevilla, que cuenta (inclusos los nueve arrabales exteriores a las fortificaciones) 112,600
habitantes;

Ecija, con 28,800

Carmona, con 18,800.

Osuna, con 17,500

Utrera, con 14,000

Marchena, con 13,000

Alcalá de Guadaira, con 8,260

Todas esas poblaciones aunque son principalmente centros agrícolas, alimentan una multitud
de manufacturas, fábricas y talleres de toda clase, que aumentan la animacion del pais, y le
dan mucho interés económico. Sevilla sola tiene en algunos ramos vastas manufacturas y fábricas
especiales de suma importancia,--tales como su magnífica fundicion de armas y cañones, su nitrería,
y sobre todo su inmensa manufactura de cigarros (por cuenta del Estado se entiende), que da
trabajo á 4,000 obreros, establecimiento digno de ser visitado con placer é interés.

Concretando la vista sobre la ciudad, el panorama es tan curioso como bello. El Guadalquivir,
describiendo como un semicírculo, rodea en gran parte el recinto de la ciudad propiamente dicha,
defendida y encerrada por murallas que, segun dicen, datan del tiempo de César, y por numerosos
fuertes aislados que en la actualidad son inútiles aunque no sea mas que por su evidente inferioridad
respecto del progreso de la estrategia y arquitectura brutal del egoísmo, el aislamiento y
la muerte. De cualquier lado que se mire el conjunto interesa por sus caprichos y contrastes
graciosos, y los pormenores llaman la atencion. Al derredor, los nueve arrabales, de los cuales
solo uno, el de Triana, habitado por los Gitanos, que es el mas populoso, se halla á la márgen
derecha del Guadalquivir, ligado á la ciudad por un hermoso puente colgante. Muy cerca del
puente, sobre el puerto mismo, se levanta la linda cúpula dorada de la Torré-de-Oro, que parece
cubierta de escamas relucientes.

Al pié mismo de la torre de la Giralda veiamos la masa estupenda y romántica de la catedral,
cuyas formas góticas y color sombrío la hacian parecer una montaña de granito despedazada en
cien picachos, agujas, arcos atrevidos y enormes grietas. Era como un volcan extinguido, imponiendo
miedo por la sola majestad de sus grandiosos escombros ennegrecidos por el tiempo. Al lado
de la catedral, el espléndido palacio de piedra y mármol llamado la Lonja ó Bolsa, que fué
la famosa «Casa de Contratacion» para el comercio de las Indias. Algo mas léjos el precioso
monumento morisco llamado el Alcázar, rodeado de jardines deliciosos que por sí solos son un
tesoro para Sevilla. Y mucho mas léjos aun, el inmenso edificio de la manufactura de tabacos,
y el elegante palacio moderno de San Telmo (propiedad del duque de Montpensier) á la vera de
un vastísimo y bello parque que se extiende sobre la márgen izquierda del Guadalquivir.

Mirando en otra direccion, se ve en el arrabal de San Roque el monumento llamado Caños de Carmona,
admirable acueducto romano de 410 arcos, y á un lado la gran fábrica de salitres; en el arrabal
de la Resolana el hermoso hospital de la Caridad y la Maestranza; en el de Macarena el espléndido
hospital militar; y en el de San Bernardo la famosa fundicion de cañones de bronce. Lo demas
es un laberinto de calles tortuosas y estrechas, de edificios desiguales, caprichosos, muchos
de ellos de formas extravagantes, de cuyo enjambre se destacan algunos cocoteros centenarios
é históricos, multitud de palacios ó casas primorosas del mismo estilo que las que observé
en Cádiz, y una masa informe de miradores, azoteas, torrecillas y construcciones moriscas,
en cuyo fondo parduzco brillan las torres y las cúpulas de numerosas iglesias de estilo arábigo,
lucientes y pintorescas á causa de los techos en forma de escama formados con pequeñas tejas
de colores entremezclados.

Agréguese al interes de esos mil pormenores el primor de la vegetacion interior, y se comprenderá
la hermosura de aquel pangrama semi-oriental y semi-español al mismo tiempo. Los huertos y
jardines son innumerables, no solo en los arrabales sino tambien en el centro de la ciudad,
mantenidos con esmero en los patios interiores. Así, se ven las moles de los edificios como
un inmenso reguero de peñascos desiguales en medio de un mar de granados, naranjos, limoneros,
jazmines y millones de flores que inundan el aire de perfumes. Sevilla merece bien su fama:
es un paraíso de verdura y curiosidades de todo género.

       *       *       *       *       *

Despues de tener una idea general de la metrópoli andaluza, como objeto material, descendimos
de la Giralda para ir á observar las costumbres de su sociedad. Recorriendo las calles, penetrando
en los cafés y los hoteles, visitando las casas elegantes y los preciosos jardines, y escudriñando
los objetos monumentales en que abunda Sevilla, se reconoce al punto el tipo esencial ó característico
de esa sociedad, ardiente y poética por su sangre y su clima, independiente y altiva por el
bienestar que el trabajo activo le procura, y apasionada en alto grado. Sevilla es un inmenso
museo, en toda la fuerza de la palabra, así en lo material como en lo moral. El sentimiento
artístico es el fondo del carácter sevillano, en todas las clases de la sociedad,--ora se revele
en construcciones de suntuosa elegancia, ora en las cándidas manifestaciones populares,--ya
predomine el buen gusto (sencillo ó refinado) en las costumbres y los usos, ya simplemente
lo pintoresco y rudimentario. El adjectivo pintoresco es sin duda el que cuadra mejor al tipo
sevillano. Hay en el fondo de todo lo que allí vive y se agita, como de lo inanimado, una manifestacion
vigorosa de poesía, de tendencia á lo maravilloso, de expansión sentimental, que no puede escapar
al observador.

No hay un rasgo que no concurra á impresionar al extranjero en ese sentido.--Los mil primores
de las casas pertenecientes á familias ricas, donde el mármol, las flores y los adornos y colores
vivos y seductores están prodigados; la gracia y la frescura de los millares de patios, que
las noches de verano hacen convertir en salones; el esmero con que se conservan los innumerables
jardines y los perfumados huertos, donde las aguas saltadoras no dejan de abundar jamas; el
entusiasmo que todos manifiestan: por los cuadros de pintura y los objetos de escultura, cualquiera
que sea su calidad; los mil graciosos caprichos de todos los portales, los balcones y gabinetes,
los miradores aéreos y las ventanas enrejadas (que hacen tan importante papel en las aventuras
amorosas ó de mera galantería); el lujo y artificio de las tiendas y los almacenes, resplandecientes
de primores, joyas, sederías, objetos de arte y bagatelas; el gusto por el abanico que, aparte
de la exigencia del clima, constituye todo un arte, sea por su fabricacion, sea por su uso;
la pasión por la tauromáquia, el teatro, la equitacion, ios juegos funámbulos y toda clase
de espectáculos; el amor al juego, bajo casi todas sus formas, pasion en que funcionan el arte,
en cierto modo, y el gusto por lo maravilloso, inesperado ó azaroso; la singular energía de
inclinación a lo pintoresco y sobresaliente, que se manifiesta en los vestidos populares, sea
por sus formas, sea por sus adornos ó por la combinación de los colores vivos y lucientes;
el encanto con que todos aman la música alegre y apasionada, las danzas vehementes, las cabalgatas
y carreras, las ferias, las procesiones, etc.; las formas extrañas y los adornos de los aparejos
de montar, las armas y los instrumentos de música; la suma abundancia de talleres, fábricas
pequeñas y obradores, dónde millares de obreros trabajan (aislados ó en pequeños grupos) en
la confeccion de mil objetos de arte: todo eso y algunas otras circunstancias que paso por
alto, manifiestan el sentimiento profundamente artístico de los sevillanos.

Y no puede ser de otro modo, si se considera cuán poderosa es la influencia que ejercen en
la educación moral de un pueblo la naturaleza y los objetos que le rodean é impresionan constantemente.
El sevillano, al nacer, halla la noción de lo bello y la inspiración de la poesía en todo lo
que tiene á la vista. Un cielo admirable con un sol que calienta y vivifica la sangre.; una
tierra de fertilidad prodigiosa, que da cuanto se le pide; una vegetación esencialmente poética;
como son los olivos y naranjos, los limoneros y granados; aguas y perfumes en abundancia para
dar alegría y placer; una vida fácil, gracias á las condiciones topográficas del pais; el vino
(ese gran tentador que incita al placer) bueno, vigoroso y en abundancia. Y por otra parte,
los monumentos y la raza predisponen al amor del arte. Desde que se comienza á marchar, á vivir,
se ven por todas partes admirables monumentos, bellos en su exterior y repletos de tesoros
en su interior, y se observan fisonomías hermosas. No he visto jamas una raza tan enérgicamente
hermosa como la de Sevilla, y creo que no tendrá rival en Europa, si no es en algunas regiones
orientales, en Hungría y en algunas provincias de Italia.

La hermosura es tan general en los tipos sevillanos que es casi vulgar. Allí no se ve la severa
majestad de la belleza castellana, ni la hermosura impasible y fria de las inglesas, ni la
gracia artificial (intencional en cierto modo) de la francesa, ni la áspera y casi brutal belleza
de las valencianas. El hombre es generalmente de talla alta,--la mujer de regular si no pequeña
estatura.--A pesar de las diferencias que el sexo determina en todas partes, hay ciertos rasgos
que son comunes á hombres y mujeres en Sevilla: formas esbeltas y delgadas pero vigorosas;
cabellos negros, sedosos y lucientes, rara vez encrespados; cejas negras y primorosamente arqueadas;
dientes superiores y de suma blancura; una tez de color moreno suave y sonrosado, muy atractiva;
ojos muy oscuros, vivísimos, inteligentes y que pasan con 1a mayor rapidez de la ardentía mas
apasionada á la dulzura mas risueña y cordial; un andar lleno de abandono y donaire, naturalmente
dengoso y como tentador sin malicia; la voz cadenciosa, suave y sonora, notablemente acentuada
en los finales de dicciones; y siempre las interjecciones vehementes y la sal de los modismos
provinciales,--sin contar la pronunciacion popular que cambia el sonido de 1a r, 1a l, 1a s,
1a z, etc. del modo mas original y picante,--tales son los rasgos generales del tipo sevillano.
