

Con una reacción enérgica de su orgullo, salió Fernando de este desaliento. Había que ser hombre
y aceptar los sucesos, sin exagerar su importancia. Una simple aventura de viaje, que iba a
quedar ignorada; Maud procuraría que lo ocurrido no saliese del misterio. La había prestado
un buen servicio--Ojeda reía amargamente al pensar en esto--, habían sido felices unas horas,
y luego se separaban como extraños, sin recuerdos y sin melancolías: lo mismo que si se hubiesen
conocido a la caída de la tarde en un bulevar de París para pasar media hora juntos en un hotel
y no volver a encontrarse nunca.

El despego de ella era sin duda a causa de un tardo remordimiento que había sobrevenido con
la saciedad... Remordimiento, no: simple prudencia; deseo de conservarse aislada en los días
que faltaban para llegar al próximo puerto. Su marido subiría al buque, y ella quería salir
a su encuentro sin miedo a las maliciosas sonrisas de los pasajeros. Él había sido el escogido
para el remedio en momentos de turbación y de prisa... ¿y qué derechos le daba esto? Lo mismo
podía haber sido el agraciado míster Lowe o Isidro Maltrana. Ojeda, por su parte, tenía igualmente
un gran amor, y le convenía olvidar lo mismo que Maud... Algo le dolía en su orgullo de hombre
verse tratado así, pero era el dolor de la operación quirúrgica que extirpa el mal... ¡A vivir!

Se levantó del banco, aproximándose a las ventanas de los salones. En las barandas de una galería
que comunicaba el salón de música con el comedor se habían agrupado algunas mujeres, contemplando
las parejas que danzaban abajo. Eran señoras que no habían querido vestirse para la fiesta;
doncellas de servicio de las pasajeras ricas, simples criadas de a bordo que aprovechaban la
ausencia del mayordomo para echar un vistazo.

Ojeda vio despegarse de este grupo y atravesar el jardín de invierno, saliendo a la cubierta,
una mujer vestida de obscuro, sencillamente. «¡Ah, señora Eichelberger!...»

Fernando celebraba su encuentro con Mina, como si ésta le trajese la felicidad. Estrechó entre
sus dos manos la diestra que le tendía la alemana, y ella, con cierta emoción por las efusivas
palabras, volvía sus ojos a todos lados, extrañándose de verle solo, creyendo que iba a aparecer
repentinamente la esbelta silueta y el cigarrillo encendido de la norteamericana.

Balbuceó, como si al darse cuenta de su turbación sintiese cierta vergüenza. Daba excusas por
su aspecto sencillo, cuando todas las mujeres del buque habían sacado aquella noche sus mejores
trajes. Ella no había de bailar, y tampoco gustaba de permanecer sola en el salón mientras
su marido jugaba en el fumadero. Por curiosidad y por aburrimiento, luego de acostar a Karl,
se había asomado a aquella galería para ver el baile. ¡Vivía tan aislada!... Y con una contracción
de su mano, oculta entre las de Fernando, agradeció la bondad de éste al ocuparse de ella.

Luego, su rostro fue animándose con una sonrisa pálida que pretendía ser maliciosa. Se asombraba
otra vez de verle solo. Casi se había decidido a renunciar a su amistad. Pero Fernando la interrumpió:

--Todo ha terminado: se lo juro... ¡Terminado para siempre! Yo no tengo en el buque otra amiga
que usted.

Y lo decía de todo corazón, contento de estar al lado de Mina, satisfecho de la ternura con
que ella le contemplaba.

¡Excelente compañera!... Fernando, que creía necesario el trato con una mujer, lamentábase
de no haber permanecido al lado de Mina desde el primer momento de su amistad. Ésta no le molestaba
haciendo la apología de su marido; era dulce y parecía admirarle. Muy al contrario de la otra,
que hasta en los momentos de mayor efusión guardaba el empaque de una dama altiva que desciende
a hablar con su criado.

Además, pensaba en Teri, en su firme propósito de no envilecer la nobleza de los recuerdos
con otro «crimen», pues de tal calificaba con vehemente apreciación su aventura reciente. Con
Mina no arrostraba peligro alguno: la pobre estaba desengañada. El fracaso de su existencia
la hacía huir de toda complicación pasional, prefiriendo una vida vegetativa y humilde. Además,
parecía enferma... Era la compañera deseada para las monotonías del mar: una amistad femenil
de todo reposo; y al separarse se dirían ¡adiós! llevándose cada uno el recuerdo melancólico
de algo desinteresado y puro.
