 ¡Vaya que si
lo es! ¡Pues no estaba yo engañado! De medio a medio. Y suponía que no había más sino llegar
y besar. O ¿no es que V. S. toma el asunto por donde más quema, cual si dijéramos, a punta
de lanza? No estoy seguro, lo pienso nada más, señor don Fernando.

--Aun cuando sea siempre cosa seria (dijo el Alcalde con su acostumbrada ecuanimidad), el lanzar
mandamiento de prisión contra un individuo cualquiera que sólo se sospecha haber cometido un
delito, no es eso lo que me detiene en el caso presente; me detiene el hecho de que Vd. mismo
con su franca declaración me ha quitado el asidero de que se podría echar mano para proceder
con las apariencias de legalidad. Deme Vd. el asidero y le sirvo de la mejor gana, no obstante
que sé le voy a causar disgusto al amigo Leonardo, contribuyendo al plagio de su amiga.

--¡Maldito asidero! dijo don Cándido para sí. ¿Pues no se aparece a la hora nona? Luego añadió
alto: Tratárase de tablas sin nudos ni alabeos, señor don Fernando, o de ladrillos sin caliches,
o de tejas sin marras, y me tendría V. S. más listo que un gerifalte. ¿Qué se me alcanza a
mí de asideros judiciales? Ni jota. ¿Por qué V. S. que sabe tanto, no le da un corte al negocio
y me saca del atolladero?

--Porque no sería eso legal, ni quedarían cubiertas las apariencias, a lo menos en el fuero
interno del juez. La sugestión debe venir de Vd. Estaba entretanto pensando, señor don Cándido,
suponga Vd. que doy orden de arresto, que Vd. prende a la muchacha, que la mete en la cárcel
o logra Vd. esconderla por algún tiempo. ¿Ha meditado Vd. en las consecuencias?

--¡Consecuencias! repitió el hacendado sorprendido. A fe que no he pensado en ello. Ni me ocurre
que me traiga consecuencias el paso... a menos que haya un tonto que salga a su defensa.

--Precisamente, porque creo que le sobrarán los defensores, digo lo que digo.

--Pues, ¿no he dicho a V. S. que es pobre, oscura, desconocida, huérfana, sola en el mundo...?

--También me ha dicho Vd. de ella dos cosas que valen más que el dinero, el nacimiento, el
parentesco y las buenas relaciones: me contraigo a su juventud y a su belleza. Recuerde Vd.
las palabras de Cervantes; vienen aquí de molde: «que también la hermosura tiene fuerza de
despertar la caridad dormida». Con tales adminículos no estará ella nunca sola en el mundo.

--Contra esa sentencia de don Quijote, hay esta otra que no sé de quién es: «Santo que no es
visto, no es adorado». Dígolo, porque si logro atraparla, cuenta V. S. con que la pondré donde
no la vean ni los pájaros.

--Repito a Vd. que la cosa no es tan fácil como parece a primera vista. Ni ¿dónde la pondría
Vd. que nadie la oyese, la viese, la compadeciese y la amparase? Leonardo, si está de veras
enamorado de ella, será el primero en declararse su campeón, la buscará, la encontrará y la
salvará, mal que les pese a sus captores. ¿No sería, por tanto, más derecho, más cuerdo y puesto
en razón, que se deje quieta a la muchacha en su casa y no provoque un conflicto? 