

Cuando se trata de fundar alguna población, o poblar alguna provincia, después de examinadas
las ventajas que ofrece su situación y terrenos, presentan regularmente dos poderosas dificultades,
que son: el persuadir u obligar a los primeros pobladores a que vayan a ocupar el sitio destinado,
y el proporcionar fondos propios para los gastos de todo aquello que ha de resultar en bien
común. Por falta de éstos, se ven tantas ciudades y poblaciones de mucha antigüedad sin las
precisas comodidades y alivios que pudieran tener si los tuvieran, siendo preciso para establecer
las indispensables ocurrir a los arbitrios u otras derramas que el pueblo mira con aborrecimiento,
sin conocer la utilidad que les resulta. Pero aquí en estos pueblos, en las presentes circunstancias,
ninguno de estos dos escollos hay que vencer. La provincia está bien poblada de gentes, y los
pueblos con caudales crecidos, que pueden servir de propios, con más otras proporciones que
expresaré en donde corresponde; de modo que me parece que en todo el mundo no pudiera hallarse
otra provincia con iguales recursos, si se verificase el reglamento que voy a proponer.

Los pueblos de este departamento de mi cargo, sin embargo de ser los de menos proporciones,
como tengo manifestado en otra parte, se hallan al presente con unos fondos más que medianos,
y sin contar lo que puede tener o deber en Buenos Aires. Hay pueblo que no daría los haberes
de comunidad por 100.000 pesos de plata sin poner en cuenta las casas, tierras, ni muebles,
sino solamente los ganados, plantíos, frutos y efectos comerciables, y el que menos no bajará
de 35.000. Y aunque es verdad que hay otros pueblos en la provincia que no llegará su caudal
a esta suma, también lo es que hay algunos que sobrepujan mucho, y que ninguno hay que con
lo que tiene y sus proporciones no pueda establecer unos propios que los quisieran tener muchas
ciudades de América. Conque vea usted si tengo razón para decir que los materiales para esta
obra son los más preciosos y más abundantes que pueden desearse. Vamos pues a delinear la planta.

El contexto de toda la narración de esa memoria habrá sin duda persuadido a usted que el medio
único de adelantar esta provincia y sacar a sus naturales de la ignorancia, miseria y abatimiento
en que se hallan es el extinguir las comunidades, dejando a los indios en plena libertad para
que cada uno trabaje para su propia utilidad, comercie con los frutos y efectos de su trabajo
e industria, y que en un todo vivan y sean tratados como los demás vasallos del Rey. Esto es
lo que dicta la buena razón, y esto es a lo que parece se dirigen mis pensamientos. Pero, amigo
mío, por la misma narración habrá usted conocido que la sujeción en que están los indios a
sus comunidades les ha impedido, e impide, el adquirir luces para saber proporcionarse los
auxilios y socorros necesarios a la vida; y esta incapacidad es un poderoso estorbo para franquearles
la libertad, de modo que, entretanto estén en comunidad, jamás podrán adquirir las luces necesarias
para proporcionarse por sí mismos las comodidades necesarias a la vida, y mientras no tengan
éstas parece imposible el franquearles la libertad sin exponerlos a su total ruina. Siendo
cosa evidente a todos los que los conocemos que el franquearles la libertad sería lo mismo
que si a cada individuo lo colocasen en un desierto sin ninguna compañía, y allí tuviese que
proporcionarse por sí solo todos los socorros necesarios a la vida, que sería lo mismo que
ponerlo a perecer. Y no le parezca a usted ponderación; la falta de inteligencia en todo lo
que es ayudarse mutuamente, el no saber vender ni permutar unos bienes por otros, ni valerse
unos de la habilidad de los otros, los reduciría al más miserable estado, se imposibilitaría
la recaudación de los reales tributos, se minoraría y aun acabaría el culto de los templos,
y aun se dispersarían los indios, ocasionando tal vez la total ruina de los pueblos. 