

En suma, para no cansar más a mis lectores, acabaré por decir que don Acisclo recogió al fin
el premio de sus fatigas.

Las elecciones llegaron, y D. Acisclo venció en las elecciones. Don Jaime Pimentel salió diputado
por una gran mayoría.

Algunos quieren dar a entender que D. Acisclo hizo mil tramoyas y falsedades; pero nada se
pudo probar, y por consiguiente no debemos creerlo.

Don Jaime Pimentel, sin abandonar la corte, sin escribir apenas carta alguna, con el mayor
sosiego, tuvo el gusto de recibir su acta, casi limpia, pues sólo llevaba dos protestas insignificantes
y mal fundadas.

El júbilo de D. Acisclo fue grande después de la victoria. ¡Qué lauro el suyo! ¡Qué muestra
de poder la que acababa de dar! Con un candidato invisible, descuidado, flojo; con un enemigo
tan fuerte, tan único, tan modelo y tan fénix entre los representantes del pueblo, había logrado
vencer, y vencer por una gran mayoría. Después de admirarse de su propia capacidad para la
política, sólo se reconocía deudor a D. Juan Fresco y a la copiosa turba de bermejinos que
le siguieron en el día de la elección como a caudillo respetado.

Durante todo este largo período electoral, las relaciones amistosas de doña Luz y del P. Enrique
se fueron estrechando más cada día. Hasta doña Manolita, dejándose llevar del entusiasmo de
su marido, o bien compartiéndole, no había pensado más que en las elecciones.

Doña Luz y el padre eran sin duda las dos únicas personas de cierta posición en todo el distrito,
que no habían pensado en éste ni en el otro candidato, y que no se habían afanado por el triunfo
de cualquiera de ellos.

En medio de aquella agitación política, habían hallado retraimiento dulcísimo en la misma casa
de quien la promovía; y allí eran las pláticas suaves y encumbradas, y las conversaciones amenas,
en que siempre aprendía algo doña Luz, en que siempre hallaba nuevas excelencias en el entendimiento
y en el corazón del padre, y en que el padre, a su vez, no dejaba nunca de pasmarse del despejo,
de la agudeza, de la notable discreción, de la fantasía poética y de la sensibilidad exquisita
de su bella interlocutora.

Don Anselmo había terciado en los debates, aunque ya no tanto, por haberle tenido también D.
Acisclo muy interesado en las elecciones. Y el cura don Miguel había seguido yendo con constancia
a la tertulia, si bien los diálogos sabios del Padre y de doña Luz le magnetizaban y embelesaban
de tal suerte, que a los pocos minutos de empezar a oírlos, solía quedarse profundamente dormido,
acompañándolos y animándolos a veces con una música de ronquidos interminables y sonoros.

Resultaba de todo ello que la única persona, que era en verdad constante e inteligente testigo
del mutuo afecto y de los íntimos coloquios de doña Luz y del Padre, era doña Manolita. Yo
no quiero hacer a ésta, ni a ninguno de mis héroes, mejor de lo que son o de lo que fueron.
Doña Manolita no era una paloma sin hiel; y no porque odiase a alguien, sino porque no dejaba
de tener malicia. Más bien se podía tildar a doña Manolita de tenerla. Más bien se la podía
acusar de que, sin envidia ni encono, y sólo por amor al arte, gustaba algo de la murmuración,
y seguía demasiado, como regla para sus juicios, aquella terrible sentencia de piensa mal y
acertarás. Sin embargo, merced a la veneración cariñosa que doña Luz le infundía, ella interpretaba
siempre por el lado más benévolo todos sus actos y discursos. Por esto, aunque a la perspicacia
de doña Manolita no pudo ocultarse largo tiempo aquella inclinación irresistible de dos almas,
doña Manolita no dejó nunca de hacer justicia a doña Luz, y reconoció y declaró, allá en el
fondo de su pecho, que en el de su amiga no había la más leve intención de perturbar el ánimo
del Padre ni de atraerle con coqueterías culpadas.

El respeto y el cariño de la hija del médico al P. Enrique eran grandes también; pero no tanto
que le impidiesen por completo todo fallo algo contrario sobre su conducta. Doña Manolita,
pues, sin pensar que doña Luz hubiese dado para ello ni ocasión ni motivo, empezó a sospechar
que el Padre, más o menos confusa y vagamente, estaba enamorado. Por respeto a su amiga, y
porque en los lugares no anda la gente con sutilezas etéreas o pasadas por alambique, y porque
con decir ella algo hubiera dado pie para que se añadiese mucho, doña Manolita ni a su padre
confió el resultado de sus observaciones. Sólo le confió a Pepe Güeto, a quien nada ocultaba;
pero exigiéndole el más profundo sigilo.

La gravedad de doña Luz y del Padre cortaba los vuelos a todas las audacias de doña Manolita,
quien jamás se propasó a dirigir al Padre, ni en broma y con rodeos y perífrasis, la indirecta
más oscura sobre la pasión que en él imaginaba. Doña Manolita siguió, no obstante, observando.
Pepe Güeto observó también. Ambos esposos se comunicaban luego lo que habían observado. De
esta suerte venían los dos a corroborarse en la idea de que el Padre, quizá sin saberlo, amaba
a doña Luz por estilo místico y sutil, y que doña Luz se dejaba adorar sin presumir ningún
término disgustoso, sin reflexionar en toda la trascendencia que aquella adoración podría tener,
y sin ver en ella más que una amistad tierna, sencilla e impecable, como la que ella profesaba
al convaleciente y poético misionero.

Ocurrió en esto un suceso que no se esperaba ya. De pronto, y cuando D. Acisclo se había resignado
a que su diputado fuese invisible para el distrito, éste le escribió anunciándole que inmediatamente
venía a visitarle. El primer pueblo en que se presentaría había de ser Villafría, desde donde,
a caballo, y con la pompa correspondiente, había de pasar a recorrer y visitar los otros pueblos.

Don Acisclo se alegró mucho de esta venida, que iba a darle la mayor importancia; pero tuvo
que afanarse para disponer bien las cosas, a fin de hacer a D. Jaime Pimentel una brillante
recepción. Para hospedarle con decoro y hasta con lujo, acudió a doña Luz pidiéndole las mejores
habitaciones de su casa solariega, no ocupadas por su sobrino; y para ofrecer a D. Jaime un
buen caballo en que montar e ir de pueblo en pueblo, acudió asimismo a doña Luz, pidiéndole
prestado su hermoso caballo negro. Doña Luz tuvo que acceder a todo.

La víspera del día en que debía llegar D. Jaime, todos estaban alborotados en el lugar con
la gran fiesta de la recepción que iba a haber. Hasta doña Manolita estaba más alegre que lo
de costumbre y muy parlanchina. En la tertulia diaria sólo asistían ella, doña Luz y el Padre,
porque los demás andaban aún ocupados en los preparativos de la fiesta, o descansando del ajetreo
de aquel día.

Entonces tuvo doña Manolita una ocurrencia algo maliciosa, y que, en su sentir, había de darle
mucha luz en sus investigaciones. ¿Por qué no había de embromar a doña Luz, pronosticando que
D. Jaime, de quien la fama decía maravillosos encomios, y que era libre y soltero, iba a enamorarse
de ella, apenas la viese, con el gustoso asombro de hallar en una villa pequeña tan completo
dechado de elegancia, distinción y hermosura? ¿Por qué, al embromar así a doña Luz, con algo
que la halagaría, no había de dar solapadamente una broma bastante pesada al Padre, cuyo amor,
enmarañado y turbio en el centro de la conciencia, se vendría a aclarar con el reactivo de
los celos? Doña Manolita, al dar la broma, miraría al Padre, a ver si se inmutaba o si permanecía
impasible, en apariencia al menos.

Como lo pensó, lo hizo. Doña Manolita dijo a doña Luz que D. Jaime iba a prendarse de ella,
apenas la viese; que D. Jaime no podía sospechar que, en un lugar tan arrinconado como Villafría,
estuviese oculto tanto tesoro; y que, a su ver, era evidente el amor futuro de D. Jaime.

--¿Qué forastero--prosiguió--, no se ha enamorado de ti, de cuantos han venido a Villafría,
jóvenes, libres y en estado de merecer? Prepara, pues, el almíbar con que sueles propinar las
calabazas, si es que también piensas dárselas a éste. Pero, ¿quién sabe? El pretendiente, que
ya columbro, no es rústico, ni lugareño, como los que has tenido hasta ahora. Dicen que es
la flor y nata de los elegantes de Madrid, y además un bizarro militar y un hombre de gran
porvenir y de extraordinario talento. ¿Serás tan fiera que también le desdeñes?

Doña Luz, sin enojarse, antes bien algo lisonjeada, contestó negando la validez del pronóstico,
y asegurando, con modestia un poco fingida, que don Jaime, acostumbrado a ver en la corte tantas
bellas mujeres, no repararía en ella ni le haría caso.

--Además--dijo doña Luz--, no haya miedo de que me pretenda ese caballero. Yo no soy lo que
se llama un buen partido. Para él se necesita una rica heredera, que dé alas a su ambición,
y no una señorita pobre que le encadene y le sirva de rémora y estorbo. Créeme, Manuela; ya
te lo he dicho mil veces: yo no me casaré nunca... ni quiero casarme. No hablemos de esas tonterías,
ni en broma.

Doña Manolita, durante estas frases que entre su amiga y ella se cruzaban, miró de soslayo
al Padre y creyó ver que se había puesto más pálido que de costumbre. Por lo demás el Padre
permaneció silencioso, y no dio su parecer ni sobre el enamoramiento posible de D. Jaime, ni
sobre el constante propósito de doña Luz de permanecer soltera.

A las diez se retiró a su casa, y las dos amigas quedaron solas.

Alentada entonces doña Manolita con lo bien que su primera broma había sido tolerada, y tal
vez agradecida como lisonja, en el fondo del alma de la hija del marqués, cayó en la tentación
de aventurarse a dar otra broma bastante menos ligera.

Sin reflexionarlo mucho, dijo, pues, de este modo:

--¡Ay! ¡Hija! Me arrepiento de haberte dicho lo de D. Jaime.

--¿Y por qué te arrepientes?--preguntó con sencillez doña Luz--. Yo no creo probable que ese
caballero cortesano se enamore de mí, en tres o cuatro días que ha de estar por aquí; pero
como ni eso es imposible, ni me ofende el que tú, estimándome en más de lo que merezco, me
vaticines tal triunfo, no tienes para qué arrepentirte, a no ser por el temor de exaltar demasiado
mi amor propio.

--No es ese temor--replicó la hija del médico--, lo que me induce al arrepentimiento, sino
el temor de haber lastimado un corazón sensible, de haberle hecho una profunda herida.

--No te comprendo--dijo doña Luz--; ¿qué quieres dar a entender? ¿Qué corazón sensible es ese?

--El del P. Enrique--respondió en mala hora doña Manolita.

Doña Luz se puso roja como la grana. Toda la sangre de su cuerpo se diría que se le subió a
la cabeza. Todo el orgullo de su casta se agolpó y amontonó en su corazón. No vio más que ridiculez
indigna en que la creyesen objeto de la pasión de un fraile. Ella creía que un fraile la podía
admirar por su talento, estimar por sus virtudes, venerar por su conducta intachable, y gustar
de su trato y conversación, y complacerse en ser su amigo; pero enamorarse de ella le parecía
tan absurdo, tan contrario a todas las conveniencias y leyes sociales y religiosas, tan monstruosamente
feo y chocante, que no quería, ni podía, ni debía sospecharlo en persona del juicio, de la
circunspección y hasta de la santidad que en el P. Enrique notaba. Doña Luz miró, pues, como
una malicia villana y ruin el pensamiento de doña Manolita, y como una insolencia la expresión
de dicho pensamiento por medio de la palabra.

--Lo que acabas de proferir--exclamó con la voz balbuciente de cólera--, es un insulto, es
una dura acusación contra el P. Enrique y contra mí. Ni el padre delira, ni yo le he dado ocasión
para que delire. A fin de que mi limpia fama esté al abrigo de la maledicencia, me he encerrado
en este lugar, me he apartado casi de todo trato humano, he huido de la juventud, mientras
he sido joven; siéndolo todavía, como lo soy, no he admitido en mi intimidad sino a viejos
de sesenta años como tu padre, el cura y don Acisclo, y nada de esto me ha valido. Porque yo,
de cerca de treinta años, me he abandonado, me he confiado con gusto, lo declaro francamente,
en la amistad honrada de un siervo de Dios, probado en mil fatigas, quebrantado por ellas,
lleno de ciencia y de virtud, no se concibe esta amistad, no se explica este trato, sino por
motivos viles e impuros. Y no son los rústicos del lugar, no son los que no me conocen, sino
mi mejor amiga la que me sospecha y me injuria.

La pobre doña Manolita se quedó aterrada: se compungió, y al cabo se le saltaron las lágrimas.

--Pero, mujer--dijo--; no te enojes por amor de Dios. Yo, sin duda, me he explicado mal. Yo
no digo que sea impuro el amor del Padre....

--¿Qué disparates son los tuyos?--interrumpió doña Luz--. ¿Qué extravío de ideas? ¿Qué necias
distinciones pretendes hacer? ¿Cómo cohonestar el amor de un fraile a una doncella honrada?
Tal amor es impuro siempre; es infame; es sacrílego.

Viendo doña Manolita que no había manera de remediar su torpeza, y apuradísima de haber irritado
tanto a doña Luz, a quien quería de todo corazón, no pronunció una sola palabra más; pero lloró
y sollozó como si le hubiese sobrevenido la más cruel desgracia.

Entonces doña Luz, que tenía buen fondo, a pesar de su soberbia, sintió que había estado dura
y áspera en demasía, y pidió perdón a doña Manolita, besándola y poco menos que llorando también.

Las dos amigas vinieron a quedar de resultas mucho más amigas que antes. Doña Luz se convenció
de que doña Manolita no había tenido intención de deslustrar en lo más mínimo la pureza de
sus relaciones amistosas con el P. Enrique; y doña Manolita hizo por convencerse y hasta se
convenció por el momento de que el P. Enrique, ni siquiera como Dante amó a Beatriz, como Petrarca
amó a Laura, o como don Quijote amó a Dulcinea, era capaz de amar a doña Luz; porque, siendo
él un fraile y ella una señorita muy bien educada y honestísima, tal amor, por alambicado,
espiritual e incorpóreo que fuese, tenía un no sé qué de indecorosamente plebeyo y de grotescamente
pecaminoso que con la condición de su bella y soberbia amiga se ajustaba muy mal.

No bien acabadas de hacer las paces, llegó don Acisclo con Pepe Güeto, quienes no advirtieron
las huellas de la pasada tempestad. Cenaron los cuatro en amistosa compañía, y con buen apetito,
y se fueron luego a dormir.

Al día siguiente se celebró con pompa y estruendo la entrada triunfal de D. Jaime en Villafría.
Cuantos tenían caballo, y no pocos que sólo tenían mulo o burro, fueron de madrugada a recibirle
en la estación, con D. Acisclo al frente, y a eso de las once volvieron todos con el diputado,
caballero éste en el hermoso caballo negro de doña Luz.

A las puertas del lugar salieron los muchachos y los hombres de a pie a recibir la lucida cabalgata,
y todos entraron por aquellas calles al son de las campanas que se habían echado a vuelo, entre
vivas y aclamaciones, y atronando el aire a tiros de cuantas escopetas estaban servibles en
Villafría.

-XIII-

Crisis

Después de haber rechazado con tan cruel desabrimiento las palabras de doña Manolita y después
de hechas las paces, doña Luz pensó a sus solas en el valor y motivo de aquellas palabras;
y, como si una claridad nueva y extraña iluminase los más oscuros laberintos de su cerebro,
creyó percibir la verdad de todo y reconoció que su amiga tenía algunos visos de razón al decir
lo que dijo.

Doña Luz se había enojado quizá porque su propia conciencia, aprovechándose de las palabras
de doña Manolita, había formulado una acusación mucho más severa. ¿Qué diferencia radical e
importante se da entre la amistad más tierna y exclusiva, entre la predilección más marcada
de un hombre por una mujer y de una mujer por un hombre, ninguno de los dos viejo aún, y el
amor más puro, más platónico y más sublime? Doña Luz se ponía a sí misma esta cuestión; y,
no acertando a resolverla sino en el sentido de que no se da diferencia, o que, si se da, apenas
es perceptible y se quiebra de puro sutil, decidía que no era absurdo ni insolencia suponer
y afirmar que estuviese enamorado de ella el P. Enrique. El Padre, encadenado por el respeto,
teniendo en cuenta su estado, sus votos y su posición, se había guardado bien de manifestar
su cariño de un modo que hiciese sospechar ni remotamente que no era legítimo y sin tacha;
pero, sin duda, que en el fondo de su alma le sentía.

Luego que doña Luz dejaba esto como sentado y evidente, se preguntaba también: «¿Y yo qué he
hecho para inspirar esta pasión? ¿Qué culpa adquiero de que él me ame? ¿Hasta qué punto he
dado y sigo dando pábulo a su afecto?». La contestación que doña Luz se daba era contradictoria
y confusa. Ora se condenaba; ora se absolvía. Se condenaba al reconocer que ella había disimulado
mucho menos que él la complacencia con que le oía, el contento que su vista le causaba, el
deleite que su conversación le traía siempre, y que ella por instinto irreflexivo, pero depravado,
gustaba de parecer hermosa y elegante a todos, y particularmente a las personas a quienes quería,
entre las cuales no podía menos de incluir al Padre.

Otra serie de consideraciones acudía luego a su mente para absolverla. Pues qué, ¿no era lícito
amar la ciencia, la virtud y el ingenio que en el Padre resplandecían? ¿Qué mal había en mostrarlo?
Y en cuanto al esmero en el adorno de su persona, ¿qué ley divina ni humana podía imponerle
la obligación de ocultar las prendas que el cielo le había dado y de no lucirlas hasta donde
esto es compatible con el más rígido decoro? De esta suerte se absolvía doña Luz; pero, prosiguiendo
en sus cavilaciones, añadía en su pensamiento: «Y si yo supongo que él me ama, ¿por qué no
ha de suponer él que le amo yo? Si yo no tengo motivo para suponerlo, si es mi vanidad quien
lo supone, bien puede él ser tan vanidoso como yo y suponerlo del mismo modo. Y si yo lo supongo
con motivo ¿el motivo que yo le he dado para que haga suposición idéntica es menor acaso?».
Doña Luz tenía entonces que confesarse que, atendidas la natural reserva que deben tener las
mujeres, y la modestia y timidez con que deben velar y mitigar los movimientos e inclinaciones
del corazón, ella había dado mayor motivo al Padre para que él la creyese enamorada que el
que él le había dado a ella para que de su parte lo creyese.

El proverbio dice que quien prueba mucho no prueba nada, y esto ocurría a doña Luz no bien
demostraba que, no sólo el Padre estaba enamorado de ella, sino que ella estaba enamorada del
Padre. Se examinaba el alma, se interrogaba el corazón, y como le respondían que no amaban
al Padre, volvía a creer que sólo su presunción podía hacerle imaginar que el Padre la amase
a ella. Lo único que, después de tantos rodeos, sacaba en claro doña Luz era que en aquella
convivencia e intimidad afectuosa y en aquellos coloquios tan sabios de ella con él, había
algo de ocasionado a perversas interpretaciones, algo de mal gusto, algo de pedantesco y lugareño
a la vez, que la parecía cómico, y cuya ridiculez se atenuaba sólo pensando que su vida en
un lugar no podía llevarla a menos necio extravío.

Doña Luz resolvió, pues, ser más cauta y menos expansiva en lo venidero, y no menudear tanto
las discusiones filosóficas y teológicas, y las confianzas y el trato con el venerable sobrino
del antiguo administrador de su casa.

«Si no hay--concluía ella--mutua y peligrosa inclinación en nuestras almas, pudiera suponerse,
y esto me ofendería, y si la hay, como la inclinación sería por todos estilos abominable, conviene
cortarla de raíz».

En cualquiera de ambos supuestos, reconoció doña Luz la necesidad de cambiar de conducta; la
conveniencia, valiéndonos de una frase española, algo anticuada, pero gráfica, de poner su
descuido en reparo.

La llegada a Villafría del triunfante y flamante diputado D. Jaime Pimentel y Moncada coincidió
casi con esta prudentísima, aunque algo tardía resolución.

Doña Luz, acompañada de su benigna amiga, estaba en una ventana baja, aguardando la aparición
de la pompa y del triunfo, que se anunciaba ya por el resonar de los tiros y de los vivas.

Don Jaime, cabalgando en medio de D. Acisclo y Pepe Güeto, precedido de una turba de muchachos
y de hombres a pie, y seguido de buen golpe de gente a caballo y aun de más gente pedestre,
se mostró al cabo a los ojos de nuestra heroína.

La fama no había mentido. Era D. Jaime todo un galán caballero. Montaba con gracia y firmeza.
Aunque tenía cerca de cuarenta años, parecía que apenas tenía treinta. Su traje sencillo dejaba
ver, en los pormenores todos, la elegancia y el buen gusto.

La cabalgata se paró a la puerta de D. Acisclo, y éste, seguido de su ahijado y huésped, se
halló pronto en la sala, donde aguardaban doña Luz y doña Manolita.

--Aquí tiene V. a nuestro diputado el Sr. D. Jaime--dijo D. Acisclo, presentándole a doña Luz--;
y luego añadió, dirigiéndose a D. Jaime:

--La señorita doña Luz, hija del difunto marqués de Villafría.

El recuerdo lejano y confuso de la alta sociedad madrileña, que doña Luz no había hecho sino
entrever hacía más de doce años, la idea vaga de un medio más culto y más aristocrático, las
formas y el ser soñados de damas y galanes, sus usos, discreteos, aventuras y amoríos, tales
cuales ella los había fantaseado o columbrado, sin llegarlos a ver ni a gozar, obligada, en
la aurora de su vida, a retirarse a un pueblo pequeño, todo acudió de súbito a la mente de
doña Luz, al mirar a D. Jaime Pimentel, al notar la soltura y naturalidad de sus distinguidos
modales, y al oír su acento y las pocas y atinadas palabras que le dirigió, las cuales ni pecaron
de frías y secas, ni se extremaron por lo galantes, sino que se encerraron dentro de los límites
de la más respetuosa discreción. Porque no era el inferior quien sintió doña Luz que le hablaba,
ni el cortesano insolente tampoco, cuya superioridad se revela al través de su fingida cortesía,
sino el hombre de la misma clase que ella, que habla como igual, pero con las atenciones delicadas
que a una señora principal se deben siempre. Doña Luz lo comprendió así, se complació en ello,
y lo agradeció todo. Harto advirtió el tono diverso que empleó don Jaime, al hablar con doña
Manolita, no bien a ella también le presentaron.

Dos días estuvo D. Jaime en Villafría, al cabo de los cuales fue menester proseguir la comenzada
tarea de visitar todos los lugares del distrito.

Durante estos dos días, D. Acisclo desplegó la más prodigiosa magnificencia. Tuvo, por decirlo
así, mesa de Estado. Toda su parentela, el médico, su hija y su yerno, y el cura D. Miguel,
almorzaron, comieron y hasta cenaron con él y con el agasajado D. Jaime. Éste se sentó siempre
a la derecha de doña Luz, y tuvo siempre a doña Manolita del otro lado.

Petra, el ama de llaves, hizo milagros en aquellos dos días. ¿Qué pavos rellenos, qué cocido
con morcilla, chorizo, embuchados y morcones, qué tortillas con espárragos trigueros, qué platazos
de pepitoria, qué menestras de cardos, morrillas y guisantes, qué jamón con huevos hilados,
qué tortas maimones, y qué deliciosas alboronías, picantes salmorejos, frescos gazpachos y
ensaladas, y variados arropes y almíbares, no condimentó o presentó en la mesa de su amo?

Los cinco mejores músicos del lugar vinieron por la noche con sus acordes y sonoros instrumentos,
y se bailó en la cuadra alta, porque la baja estaba como santificada por la Santa Cena.

Don Jaime bailó rigodón con doña Manolita y con una de las hijas de D. Acisclo; y con doña
Luz, no sólo bailó rigodón, sino también valsó.

Con doña Luz estuvo muy fino y amable, y doña Luz asimismo lo estuvo con él.

Los chistes urbanos, las anecdotillas picantes, sin rayar en libres, las pinturas de las intrigas
y lances de Madrid, referidos con ligereza y primor por don Jaime, divirtieron mucho a doña
Luz y la hicieron reír; cosa que le agradó y pasmó, porque no era fácil para la risa. Siempre
que la conversación era general, cuanto decía D. Jaime encantaba al auditorio, y todos le aplaudían.
