 Pasamos una calleja con muchos bardales, y al desembocar en una plazoleta
de suelo verde y contorneada en su mayor parte de morios con yedras y saúcos, dijo mi acompañante,
apuntando hacia la izquierda y al fondo de un saco que se formaba allí por dos cercados, uno
de «busquizal» (zarzal espeso) y otro de pared medio derruida entre malezas:

--Esta es la mi casa.

Y volviéndose al lado opuesto, añadió, mientras apuntaba hacia otra que cerraba la plazoleta
por allí:

--Y ésta es la del méicu.

La casa del Tarumbo arrimaba por un costado al muro ruinoso, y allá se andaba con él en achaques
y quebrantos y con los atalajes de su dueño. Con estos pensamientos en la cabeza, miré al Tarumbo
sin decirle nada; pero debió de leérmelos él en la cara que le puse, porque me dijo enseguida:

--No se espanti de eyu, porque es de nesecidá. Quedamos yo y la mujer, que no sal ya de la
cama; los hijus, entre casaus y ausentis, lo mesmu que si no los tuviera; y a mí no me alcanza
el tiempu pa ná con el quehacer que me dan los cuidaos ajenus... Porque, créame usté, señor
don Marcelu, lo que pasó con el moriu que me ha vistu usté levantar, pasa aquí con las mil
y quinientas a ca hora del día y de la nochi; y si no juera por el Tarumbu, créame usté don
Marcelu, créame usté y no lo tomi a emponderancia: si no juera por el Tarumbu, la metá del
vecindariu de Tablanca andaría por estus callejonis devorá por la jambre y en cuerus vivus.

Guardéme bien de ponérselo en duda siquiera; me despedí de él muy afable, y me dirigí a la
casa del médico, que estaba a dos pasos.

IX

Desde que le había conocido, poco más que de vista, en casa de mi tío, sentía yo gran deseo
de echar un párrafo a mi gusto con el médico de Tablanca; porque se me antojaba que en aquel
mozo había más «cantera» de la que se halla en el tipo usual y corriente de los hombres de
su edad y circunstancias. Y resultó la cantera a los primeros desbroces; a flor de tierra,
como quien dice.

Como me había visto acercarme a su casa, salió a recibirme hasta el portal con una ropilla
casera, poco más que de verano, a pesar de la frescura invernal del ambiente que corría; pero
con buenos abrigos de carne blanca y rolliza que le asomaba en ronchas por los puños recogidos
de su camisa de dormir y por encima del leve cuello de la americana. Condújome escalera arriba
por una de pocos tramos; después, por un pasadizo corto, y, por último, me introdujo en una
salita con solana y gabinete, la cual, por los muebles y los libros que contenía, supuse desde
luego que le serviría de despacho. 