 Me gustó el síntoma.
Mi tío, aunque entre amagos continuos de la tos, parecía más sosegado, y dormitaba. Facia,
sentada lejos de él y atenta a cuanto pudiera ocurrirle, después que yo hube contemplado al
enfermo acercándome de puntillas a su cama, me dijo con la mirada:

--Bien va eso, ¿eh?

A lo que yo respondí con otra mirada y un gesto:

--De lo mejor.

Pero bien sabe Dios que ni la pregunta ni la respuesta se referían al estado del enfermo, sino
al aspecto del temporal.

Pasaron dos horas sin que dentro ni fuera de la casona ocurriera novedad digna de ser notada,
y llegaron, pero sin el estrépito de costumbre, Lita y su madre y hasta el propio don Pedro
Nolasco. Esta peripecia, relativamente alegre, en el sombrío drama que se desenvolvía, y a
todo andar, en aquellos envejecidos ámbitos, me levantó mucho el espíritu. Venían los tres
personajes hondamente impresionados por las noticias que les había dado Neluco. El gigante,
por todo saludo, me estrechó la mano en silencio, con dos tremendas sacudidas que a poco me
desarticulan el brazo por el hombro; su nieta y su hija, con los ojos empañados, me pidieron,
mientras comenzaban a desliarse los abrigos, y en voz muy baja algo temblorosa, las noticias
de cajón sobre el estado actual de mi tío. Díselas, no tan malas como las que esperaban ellas,
y esto las animó a acercarse muy quedito hasta la puerta de la alcoba. Desde allí estuvieron
contemplando el batallar que no cesaba dentro de las ruinas de don Celso, entre el sueño que
le amodorraba y la tos que se lo prohibía, hasta que se revolvió en la cama por uno de aquellos
choques, del que salió medio sofocado, con la boca y los ojos muy abiertos y acopiando el aire
para respirar, hasta con las manos. Entonces se ocultaron rápidamente, casi de un salto, en
la salona, y se volvieron ambas hacia mí, que no las perdía de vista, con la pena y la conmiseración
pintadas en la cara. A todo esto, don Pedro Nolasco, de pie, rígido, inmóvil y silencioso,
en el mismo sitio en que se había plantado al entrar. Pasó en breve el acceso, y volvió el
enfermo a caer en el marasmo de antes... Pero ¿qué diablos veía yo en Lituca que me cautivaba
más la atención en aquellos momentos que el pasmo de su abuelo y la angustiosa situación de
mi tío? ¿Qué había en ella de nuevo y de extraño para mí? Pues, lisa y llanamente, las lágrimas
de sus ojos y la expresión dolorida de su cara infantil; y yo me preguntaba en cuanto salí
de mis dudas: «Pero ¿cuándo está más mona esta chica? ¿cuando ríe y gorjea como los pajaritos
del monte, sin penas ni cuidados, o cuando siente, como ahora, a falta de dolores propios,
la compasión que le inspiran los ajenos?» Y no sabiendo por cuál de estos extremos optar, quedéme
con los dos, porque es lo cierto que, riendo o llorando, estaba monísima aquella criatura.

Temiendo que la impresionara con exceso la contemplación frecuente de aquel cuadro aflictivo
de la miseria humana, tan nuevo para ella, la aconsejé que se abstuviese de entrar en el cuarto
del enfermo. A lo que me respondió con una fuerza de resolución que se imponía:

--¡Pues mire que tendría que ver, señor don Marcelo!... ¡Vaya! ¡vaya!... ¿Piensa que soy yo
de melindres, por si acaso? No diré que al principio no me encoja un poco; pero después...
¡vaya! ¡vaya! Y, por último, para las ocasiones son las valentías; y ahora o nunca. ¡El mi
pobre señor don Celso!...

--Déjela, déjela--me decía casi al mismo tiempo la rozagante Mari Pepa, arrojando el último
de sus abrigos flotantes sobre una silla, encima de los que acababa de arrojar Lituca--; déjela
que entre y salga cuando quiera, que es bueno jacerse a todo, como ella se irá jiciendo, porque
la conozco bien. Al que hay que tener a raya sobre ese punto, es al mi padre. Cayóle la noticia
como una peña en la nuca, y aturdióse como usté le ve. Yo no sabía si dejarle en casa o traerle;
pero vile roncero de quedarse solo y muy arrimao a venirse, y jícele su gusto, que era también
el nuestro; porque puestas aquí, podemos tardar más o menos en volver a casa, y mejor que en
parte alguna estará el venturao con nosotras donde quiera que ello sea. Lo que está él es aterecío
de frialdá, ¿no es cierto, padre? Y mire, en la cocina habrá buena lumbre, ¿no es verdá, don
Marcelo? y estará usté más apartao de estas cosas que le amurrian y acobardan, sin dejar de
estar bien acompañao con los que entran y salen... y de paso, mire, que añada Tona buen por
qué al ollón grande, que somos tres bocas más... ¡Hija, qué bobás se le ocurren a una cuando
no sabe lo que diz, ni tomar los tiempos como vienen! Conque ¿entendióme, padre?... Y a usté,
don Marcelo, ¿qué le paez de este disponer mío, como si estuviera en la mi casa?

Todo me pareció bien, hasta el estilo, y las precauciones que tomaba Mari Pepa para no ser
oída del enfermo, y la decisión de Lituca, y, en particular, la cara que ponía para declarármela.
Yo mismo conduje a la cocina a don Pedro Nolasco, que se dejaba traer y llevar como un niño
atolondrado, y le senté en el sillón de mi tío, dejándole al cuidado de Tona y de Chisco, que
andaba por allí entonces, con encargo de que le entretuvieran y animaran... y le dieran de
comer cuanto pidiera, si lo pedía. Yo volvería por allí muy a menudo, y las señoras lo harían
también de vez en cuando. En el ínterin, mucha leña a mano y buena lumbre sin cesar.

Antes de salir de la cocina, miré por los cristalejos de la puerta que da al balconazo de aquella
fachada, y vi que continuaban ennegreciéndose los celajes y que ya blanqueaban un poco los
picachos de enfrente y hasta las praderas del valle por algunos sitios.

Cuando llegué al cuarto de mi tío, ya se habían apoderado de él y de sus aledaños Lituca y
su madre, y enviado a Facia a sus ordinarios quehaceres, por no ser necesaria allí su presencia
por entonces. Ordenaban adentro muebles, ropas y frascos y botellas de potingues; enderezaban
felpudos y alfombrillas, que abundaban en el suelo; graduaban y dirigían la luz de los cuarterones
de la ventana y la que entraba por la puerta, de modo que no diera de lleno en la cara del
enfermo, y hasta le limpiaban el sudor viscoso y frío que relucía en su frente, y le arreglaban
las coberturas y las almohadas; pero todo ello, lo mismo que cuando trabajaban afuera, sin
hacer ruido ni levantar polvo ni causar la más leve mortificación al paciente. Me daba gusto
contemplar aquel trabajo de hadas bienhechoras. Mi tío, sofocado por la tos, despertaba algunas
veces de su letargo, abría los ojos, clavaba en nosotros su mirada entorpecida y voraz, y volvía
a cerrarlos enseguida para caer de nuevo en su modorra. Cuando se aprovechaba una de estas
coyunturas para darle unos sorbos de caldo o la «cucharada» medicinal que «le correspondía»,
tomábalo entre quejidos y balbucía protestas iracundas.

Cerca del mediodía se despejó un poco y nos ponderó mucho lo mal que se encontraba. Llegó en
esto Neluco, y ni por cortesía intentó convencerle de lo contrario. Pero le exhortó a que llevara
con paciencia sus trabajos, pues no estaba obligado a menos un hombre de su fe y de su correa.
A lo que contestó el enfermo, con toda la iracundia que pudo hallar entre el montón de sus
propias ruinas:

--¿Todavía te paez cosa de ná la mi paciencia, condenao? Con la mitá de lo que tengo te quisiera
yo ver, mediquín, matasanos de los demonios, a ver qué cara ponías... ¡Pues hombre!...

Intervinimos todos, Neluco inclusive, para calmarle, y se calmó pronto; pero no apuntó la menor
idea de prepararse a bien morir. Sobre este punto venía muy contrariado el médico. Me dijo,
al despedirse, que don Sabas estaba ausente del lugar, auxiliando a un moribundo de otro pueblo,
cuyo párroco se hallaba enfermo. Al saberlo le había mandado un propio; pero como hasta el
pueblo había muchas varas de camino que medir y la nevada iba espesando por instantes, aunque
don Sabas procuraría no perder uno solo en cuanto se enterase de lo que ocurría en la casona,
¡fuera usted a saber a qué hora de la tarde llegaría, y si llegaría a tiempo ya!

Por no acercar demasiado al gigantón de la Castañalera al cuadro que tan tristemente le impresionaba,
comimos todos con él en la perezosa de la cocina, servidos por Tona, mientras su madre cuidaba
del enfermo. No fue aquella comida tan sabrosa para mí como otra que yo no olvidaba, más que
por lo reciente de su fecha, por lo regocijada que la hicieron aquellas dos comensalas que
en la última, algo por respeto a la tristeza «oficial» de la casa, y algo más por la pena que
los motivos de esta tristeza les daban, comieron muy poco y hablaron menos. Menos habló todavía
que ellas, don Pedro Nolasco, que no habló palabra; pero, en cambio, ¡qué engullir el suyo
tan formidable!

Antes de que acabáramos de comer, supimos por Facia que el enfermo había vuelto a dormirse
y que «el trapeu de la nieve iba tan a más, que daba gustu». Yo me acordé de la ausencia de
don Sabas y de la falta que hacía al lado de mi tío, y no recibí la noticia con tanto placer
como el que sentía la madre de Tona al dármela.

Según corrían las horas de la tarde, apretaba el temporal y también las ansias del enfermo,
que seguía luchando con ellas a ojos cerrados y sin conciencia, al parecer, de lo que estaba
pasando. Bien sabe Dios lo que nos inquietaban estos síntomas y que ardíamos en deseos de insinuarle
lo que Neluco deseaba, ya que no se anticipaba él a insinuarlo; pero ¿de qué serviría la insinuación
mientras no tuviéramos a mano al Cura? Entre estas dudas y las consiguientes inquietudes, llegó
la noche cerrada, a poco más de las cuatro, con una tercia de nieve sobre el valle y un nevar
espeso y continuo que ya me iba alarmando mucho, porque suponía a don Sabas en camino y pensaba
en los peligros que podía correr. Entre tanto la cocina se llenaba poco a poco de gente que
acudía a saber de don Celso y a ofrecerse para toda clase de menesteres en la casa en aquellas
horas de prueba, y a mí no me disgustaba verme tan bien acompañado en ocasión de tantos apuros.
A don Pedro Nolasco le sucedía lo propio, y hasta rompió a hablar con los contertulios y se
permitió ciertos vaticinios risueños acerca de la enfermedad del viejo amigo y casi pedazo
de su alma... precisamente en el instante en que mi tío saliendo de su modorra pertinaz y después
de recorrer la estancia con los ojos azorados, dijo entre angustias de la respiración, como
si no le cupiera ya en el pecho una burbuja de aire sin haberle desocupado de otra igual:

--Ahora... ahora es la de irse de veras, hijos míos, y la de prepararme al viaje en toda regla.
Hacedme la caridad de decirle al Cura que le llamo yo para lo que él sabe... si no es alguno
de los bultos que yo distingo malamente desde aquí, no sé si por culpa de la poca luz del cuarto,
o porque ha empezado a apagarse ya la de mis ojos... ¡Sabas!... ¡Sabas!...

Todos los allí presentes oíamos y callábamos, y nos mirábamos unos a otros sin saber qué contestar.
¿Cómo decirle que el Cura no estaba en la casona ni en el pueblo?... Pero ¡qué ofuscación tan
absurda la nuestra! ¿Qué inconveniente había en entretenerle las impaciencias, respondiendo
que habían ido a avisarle y que estaba a punto de llegar? Esto iba a responderle yo al mismo
tiempo que me acercaba a su cama con Lita y Mari-Pepa, hechas un mar de lágrimas, mientras
quedaba Facia arrimada a la pared del fondo con los brazos cruzados, la cabeza inclinada sobre
el pecho y los ojos, secos, entristecidos e inmóviles, clavados en la faz cadavérica de su
amo, cuando éste volvió a exclamar, pero con un brío inconcebible en su estado miserable:

--¡Sabas! ¡Sabas!...

En esto oí un rudo golpeteo, como al desembocar del carrejo en la salona, y al mismo tiempo
una voz que respondía a estas llamadas enérgicas:

--¡Allá va, jinojo!...

Conocí la voz, retrocedí de un salto hasta la puerta, y vi que por la del salón avanzaba un
bulto que lo mismo podía ser un jaral de la montaña, tal y como debían estar todos en aquellos
instantes, que un hombrazo del calibre y los talares de don Sabas, porque venía nevado por
la cabeza y por los hombros y por donde quiera que asomaba un relieve, por mínimo que fuera,
en sus luengas y espidas vestiduras; y al andar y sacudirse de propio intento, arrojaba en
el suelo la nieve en cascadas polvorosas, como cae de los matorros cuando los sacude y zarandea
el cierzo enfurecido. Salí a su encuentro para ayudarle a sacudirse y a enjugarse... y a nada,
porque de dos bativoleos se desprendió de todo lo flotante que goteaba sobre él. Así quedó,
en un periquete, liso y mondo de pies a cabeza, es decir, de chaqueta corta y en pelo. Mientras
se iba despojando de aquellas envolturas y accesorios, me decía:

--¡Ah! pues gracias a que el tordillo tiene más agallas de lo que paez, y pudo con el espolique
que a medio camino le cargué a las ancas, que si no... ¡jinojo! dígote que no llegamos vivos
ninguno de los tres; porque nevadas he visto en lo que llevo de vivir; pero como ésta, ¡vaya,
vaya!... ¿Y qué le pasa al pobre don Celso, hombre? Cuando allá me lo fueron a decir, no me
cogió de susto, porque me lo venía yo temiendo de día en día. Lo peor del caso fue que aquel
infeliz agonizante no acababa, y no era cosa de abandonarle en trance tal... Pues ¡cuidado
si le da por no acabar en toda la tarde de Dios!... A todo esto, la nieve espesando y cerrándose
los caminos. ¡Mira tú qué ocasión para ponerse este otro en la agonía!... ¡Si lo que hace Satanás
para jincar el diente a las almas, es mucho cuento! A bien que no ha sido ello por falta de
advertencias mías; pero este Celso, con ser tan hombre de fe, es de suyo tan...

Todo eso lo decía ya, y casi lo gritaba, el bueno del Cura a la puerta del dormitorio de su
amigo, donde le interrumpió el descosido razonamiento otra llamada como la de antes.

--¡Sabas! ¡Sabas!

--¡Aquí estoy, hombre!--respondió el Cura--. ¡Cuidado que es tema!... Pues mira, con esas prisas
en mejor salú, no las tuvieras ahora...

--¡Eso es!--refunfuñó mi tío--. Para consuelo de mis ajogos, tíñeme y vociférame, ¡pispajo!

--¡Qué te he de reñir, hombre, qué te he de reñir!--díjole entonces don Sabas, que enfrente
de aquellas ruinas miserables del amigo y camarada de toda su vida, no acertaba a contener
los lagrimones que le brotaban en los ojos--, ¡ni cómo te he de vociferar!... ¡Pues bueno estaría
ello, jinojo!... sino que, como he venido, pude no venir, por causa de fuerza mayor. ¡Y figúrate
tú entonces! ¡figúratelo, Celso!... Vaya--añadió interrumpiendo de pronto su discurso y pasando
la mirada por el cuarto y acentuándola con un movimiento de sus brazos, muy significativo--:
aquí sobran todos menos el enfermo y yo; porque lo que va a pasar entre nosotros, no admite
más testigo que uno, que es el Señor y juez de vidas y almas.

Salimos los que sobrábamos y cerró don Sabas la puerta por dentro. Yo no sé lo que pasó por
mí entonces; pero declaro que me sentí muy conmovido y que hasta lloré, disimulándolo mucho,
como si fuera una debilidad indigna de los hombres fuertes.

¿Procedían aquellas lágrimas vergonzantes del contagio de otras más francas? ¿Eran arrancadas
de mi corazón por la pena de ver a aquél, mi pariente en estado tan mísero y compasible? ¿Me
las producía aquella rara escena que acababa de presenciar entre el Cura y el enfermo, a través
de cuya tosca urdimbre se dejaban ver fondos y lejanías admirables? Quizás hubiera en ellas
algo de todos y cada uno de estos ingredientes; pero el hecho es que yo lloraba, aunque no
tanto como las mujeres que se agrupaban junto a mí, mientras iban entrando de puntillas en
el salón en que estábamos muchos de los tertulianos de la cocina que se habían amontonado en
el carrejo después de la llegada del Cura, transidos de pesadumbre... y de curiosidad.

La luz que Facia había encendido en la lamparilla del dormitorio al salir de él, y que aún
conservaba en la mano, iluminaba un poco aquellas fauces entenebrecidas; y así pude entreverlas
atascadas, materialmente, de figuras apiñadas y oscilantes que miraban hacia nosotros con impaciencias
voraces; y aun hubiera jurado yo que allá en el fondo, detrás de toda la masa, pero alzándose
un codo sobre la cabeza del más talludo, relucían, como dos linternas en un túnel, los ojazos
verdes y saltones del gigantón de la Castañalera.
