
Y ansimismo, el Señor á quien era pedido que pisase las tales cosas y prisioneros, recibia
y habia, haciendo aquello, posesion y señorío de las tales tierras que ansí eran ganadas y
vasallos que en ellas vivian.

Y al fin de aquesto, queriendo tener Inca Yupanqui todo respeto á su padre, aunque no le habia
querido dar favor, le trujo delante dél todas las cosas que habeis oido, para que su padre
dél rescibiese aquel servicio y aprendiese la posesion de los tales enemigos por sus vasallos,
sujetados por capitan suyo. El cual, como viese las tales insignias delante de sí, y los capitanes
que ansí le traia presos en señal de su victoria, y quél le pidia que se los pisase como tal
su Señor y padre, en esta sazon tenia consigo el Viracocha Inca un principal del Uscovilca
que le habia sido enviado por el Uscovilca, para que con él concertase de la manera que se
le habia de dar y las condiciones que con él queria poner; y como hasta aquella hora no hubiese
dado órden, teníale él consigo, y no habiendo él sabido lo que le habia pasado con el Uscovilca,
Viracocha Inca no tuvo por cierto ser aquello que el Inca Yupanqui traia delante dél, de Uscovilca,
y que él le hubiese muerto y desbaratado; y como él no estuviese satisfecho de lo que via,
mandó que paresciese allí delante aquel principal que con él estaba, el cual se llamaba Guaman
Guaraca, que es el que Uscovilca inviaba para hacer los conciertos, como ya habeis oido; y
como cosa que tenia por sueño, preguntó el Viracocha Inca al Guaman Guaraca: "Díme, ¿tú conoces
estos vestidos y insinias que sean de tu señor Uscovilca?" Y como los viese el Guaman Guaraca,
y conociese y viese los capitanes de su Señor echados por tierra, puso los ojos en el suelo
y comenzó á llorar, y echóse allí en tierra con ellos.

Y como esto viese Viracocha Inca que era verdad que hubiese habido victoria de sus enemigos
Inca Yupanqui, su hijo, tomó gran pesar y envidia dello, por gran ódio que le tenia, como ya
os he contado; todo lo cual conoció en él Inca Yupanqui su hijo, con gran pesar. Y no tiniendo
respeto á aquello, sino á que era su padre y Señor, tornóle á rogar Inca Yupanqui que le pisase
como su Señor y padre; á lo cual respondió Viracocha Inca, que lo mandase meter en cierto aposento
y que lo pisase primero su hijo Inca Urco, que era el hijo quél más queria, en quien él pensaba
dejar despues de sus dias su estado y lugar de su persona, como ya hemos contado. 