 Era un hombre de buena edad, estampa agradable... y juez municipal de su
pueblo: de aquél muy empingorotado en que había conocido yo a uno de mis consanguíneos de Promisiones,
yendo con Neluco a la Torre de Provedaño. El caso era que, al ir a montar muy de mañana para
acudir a los funerales de mi tío, le habían entregado un oficio del juez de primera instancia,
obligándole a practicar unas diligencias que le entretuvieron cerca de dos horas... todo respecto
a la «trigedia» del día anterior, que yo debía conocer, y para eso, la verdad fuera dicha,
para que la conociera venía él principalmente.

Hicímosle sitio en la mesa, previne a Facia que le fueran sirviendo desde la sopa de fideos
inclusive; y mientras salía Tona y se quedaba su madre cambiando platos y retirando sobras
destrozadas de guisotes, y todos le prestábamos grandísima atención, refirió él que bajando
un pastor de su invernal, recién empezado el desnieve, a campo travieso, porque apretaba el
frío y corría mucho una nube negra por mala parte y peor camino, se paró un instante, para
echar una yesca y encender la pipa, a la misma boca de un covachón, conocido de muy pocos,
por estar fuera de senda frecuentada, como a la mitad de distancia, por el atajo, entre Tablanca
y el pueblo del relatante, pero en término municipal de éste. Parado allí el pastor y dale
que te pego con el canto de la navaja, porque no chispeaba bien la piedra o no era la yesca
de lo mejor, observa que le da en la nariz un «jedor» que tumbaba de espaldas. 