 Recitaba sus poesías, y los oyentes se inclinaban a considerarle
como a un santo padre, doctor iluminado y bendito siervo de Dios. Hablaba sin número y sin
rima, y daba miedo oírle; era un desenfrenado galopín, sin creencias y sin respeto a cosa alguna.

La noche que siguió a la mañana en que tuvo lugar la conferencia entre el Conde y su madre,
el Conde, por lo mismo que estaba de mal humor, se mezcló poquísimo en la conversación general
de la tertulia de Rosita. Habló cuatro palabras con ella; habló un momento con Inesita, que
también estaba allí; saludó a los tertulianos, y se fué a hacer su aparte con doña Beatriz,
el cual fué más prolongado y en apariencia más íntimo que nunca.

Aquella noche vino don Braulio y vió el aparte con la serenidad de costumbre.

La tertulia duraba de ordinario hasta cerca de las dos; pero don Braulio y sus damas solían
irse antes de la una. Así lo hicieron aquella noche.

El Conde de Alhedín, aunque no tenía gana de más tertulia, no se atrevió a irse cuando se fué
doña Beatriz, ni inmediatamente después. Se quedó, entrando en el corro general de los que
estaban allí hasta última hora.

No hablaba el Conde, sin embargo, porque estaba ensimismado e imaginativo.

El poeta, por lo regular era quien hacía el mayor gasto de palabras cuando no hablaba el Conde.
Aquella noche el poeta estaba en vena. Charlaba mucho, decía mil jocosidades, se las reían,
y él era de los que se embriagaban con hablar y con ser aplaudidos, más que bebiendo vinos
y licores. Arturo, quizá sin haber llevado una copa a sus labios, estaba borracho.

Viendo, pues, al Conde silencioso, empezó a estimularle para que hablara, lanzando algunas
mal encubiertas pullas sobre las pasiones meramente espirituales; sobre lo felices y tranquilos
que deben de vivir los maridos cuyas mujeres tales pasiones inspiran, y sobre los coloquios
semi-divinos que deben de tener los que así aman.

--Dios--decía el poeta--les desanuda la lengua y les infunde por fuerza un idioma más rico
y perfecto que todos los conocidos entre los míseros mortales. Los primores que tienen ellos
que decirse no hallan adecuada expresión en esta jerga en que nosotros nos entendemos. ¿Cómo
es posible que con el habla misma con que pedimos nosotros de comer, de beber y otros menesteres
mecánicos, se pida lo que tales amantes pedirán y obtendrán? Hasta la idea de lo que piden
y obtienen apenas se percibe por los profanos sino de un modo confuso, allá en lo más recóndito
y tenebroso del alma, allá en los abismos insondables del sentir con el sentido del espíritu,
abstrayéndose de los otros sentidos.

Siempre que Arturo hacía algunas frases pomposas e irónicamente elevadas por el estilo las
terminaba exclamando:

--¿Qué tal? ¿Me explico? ¿Entiendo o no entiendo la metafísica de amor?

El Conde reprimía su disgusto: no se daba por aludido cuando podía, y si decía alguna palabra
era con gravedad, sin seguir la broma.

--Hay multitud de amores--continuaba el poeta--, hijos todos de las ninfas: Amores terrenales
que son los que nosotros por lo común conocemos; pero hay además un solo y único Amor, hijo
de Venus Urania, el cual, según refiere el fabulista Esopo, y después han repetido muchos otros
poetas y fabulistas, vive casi siempre en el cielo. Los dioses inmortales no pueden vivir sin
él. La presencia de este Amor constituye la bienaventuranza de los dioses. Sin embargo, este
amor es tan bueno y tan piadoso, que, lastimado de la miseria y bajeza de los hombres, pide
de vez en cuando licencia a Júpiter para descender a la tierra y traernos consolación y cierto
reflejo de la luz de la gloria. Con dificultad concede Júpiter esta licencia: a él y a los
demás inmortales les es en extremo penosa la ausencia de Amor; pero cuando concede la licencia,
que es de siglo en siglo a lo más, y por breve plazo, Amor desciende entre nosotros, y dejando
siempre que sus hermanitos menores le remeden, hiriendo a las almas vulgares, emplea sus flechas
de oro en atravesar pocas almas encumbradas y divinas. De estas almas, así heridas, brota entonces
un raudal de ideas puras, de sentimientos sobrehumanos y de conceptos cercanos de la perfección,
que vienen a ser como faros luminosos colocados de trecho en trecho en la historia, en el obscuro
y áspero camino que sigue la humanidad errante. ¡Gran noticia, señores, gran noticia! La Correspondencia
no la ha publicado aún, pero ténganla ustedes por cierta. Este Amor celeste ha venido recientemente
entre nosotros. Por más que se oculte por modestia, hemos llegado a verle. Está lleno de gracia
y de verdad. Su gloria nos deslumbra, mas no nos ciega.

Tampoco a esta parodia de la más bella fábula de Esopo ponía el Conde el menor comentario.

El poeta prosiguió más excitado:

--El Amor del cielo va hiriendo, como he dicho, algunas almas di primo cartello; pero al cabo,
mientras que vive por acá, en la tierra, no anda siempre errante y sin hogar. Elige el alma
más noble, más pura y más bella, y allí hace su morada. Esta alma suele ser la de una mujer,
con frecuencia, casada. Imagínense ustedes, ¡qué honra, qué distinción para el marido! En el
caso presente, en la venida de Amor, en nuestra descreída y viciosa edad de hierro, la mansión
de Amor, su cuartel general, como si dijéramos, es el alma de una mujer casada. ¿Estará hueco
y ufano su marido?

Ya aquí el Conde no pudo contener y disimular su enojo. Reprimió, no obstante, la lengua, porque
en plena tertulia le parecía ridículo y de mal gusto desatarse en injurias contra el procaz
Arturo. Sus ojos sólo denotaban su furor. Miraba al poeta como si quisiera devorarle con el
fuego de su mirada.

Rosita, por ligereza de carácter, por irreflexión, se había dejado llevar de la charla del
poeta y le había reído los chistes. Arturo había estado muy cómico, dando un énfasis chusco
a sus expresiones y acompañándolas con el debido manoteo. Pero Rosita volvió en sí, advirtió
cuán airado estaba el Conde y, aunque tarde, impuso silencio al poeta.

Cuando los hombres salieron juntos de la tertulia y se dieron en la calle, ya el Conde no acertó
a refrenar su enojo. Olvidó todo respeto, echó a rodar toda la prudencia, no previó consecuencia
alguna, y, llegándose a Arturo, le dijo, si en voz baja, no tanto que alguno de los otros tertulianos
no le pudiese oír:

--Sábelo para tu gobierno. Ni con fábulas de Esopo, ni con citas de Platón, ni de manera alguna,
por indirecta que sea, consentiré en adelante que, estando yo presente, y aun cuando no esté
yo presente, pongas en solfa mi amistad con doña Beatriz. Si llego a saber que hablas otra
vez de ella, que aludes a ella, que te burlas de su marido, lo sentiré mucho, pero te romperé
la crisma.

Pronunció el Conde estas frases con tanta seriedad y energía, que Arturo no pudo escurrirse
tomándolas a risa. Era necesario contestar por lo serio. Y para contestar por lo serio, siendo
hombre que se respetaba, no le quedó más recurso que contestar como contestó:

--También yo lo sentiré muchísimo--dijo--; pero como me conozco, y sé que he de seguir poniendo
en solfa tu amistad con doña Beatriz y he de seguir burlándome de la credulidad o socarronería
de don Braulio cada vez que se me antoje, es excusada esa tregua o espera que me concedes.
Rompámonos la crisma en el acto, ya que así lo deseas.

Pocas más palabras mediaron entre ambos. De los mismos tertulianos allí presentes eligieron
uno y otro los padrinos, quienes arreglaron un duelo a sable para el día siguiente por la mañana.

Los padrinos, como personas de juicio, hicieron esfuerzos extraordinarios para cortar el lance
amistosamente, convirtiendo en súplica cortés la amenaza del Conde, y en promesa generosa y
no arrancada por conminación la del poeta, de no hablar mal del Amor del cielo; pero Conde
y poeta estaban tan acalorados, que ni el primero se allanaba a hacer el papel de suplicante,
ni el segundo, aunque se lo suplicasen de rodillas, decía que se sentía capaz de callarse y
de no ser maldiciente y burlón, siempre y cuando estuviese de humor para ello, que era a menudo.
No hubo, por consiguiente, más remedio que reñir.

Ya sobre el terreno, percibió el Conde toda la serie de imprudencias que había cometido para
llegar a aquel término, en el cual no podía retroceder, y del cual todo éxito era malo. Malo
y deslucido si por acaso Arturo, que en la vida había tomado un sable en la mano, le hería
o le descalabraba; malo y cruel si él, que iba todos los días a la sala de armas, acuchillaba
a su sabor al pobre poeta, y malo y remalo, ora saliese vencedor, ora vencido, porque de todos
modos el lance iba a ser contraproducente. El lance era para que no se murmurase de doña Beatriz,
y con el lance iba el Conde a lograr que resonase el nombre de ella en las diez mil trompetas
de la Fama.

Mas, sobre todo esto hubiera importado pensar a tiempo y no entonces. Entonces no quedaba otro
arbitrio que darse de sablazos.

Los sablazos se dieron, y, como era de prever, los recibió Arturo. Por dicha, ninguna herida
fué de cuidado. Un mes de cama bastó al poeta para curarse.

También se cumplió, como no podía menos, la otra previsión. No quedó en Madrid perro ni gato
que no hablase del frenético amor del Conde por la mujer de un empleadillo en Hacienda; de
su loca pretensión de hacerla respetar como criatura angélica, semi-divina, y fuera del orden
y condición que naturalmente se usan; y de su afecto singular hacia el esposo sufrido, de cuyo
sufrimiento tenía el Conde el imposible empeño de que nadie se percatase ni se riese.

Como el Conde no había de desafiar y matar a todo Madrid, particularmente a las mujeres, la
historia de sus amores con doña Beatriz, imaginada o real, pero bordada y comentada por todos
estilos, circuló por tertulias, cafés, casinos y teatros.

La reputación de doña Beatriz quedó así más lastimada que el cuerpo de Arturo, de resulta del
lance que tuvo con él el caballeroso Conde de Alhedín, inhábil, por la persuasión y por la
violencia, para convencer a nadie de su platonismo.

XVI

Entre las muchísimas faltas que me ponen los críticos, nada me aflige tanto como que me acusen
de pintar siempre mujeres algo levantiscas y desaforadas. «¿Con quién se trata el autor?--dicen--.
¿No ha conocido sino mujeres livianas? ¿Por qué no nos presenta en sus historias a las honradas
y puras, a las que cumplen siempre con su deber, a las que pueden y deben servir de modelo?»
«Este autor--añaden--odia a las mujeres o tiene malísima opinión de ellas.»

En contra de tan injusta acusación me toca decir que ni Clara, ni Lucía, en El Comendador Mendoza,
ni menos aún Irene, en El Doctor Faustino, carecen de todas aquellas prendas y requisitos que
pueden y deben hacer de la mujer una criatura angelical. No negaré, en cambio, que doña Blanca
había pecado, y que la ferocidad de su penitencia era peor que el pecado mismo; que Pepita
Jiménez fué demasiado coqueta y más apasionada de lo razonable, y que una vez enamorada no
sabía contenerse, y se disparaba como una pistola al pelo; que María, la inmortal amiga, se
abandonó a su pasión como si no hubiese tenido libre albedrío, como si hubiese sido impulsada
por una fuerza irresistible; que Constancita era interesada, calculadora y caprichosa, y que
Rosita no reconocía más ley divina o humana que la de su antojo; pero en todas estas mujeres--nadie
sostendrá lo contrario--se advierten, en medio de sus mayores extravíos, tal anhelo de infinito
amor, tan dulce ternura y tan fervoroso ahinco de hacer el papel de salvadoras y redentoras,
de proporcionar la bienaventuranza o un asomo de bienaventuranza para el hombre querido, aun
a costa de la propia condenación, que las perdonamos sin esfuerzo y nos parecen simpáticas.

Por otra parte, lo tengo que repetir aquí, aunque peque de cansado: de una virtud completa
no se puede sacar acción que interese y que tenga algo dramático, a no imaginar monstruos horrendos,
perseguidores de dicha virtud.

Como también me acusan, y sin duda con más motivo, de pobreza de imaginación, no debe de extrañarse
que yo no haya tenido hasta ahora el suficiente brío para inventar esos monstruos.

Importa, por último, tener en cuenta que, en estas historias profanas que llaman novelas, no
conviene que sean los personajes como alegorías de virtudes o de vicios, sino que se tomen
de la vida real, donde, por lo común, se advierte en ellos cierta mezcla de buenas y de malas
cualidades, de vicios y de virtudes, de arranques sublimes y de flaquezas lastimosas, que es
lo que constituye la verdad de los caracteres y lo que da a los personajes fingidos, si el
estilo del autor es poderoso para tanto, más viva y persistente realidad que a los personajes
históricos.

En una narración poética, que tal es cualquiera novela, aunque en prosa esté escrita, una mujer
inmaculada, una santa, un ángel, no puede mezclarse en la acción sino a costa de los otros
personajes; lo mejor es que aparezca, sin llegar con el extremo de su vestidura al lodo de
la tierra, y acabe por esfumarse en el éter o por subir al empíreo. Sus pies apenas si deben
tocar al suelo.

En suma: sea como sea de todo lo dicho, pues no aspiro a dar reglas estéticas para escribir
novelas, es lo cierto que yo, no porque opine mal de las mujeres, sino por falta de imaginación
y por el infortunio de no haber hallado con frecuencia a santas--ni a santos tampoco--en este
mundo sublunar, me he de permitir introducir en esta historia, verdadera y sencilla, un nuevo
personaje, mujer también, que dista más que ninguna otra de mis heroínas de ser un dechado
de perfección; pero que interviene poderosamente en los sucesos que debo referir.

Esta mujer es una Marquesa. Su título no es menester decirle. La llamaremos por su nombre de
bautismo, como si tuviésemos con ella la mayor intimidad. La llamaremos Elisa.

Hacía cerca de tres años que se había quedado viuda. No llegaba aún a los treinta de edad.
No tenía hijos. Era riquísima y muy elegante. Ni sus más acérrimas enemigas negaban que era
discreta, ingeniosa, divertida y alegre. Ni sus más decididos adoradores se atrevían a llamarla
hermosa, ni sus detractores se propasaban jamás a calificarla de fea. Todos, por unanimidad,
la declaraban distinguida en grado eminente. Pero ¿en qué y por qué se distinguía? No era ni
muy alta ni muy baja, ni muy blanca ni muy morena, ni pelinegra ni rubia. En ninguna de sus
facciones había nada de extraordinario ni de marcado. Su nariz no era larga ni chata, ni muy
regular ni muy irregular; su boca no era ni grande ni chica; contra sus dientes no podía lanzar
nadie un epigrama, pero tampoco, sin hipérbole, podía compararlos con las perlas. En resolución:
desmenuzadas y analizadas todas las visibles y corporales prendas de Elisa, como, por ejemplo,
manos, talle, pies, brazos, garganta y frente, nada había que llamase la atención ni por bueno
ni por malo. La simétrica disposición o el orden de todas estas partes nada tenía tampoco de
singular. Lo singular de Elisa estaba en el conjunto, pero de un modo extraño. La expresión
de su fisonomía era sin duda lo que la hacía notable, lo que, más que notable, la hacía inolvidable
para quien la había visto una vez sola.

Se diría que su aparición tenía para todas las almas una fuerza semejante a la de la prensa
que estampa en el bronce o en el oro, con indeleble y firme dibujo, la imagen que lleva en
sí el troquel. Y Elisa además hacía de suerte que, cediendo a todas las exigencias de la moda
voluble, adoptando todas sus mudanzas en vestido y peinado, conservaba siempre inalterable,
inmutable, la traza material de su persona, como la figura que en el troquel de acero está
grabada. El tiempo mismo parecía haberse parado para ella desde hacía ocho años. Al menos se
requería contemplar a Elisa muy de cerca a fin de advertir sobre su rostro alguna levísima
huella del tiempo que había pasado.

Contábanse tales prodigios acerca del poder seductor de Elisa, que hasta los hombres más fatuos
y más preciados de invulnerables temían enamorarse si llegaban a tratarla mucho. Se suponía
que había inspirado pasiones frenéticas, tercas, profundas y duraderas, y que ella, o había
permanecido insensible, o había cedido por un instante a una efímera simpatía, a una alucinación
momentánea que antes de dominar su corazón se había desvanecido como sueño. Si había levantado
algún ídolo en el altar de su mente, le había derrocado en seguida.

El Marqués, marido de Elisa, había sido un señor insignificante y muy comm'il faut. Su matrimonio,
hecho por razón de estado y de hacienda, ni había procedido de amor, ni le había creado después.
La completa vanidad, el vacío perfecto de todo cariño, de toda estimación y de toda confianza,
desde el día de la boda hasta el día de la muerte, se había ocultado primorosamente bajo las
formas corteses de la consideración mutua, del frío respeto y de la más delicada galantería.

Por lo demás, Elisa siempre había pasado por recatada y prudente. No se citaba, durante su
matrimonio, un solo triunfo que el amor hubiese alcanzado sobre ella. Había sabido infundir,
o sin saberlo ni pretenderlo ella, había infundido esperanzas que no llegaban a cumplirse.

Hasta ya viuda, Elisa no había tratado con frecuencia al Conde de Alhedín.

Verle y desear enamorarle fué en ella todo uno. Ella era un genio para lo que procederíamos
rudamente en llamar coquetería, porque su coquetería era tan sutil, tan aérea y tan refinada,
que necesitaba de un nombre más peregrino y más nuevo. Así es que, según lo que yo he llegado
a averiguar, por causa de Elisa hubo de introducirse en el dialecto elegante y aristocrático
de Madrid el vocablo inglés flirtation, que ya empieza a divulgarse y hasta a avillanarse.
Hace algunos años era un vocablo que no se pronunciaba sino en los salones más elegantes, y
apenas si se aplicaba a otra mujer que no fuese Elisa.

Elisa empezó, pues, a flirtear con el Condesito.

Pronto logró enamorarle un poco; pero no era el Condesito de los que se rinden y se esclavizan
con facilidad.

La flirtation no deja rastro, ni huella, ni señal de la herida, y puede no obstante penetrar
en lo profundo del alma y herirla de muerte. El más esencial primor de la flirtation consiste,
a lo que me han asegurado, en disparar dardos tan invisibles, que la persona que los dispara
pueda darse por desentendida; en augurar favores sin que se atine jamás ni con el fundamento
ni con el testimonio del agüero, y en evocar esperanzas en virtud de conjuros tan misteriosos
que no los perciba quien los pronuncie. La duda de que una mujer ha hecho algo para alentarnos,
debe quedar en pie. Sobre esta duda debe aparecer otra no menos importante, a saber: dado que
la mujer haya hecho algo en el mencionado sentido, ¿lo ha hecho con voluntad reflexiva o arrebatada?
¿Hubo premeditación o fué todo inspiración inconsciente?
