 Es un viejo que conoce medio
mundo y sabe más que Licurgo. Ha andado por Chile, Bolivia y el Perú, y conoce palmo a palmo
el terreno donde a estas horas han de estar peleando los ejércitos.

Me picó la curiosidad; me incorporé en la cama y dije en voz alta:--«Don Salvador, si no tiene
mucho sueño, ¿quiere acercarse un poco? Tomaremos un mate y charlaremos».--Don Salvador se
levantó inmediatamente, hizo rodar la piedra en que se sentaba hasta cerca de mí, y sonriendo
se sentó nuevamente.

--¡Figúrese, Don Salvador, que hace tres días largos que ando entre los cerros, solo y sin
desplegar los labios, porque los otros se quedan siempre atrás.

--Nosotros estamos acostumbrados, señor. Pero una vez, hace ya muchos años, yo también, en
un viaje largo, me fastidié de andar solo, encontré un compañero (¡que más valiera no lo hubiese
encontrado!), y me puso en un caso del que no me he de olvidar nunca.

--¿Era un bandido?

--No, señor; pero, si tiene paciencia, le contaré cómo fue aquello, para que después usted
lo cuente, aunque no se lo crean. Pero le juro que es cierto, y si no, pregúntelo en el Perú,
adonde dicen los amigos que usted va.

Fue entonces cuando don Salvador me narró la curiosa aventura, que a mi vez puse por escrito
apenas me fue posible, en mi estilo llano y simple, no atreviéndome a imitar el lenguaje especial
y pintoresco con que el narrador lo adornó.

Don Salvador era de San Juan; en su juventud, como peón, había recorrido casi todo el territorio
de la República conduciendo mulas de un punto a otro, a las órdenes de un capataz. Fue así
como se encontró en Salta, donde entró a servir a un arriero viejo y conocido. Allí se quedó
algunos años, y luego, siempre en su oficio, pasó al Perú, se hizo un pequeño capital que bien
pronto el juego disipó; obligado a volver al trabajo, tomó la profesión de chasqui o propio,
para la que lo hacía idóneo su fuerza infatigable para andar a caballo, o más propiamente,
en mula. Pero ese oficio, en una tierra donde el indio marcha más rápidamente que la bestia
y puede pasar por sitios donde aquélla no se arriesga, no era por cierto muy lucrativo. No
es mi objeto narrar las peripecias de la vida de don Salvador, cómo del interior del Perú pasó
a la costa, como se hizo más tarde minero en Copiapó, pasando luego de nuevo a la República
Argentina y ocupando por fin el honroso puesto de correo que desempeñaba hacía diez años.

Fue en uno de esos viajes como chasqui cuando le ocurrió el caso a que él se refería. 