 Manías del señor mayor. Así iba yo cuando muchacho, y no quiero variar. Así
te enamoré; así me quisiste; así te casaste conmigo.»

Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a don Braulio como le
daba la gana.

Aquella noche, pues, no hizo la menor observación sobre el traje de don Braulio; pero no por
eso dejó de anudarle con gracia el lazo de la corbata, ni de alisarle el pelo, ponerle pomada
y peinarle lo mejor que supo.

Los tres tomaron un cochecito con bigotera y se fueron a los Jardines. En el camino decía don
Braulio:

--Me parece, y lo siento, que se van ustedes a fastidiar. No tenemos amigos. Ni siquiera tenemos
conocidos. En medio de aquel bullicio vamos a estar como en un desierto. ¿Quién ha de hablarnos?
¿Quién ha de acercarse a nosotros?

--Hombre, no te apures por tan poco--respondía doña Beatriz--. Si no conocemos a nadie, si
nadie nos habla, a bien que ni tú ni yo nos sabemos aún de memoria. Hablaremos; nos diremos
cosas nuevas, nos haremos la tertulia entre los tres, oiremos la música y tomaremos el fresco.

--Para tomar el fresco--replicó don Braulio--lo mismo es ir allí que al Prado.

--Y aun se ahorraría el dinero de las entradas--dijo doña Beatriz.

Inesita iba silenciosa, y dejaba que siguiese el diálogo entre marido y mujer.

--No lo digo por la miseria del gasto, Beatriz. Ya sabes tú que no soy mezquino, aunque soy pobre.

--Lo sé. No creas que sospeche yo que te duela gastar el dinero en obsequiarnos. Lo digo sin
ironía. Lo digo sólo para que comprendas que, vistas las cosas como tú las ves, es una tontería
ir a los Jardines; pero yo, y sin duda Inés más que yo, las vemos a través de otro prisma.
Gustamos de ver gentes, aunque no reparen en nosotras. La animación, la alegría, el espectáculo
del lujo nos recrean. Aunque no nos forjemos la ilusión, ni esperemos, ni deseemos siquiera
ser vistas y admiradas, queremos ver y admirar la gala, la hermosura y la elegancia de los otros.

--Tienes razón, hija mía, tienes razón. Yo me olvido de que eres una muchacha. Tus gustos son
como de muchacha. Mal hiciste en casarte con un viejo... y con un viejo pobre y obscuro. ¿Querrías
tú ser conocida y celebrada por ti, quedando tu marido en su obscuridad y en su pobreza? ¿Querrías
tú que llegase yo a ser conocido como el marido de doña Beatriz?

--No lo quiero, ni eso es posible. Todo el que me conozca habrá de conocerte a ti; y, conociéndote,
no podrá menos de estimarte por lo que tú vales, que es mucho, y no porque seas mi marido.
Los que son sólo conocidos como maridos es porque de otro modo no merecen serlo. Nadie se acordaría
de ellos a no ser por sus mujeres. En cuanto a tu vejez, a tu obscuridad y a tu pobreza, me
enamoran más, bien lo sabes, que la juventud, la brillantez y la riqueza en cualquiera otro.
Si algo vale mi cariño, baña en él tu alma y te sentirás remozado. ¿No me hablas a veces de
la dulce luz de mis ojos? Pues ilumina con esa luz tu obscuridad. ¿No afirmas que mi cariño
es un tesoro? Pues ¿cómo te atreves, ingrato, a sostener que eres pobre?

Don Braulio, que iba sentado en la bigotera, al oír tan cariñosas frases en tan linda boca
no pudo contener la emoción; se le saltaron las lágrimas y, tomando la mano de su mujer, la
besó fervorosamente.

Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar el beso don Braulio.

Entonces dijo doña Beatriz:

--Vamos, vamos..., dejémonos de niñerías. No me pruebes ahora no ya que eres viejo, sino que
eres mucho más niño que yo. Alegrémonos, serenémonos y vamos a divertirnos hasta donde sea
posible. Apliquemos al caso presente aquel refrán que dice: «En casa del pobre más vale reventar
que no que sobre.» Es menester sacarle bien el jugo a las pesetillas que vamos a gastar. ¡Pues
no faltaba más! Sería un despilfarro hacer el gasto y no divertirse luego.

Don Braulio se serenó siguiendo los consejos de su mujer: procuró reír y mostrarse contento,
y hasta excitó a su mujer y a Inesita a que se divirtieran.

De esta suerte llegaron a los Jardines, tomaron billetes y entraron.

VIII

Aquella noche había en los Jardines más gente que de costumbre.

Unos estaban sentados en sillas formando grupos, corros o pequeñas tertulias; otros iban girando
por el paseo circular, en cuyo centro está el quiosco de la orquesta. Esta tocaba, con bastante
maestría, el rondó final de la Cenerentola.

Nuestro don Braulio y sus niñas no vieron una sola cara conocida.

En vez de sentarse se pusieron a girar por medio de aquella concurrencia.

Pronto notó don Braulio que, aunque no conociera a nadie, no era lo mismo pasear solo que acompañado
por mujeres tan guapas. Aquello distaba mucho de parecer un desierto.

Con frecuencia, sobre todo al pasar grupos de hombres, llegaban a los oídos de don Braulio
vagos murmullos lisonjeros, y de vez en cuando palabras y hasta frases enteras de admiración
y de encomio.

En España, no me meteré a moralizar sobre esto ni a decidir si está bien o mal, pero los hombres,
sin creer que ofenden, suelen requebrar al paso a las damas, en particular cuando van solas.

En esta ocasión, o por no fijarse en don Braulio, o por dar poca importancia a su persona,
o por juzgarle distraído y que no oiría, Beatriz e Inés recogieron buena cosecha de piropos.

Ambas hicieron la recolección tan impasibles y con tan fría dignidad, que pronto, como si hubiese
corrido la voz de que aquellas criaturas no pedían guerra, los piropos terminaron, aunque no
terminó el abrir calle cuando pasaban ellas. Siguieron asimismo los murmullos de entusiasmo
y simpatía.

Habían dado ya tres vueltas nuestras muchachas, cuando en un grupo de jóvenes elegantes divisaron
las dos a la vez al Conde de Alhedín. Inesita conservó su serenidad olímpica, doña Beatriz
se puso muy colorada.

--¿Viste al Condesito?--dijo a Inesita al oído.

--¡Ay, ay, qué colorada te has puesto!

Otra nueva onda de roja sangre subió entonces al rostro de doña Beatriz, que se puso más colorada.

--Estás como una amapola--dijo Inesita.

El grupo en que habían visto al Conde venía hacia ellas de frente. El Conde iba sin duda a
pasar al lado. ¿Quién sabe si les hablaría? ¿Quién sabe si les diría alguna palabra atrevida,
que don Braulio oyese? Por este recelo quizá se había puesto tan colorada doña Beatriz.

Lo singular fué que el Conde desapareció de pronto del grupo, el cual, al encontrarse con nuestras
heroínas, se abrió para dejarlas paso, oyéndose por ambos lados murmullos lisonjeros y respetuosos,
semejantes a los que de otras personas habían ellas oído ya.

Inesita dijo al paño a su hermana:

--¿Dónde se habrá escabullido el Condesito?

--¿Quién sabe?--contestó doña Beatriz.

--Pues así, hermana, no es posible que yo le diga con los ojos todo aquello que me recomendabas
anoche que le dijese.

No habían andado mucho trecho después de este breve diálogo, cuando vieron que de un corro,
donde había sentada mucha gente, se levantó y destacó una señora elegantísima, aunque ya algo
jamona. No había engruesado, y conservaba su esbeltez y gran parte de su hermosura, a pesar
de los años. Estaba sin galas, impropias de aquel sitio público; pero todo lo que llevaba puesto
era de exquisito gusto; rico sin ser vistoso.

En vez de la mantilla tenía sombrero. Su rostro era gracioso. Su tez sonrosada, aunque algo
morena. Tenía en la cara dos lindos lunares, que parecían dos matas de bambú en un prado de
flores. Sus ojos, grandes y fulmíneos, relampagueaban más merced al cerco obscuro con que había
ella pintado los párpados. Su talle era majestuoso a par que ligero y flexible. En resolución,
todo el porte y el aspecto de aquella dama denotaban que era una lionne, una verdadera notabilidad
de la corte.

¡Cuál fué el asombro de Inés y de Beatriz cuando advirtieron que la notabilidad venía flechada
a ellas! Un caballerete de veinticinco a treinta años, cargado con un abrigo y con una cajita,
la seguía como si fuese un lacayuelo.

Apenas llegó la dama, se puso delante de Beatriz, la miró con ternura y exclamando: «¡Querida
mía!» le echó al cuello los brazos y la besó en ambas mejillas.

Beatriz se quedó por un momento mirando a quien así la acariciaba. Reconociéndola al fin, dijo:
«¡Rosita!», y le pagó sus besos con otros.

Tal vez el curioso y paciente lector que conozca y recuerde la historia del doctor Faustino
haya caído ya en quién era Rosita. Era la famosa Rosita Gutiérrez, hija del escribano de Villabermeja,
que tan principal papel hace en la mencionada historia.[*]

[*: Véanse Las ilusiones del Doctor Faustino, novela.]

Rosita parecía inmortal, según se conservaba. Lejos de perder con la edad, podíase asegurar
que había ganado.

Poquito a poco se había ido amoldando y ajustando por tal arte a los usos de lo más elegante
de Madrid, que ya no se atrevía casi nadie a llamarla la «Reina de las cursis», que era el
dictado que al principio le daban.

Su marido había atinado en los negocios, y se había enriquecido más aún. Ambos esposos se habían
hecho muy aristócratas, religiosos y conservadores. Idolatraban a Pío IX, y tenían un título
romano. Eran Condes de San Teódulo. Habían ido en devota peregrinación a Lourdes y a Roma,
y de allí habían traído varias reliquias del referido Santo, el cual había sido uno de los
seis mil mártires de la legión Tebana; y por dicha, resultaba probado con evidencia que fué
natural del pueblo más importante del distrito por donde el marido de Rosita solía salir diputado.
Con las reliquias trajeron los peregrinos la efigie del dicho San Teódulo, y todo lo llevaron
al pueblo, donde hubo un júbilo inmenso y fiestas estrepitosas. Nada más natural, después de
esto, que el que Rosita y su marido llegasen a ser Condes de San Teódulo.

Sin embargo, no contentos ellos con ser Condes por Roma, anhelaban ser Marqueses en Castilla,
y hacía tiempo que lo pretendían con ahinco. Entre tanto, cumpliendo con el refrán de «Niño
no tenemos, y nombre le ponemos», habían cavilado mucho y disputado más los Condes sobre el
nombre que había de tener el marquesado. Convenían los dos en que el nombre había de ser el
de alguna finca rústica que ellos poseyesen; pero, por desgracia, los de las fincas del marido
de Rosita eran imposibles. Se llamaban: La Biznaga, El Hinojal y La Macuca. No era prudente
titular con títulos tan feos. Habían resuelto, pues, que titularían sobre un cortijo de Rosita
llamado Camarena; y ya soñaban con ser Marqueses de Camarena, conformándose por lo pronto con
el condado de San Teódulo, mártir tebano y andaluz a la vez, lo cual, entendido como aquí debe
entenderse, no implica contradicción.

Titulada Rosita, y más rica y boyante que nunca, sintió desenvolverse en su alma el amor más
puro hacia las letras y las artes. Llamó a sus salones a los artistas y poetas, y se hizo una
a modo de Lorenza la Magnífica o de Mécenas hembra.

En cuanto a la antigua cursería, hemos dicho que apenas osaba ya nadie acusarla de este defecto;
defecto, por otra parte, tan vago e indefinible, que depende casi siempre del criterio de las
personas el hallarle o no hallarle en otras. Lo que sí ocurre, por lo común, es que las acusaciones
son mutuas. No se da apenas sujeto que, al calificar a alguien de cursi, haga más que pagarle,
porque es seguro que los calificados por él le califican a boca llena de lo mismo.

¿Será esto porque la cursería es una cualidad indeterminada y confusa? Yo creo que no, pues
he notado que sucede lo propio con otras cualidades harto determinadas. Siempre que he oído
a una mujer hablar de las intrigas galantes, de los enredos y travesuras de las otras, he visto
que de ella decían las otras mil veces más. Y en los labios de todo aquel de quien me han referido
mil horrores por su conducta poco limpia en los empleos públicos, he oído también las diatribas
más enérgicas acusando a los otros del mismo pecadillo.

Ora por bondad natural, aunque no ingénita, sino adquirida con los años y la experiencia, ora
por desdeñar un arma embotada y mellada a fuerza de que todos la usen, la Condesa de San Teódulo
no tenía mala lengua. ¡Cosa rara! No hablaba mal de sus amigos. Sólo hablaba mal de sus enemigos
declarados y acérrimos. Entonces se esmeraba y lo hacía con mucho chiste. De vez en cuando,
aunque su prosa hablada era exquisita, solía apelar al verso, y mandaba a su poeta favorito
que escribiese aleluyas contra la persona a quien quería ella ridiculizar.

Apartada tiempo hacía de la amistad del general Pérez, la Condesa no intervenía en la política;
no disertaba sobre estrategia, poliorcética y castrametación. Ahora consagraba todo su ingenio
a las musas. Y además, desde su viaje a Roma, donde había estado tres semanas, había adquirido
profundas nociones en el dibujo, pintura y artes plásticas, y se había hecho una arqueóloga
más que razonable.

Tal, en resumen, era la amiga que, sin esperarlo, se encontraron en los Jardines Inesita y Beatriz.

Rosita, hacía ya ocho años, había estado en la feria del pueblo de ambas, no lejos del pueblo
de ella, y había sido hospedada en la casa del señor Cura, amigo de su padre. Pero ¿cómo no
se la habían olvidado aquellas mujeres, que eran niñas cuando ellas las conoció, y que debían
de haber cambiado bastante? ¿Cómo acudía a ellas con tanta llaneza y bondad? ¿Por qué se las
llevaba, como se las llevó, a su corro, sentándolas a su lado?

De todo esto don Braulio estaba tan pasmado o más pasmado que nosotros. La diferencia está
en que nosotros sabremos la causa en el capítulo siguiente y don Braulio se quedará a obscuras
y cavilando.

IX

Todas las presentaciones se hicieron con las ceremonias debidas, según la liturgia de la sociedad
elegante. Doña Beatriz presentó a su marido a la Condesa, y la Condesa presentó a los caballeros
que formaban el corro, primero a doña Beatriz y después a Inesita y a don Braulio. De esta
suerte los tres se vieron lanzados en el gran mundo en un periquete, en un abrir y cerrar de ojos.

No estaba allí el Conde de San Teódulo ni había más señora que la Condesa. A ésta, como a casi
todas las señoras de alto fuste y suprema elegancia, no le gustaba el trato con las mujeres
sino en raros casos. Tanto más de agradecer y de estimar, por consiguiente, la extraña excepción
que había hecho de Beatriz y de Inesita.

Sentados todos de nuevo en el corro, el poeta favorito de la Condesa, a quien llamaremos Arturo,
dió conversación a Inesita, sin que dejasen de hablar también con ella otros galanes.

Don Braulio, si bien sobresaltado ya y receloso de empezar a hacerse célebre por su mujer,
habló con los señores más serios y machuchos.

Doña Beatriz y la Condesa de San Teódulo hablaron largo rato entre sí y en voz baja, recordando
su amistad antigua.

A los pocos minutos la Condesa había exigido de doña Beatriz que se volviesen a apear el tratamiento,
que se volviesen a tutear como ella recordaba que allá en el pueblo se habían tuteado.

¿Por qué negarse a tamaña amabilidad? Las dos amigas se tutearon en efecto. Ya recordará el
lector lo campechana que era Rosita de lugareña. De Condesa seguía lo mismo con quien lo merecía.

--No acabo de comprender--decía Beatriz--cómo has podido conocerme entre tanta gente y después
de tantos años.

--Hija mía--contestaba la Condesa--, yo tendré corto entendimiento; pero tengo mucha memoria
y, sobre todo, mucha y buena voluntad para aquellos a quienes estimo. Te hubiera reconocido
entre cien mil personas, sin antecedentes, sin estar prevenida, sin aviso de que estuvieses
tú entre ellas. Además, ¿qué mérito hay en mí? Quien te ve una vez no es posible que te olvide.

--Gracias, gracias; me confundes con tus elogios indulgentes y generosos.

--Digo la verdad. Y luego tú no has cambiado en la cara. Tu cuerpo es otro; te has desenvuelto,
te has embarnecido algo, estás hecha una hermosa mujer. Praxíteles te hubiera tomado por modelo.
Estas prendas, sin duda, son hoy otras en ti. Cuando nos tratamos en el lugar eras una niña.
Yo vi entonces el fresco y tierno capullo; ahora veo la rosa, que ha desplegado todo el lujo
exuberante de su aromática corola. Pero repito que la cara, la expresión, el mirar..., nada
de esto ha cambiado. Cuando hablas pareces una mujer casada...; pero en silencio... pareces
una niña, más cándida..., más inocente que tu hermanita, que también es muy mona.

--De todos modos... es singular..., sin antecedentes..., sin saber que yo estuviese en Madrid...

--No; eso no. Yo no gusto de jactarme de lo que no debo. Yo he sabido hace poco que estabas
en Madrid. Si antes lo hubiera sabido hubiera ido a verte a tu casa.

--¿Y quién me conoce? ¿Quién ha podido hablarte de mí? Mi marido es un pobre empleado...

--Será lo que dices; pero su inteligencia y su laboriosidad tienen encantado al Ministro y
lleno de envidia a todo el personal de la Secretaría. El Ministro no hace más que hablar de
tu marido. Y lo que es de ti, aunque vives tan retirada, hablan ya muchos desde que, pocas
noches ha, te vieron en estos Jardines.

--¡Es posible, mujer! ¿Quieres burlarte de mí?

--Harto sabes tú que no me burlo.

--No te burlarás porque eres buena, pero querrás embromarme. Es cierto que vine aquí pocas
noches ha, mas nadie me conocía.

--Entonces te conocieron y te admiraron. Alguien que se precia de hastiado, de descontentadizo,
de difícil, quedó tan hechizado que os siguió.

Doña Beatriz se puso colorada otra vez.

--¿Cómo sabes eso?--dijo.

--El me lo ha dicho.

--¿Quién?

--¿Quieres que te regale el oído? El Conde de Alhedín, la flor de los elegantes, el más guapo
de nuestros pollos.

--Sería por mi hermana.

--De eso no me ha dicho el Conde palabra. Se ha limitado a decirme que os siguió, y me ha hecho
de vosotras el más brillante encomio. Asegura que jamás ha visto dos mujeres más bellas y más
aristocráticas por naturaleza. Antes de llegar hasta mí había el Conde tomado informes, y yo
no sé cómo diablos se las había compuesto que, a pesar de vuestra fuga precipitada en un pesetero,
sabía ya cómo os llamabais, dónde vivíais, quiénes erais, quién era tu marido y mil cosas más.
Claro está que al decírmelas caí en la cuenta de que erais las niñas que tanto había yo querido
en el lugar, y entré en deseo de volver a veros. Si he de hablarte con franqueza, sólo he venido
esta noche por aquí a ver si os hallaba. En casa tengo gente: un círculo de amigos. Allá me
aguardan, y mi marido está con ellos. En fin, gracias a Dios que os he encontrado. Bien suponía
yo que habíais de venir por ser noche de domingo, en que tu marido no tendría quehaceres. La
otra noche fué una locura lo que hicisteis, creyendo que nadie lo notaría. ¡Venir solas...
dos niñas... exponiéndose a la persecución de cualquier majadero mal educado!... No todos son
la crema de la cortesía. No todos son como el Conde de Alhedín, que sabe distinguir a escape
con quién ha de habérselas.

--Tienes razón--dijo Beatriz--; fué un disparate, fué una imprudencia lo que hicimos la otra
noche. No lo volveremos a hacer.

--De aquí en adelante sería imposible. Os desentonaríais. Ya a estas horas os conoce todo Madrid;
esto es, la sociedad. Debéis venir, o con tu marido... o conmigo. Os traeré en mi coche si
os divierten los Jardines. Mi poeta y algún otro nos escoltarán. Es menester darse tono. No
es cosa de venir aquí dos muchachas como dos aventureras.

--Mucho tengo que agradecerte--exclamó doña Beatriz.

--No, niña mía, no me agradezcas nada. Lo hago por egoísmo. Aquí para entre nosotras, la vanidad
no me ciega; voy siendo ya cotorrona. No tengo amores, ni celos, ni aspiro a nada, y necesito
la amistad y la compañía de mujeres jóvenes como vosotras. Mi casa es un casino, del cual soy
presidente con faldas; pero me voy cansando de hacer este papel. ¿Quieres compartirlo conmigo?
¿Quieres ayudarme a presidir mi tertulia?

--Ignoro si Braulio querrá y podrá...

--¿Cómo no ha de querer? Parece afable, alegre, buen señor y discreto. Ya reconocerá que su
mujer no ha de estar siempre metida en casa. Cuando se casó con una criatura como tú, se haría
cargo de todo esto. No le cogerá de susto.

--Sí..., es verdad...--dijo doña Beatriz--; pero Braulio tiene razones poderosas. ¿Por qué
he de avergonzarme de decírtelas? Somos pobres... ¿Cómo gastar en trajes?...

--¿Y para qué esos trajes? En mi casa... estamos de toda confianza... Puedes ir como estás
ahora..., menos lujosa aún... y hasta puedes llevarte allí la labor... Ya verás cómo te distraes
allí por las noches. Tu hermanita se distraerá también, porque van a casa pollos proporcionados
a su edad e irán más cuando sepan que va ella. En cuanto a tu marido..., no es un requisito
indispensable que te acompañe siempre. Esto sería ridículo por varios motivos; porque haría
sospechar que era un celoso desconfiado, lo cual redundaría en menosprecio tuyo, o porque haría
presumir que era un hombre incapaz, baldío, que no tenía negocios en qué emplearse; pero, en
fin, aun cuando tu marido fuera a menudo a mi casa, doy por cierto que, lejos de pesarle, se
alegraría. Allí van no pocos sujetos de su posición. Se daría a conocer, ganaría amigos y hablaría
de política, de hacienda, de ciencias, de todo, luciendo lo mucho que dicen que sabe... y que
hasta lo presente, dicho sea en paz y sin que te enojes, no le ha servido de nada. Tú lo confiesas...,
no estáis muy lucidos.

--Estamos contentos... y no deseamos más.

--Esa es una virtud..., pero infecunda. Cuando no se aspira no se alcanza. Es menester aspirar
a todo... Mira tú mi marido... Ya te le presentaré... No vale la vigésima parte de tu don Braulio.
Y, sin embargo..., ¡cómo sabe ingeniarse!... Es un gerifalte... Yo hablo contigo con el corazón
en la mano. Es menester que saquemos a tu marido del limbo en que vive. Tiene elementos...
¿Por qué no ha de aprovecharlos? Para filósofo, menospreciador del mundo y de sus pompas vanas,
hubiera hecho mejor en no casarse con un pimpollo como tú.

--¿Qué quieres? ¡Me amaba tanto!

--¡Lástima fuera que no te amase! ¿A quién no infundirás amor? Tú, sin embargo, agradecida...

--No sólo agradecida..., enamorada también...

--Conque, ¿le amabas mucho?

--Y le amo todavía.

--Su claro talento te sedujo: doble motivo para que le emplee en hacerte feliz, para que se
deje de vagas meditaciones y acuda a lo que importa. No sé qué agudo escritor ha comparado
al filósofo especulativo con un mulo que da vueltas a una noria, atado a ella por el diablo
de la metafísica, sacando agua que no bebe, y sin comer la abundante hierba y lozana hortaliza
que por todas partes le rodea. Pues peor es aún cuando el filósofo o el mulo, siguiendo la
pícara comparación, tiene una compañera y la lleva de reata, y no la deja pacer tampoco.

--Mi obligación y mi gusto es seguir a mi marido por dondequiera que vaya; así me lleve a un
desierto estéril como a la tierra de promisión. Por dicha, no creo que esté tan hundido en
inútiles ensueños, que desconozca la realidad de la vida.

--Mejor es así. Me alegro. Sin lisonja: me va siendo muy simpático tu marido. Tiene buena facha.
Se conoce que es pájaro de cuenta. Lo único que debiera reformar es el sombrero y los picos
del cuello de la camisa. Son enormes. ¿Por qué no haces que se los recorten un poco?

--Es un capricho. Insiste en llevarlos así; pero no es terco en asuntos de más importancia.

--Entonces... bueno va. Con picos y todo me parece bien..., muy curiosito..., muy pulcro...
Hasta la enormidad descomunal de los picos se me antoja ya que le da cierto carácter original
y grave. Pero, señor, ¿dónde se habrá escondido el Conde?

--¿Qué Conde?--preguntó Beatriz.

--Tu más fervoroso admirador. Apenas te vió vino a decirme que habías llegado. Lo singular
es el miedo que te tiene. Es absurdo en hombre tan corrido y tan atrevido. Nada..., le da vergüenza
de que le presente a ti y se ha escapado. Está retardando lo que más desea... ¡Gracias a Dios!
Ya viene por allí.
