 Al hablar de la familia estuvo profundo
y elocuente. Para el padre Ortega lo que constituía la familia era el respeto y el amor a la
tradición, el respeto y el amor a los antepasados. "La familia es una tradición; tradición
de glorias, de nombres, de honores, de virtudes y de recuerdos; y todo eso significa una misma
cosa; amor, estimación y respeto a los mayores, es decir, a lo más generoso y conservador que
hay en la familia". Con este motivo el conferenciante tronó contra la revolución, contra ese
viento que sopla del infierno para destruir todo lo antiguo y glorificar lo nuevo, contra ese
desprecio bárbaro de las costumbres, de las leyes, de las instituciones, de las glorias de
nuestros antepasados. "La revolución lleva escrito en su bandera: desprecio a los mayores.
¿Cómo no, si las creencias antiguas, las costumbres antiguas, las instituciones antiguas, las
aristocracias antiguas, a pesar de lo que en ellas, como en todo lo humano, puede echarse de
menos, representan el trabajo de nuestros antepasados, la inteligencia, la gloria, el alma,
la vida y el corazón de nuestros padres? Y siendo así, ¿cómo la ciencia revolucionaria que
lanza sobre todas las cosas antiguas sus estúpidos desdenes, no había de lanzar también sobre
los antepasados sus groseros desprecios?" Un principio de disolución de la familia es el ataque
que se dirige por las escuelas revolucionarias a la propiedad. Esta agresión no sólo es un
atentado directo contra la sociedad, sino que es un atentado todavía más directo contra la
familia. "La propiedad, la herencia y el patrimonio, ¿qué son sino el culto de los antepasados
y el amor a los hijos? La propiedad es el presente, el pasado y el porvenir de la familia;
es el lugar donde crece y se dilata en el tiempo; es el suelo que aseguraron los abuelos que
se van, puesto hoy bajo las plantas de la posteridad que se eleva bendiciéndolos".

Cerca de una hora estuvo el sabio escolapio asentando sobre sólidas bases la existencia de
la familia cristiana. Estas bases no eran otras que la religión, la propiedad y la tradición.
Hablaba con autoridad, en un tono sencillo y persuasivo, con palabra atildada y correcta. El
auditorio le escuchaba atento, sumiso, convencido de que era el Espíritu Santo quien por boca
del venerable sacerdote les ordenaba tener mucho cuidado con la tradición, con la religión,
y sobre todo con la propiedad. Este sublime pensamiento les edificaba de tal modo, que el conde
de Cotorraso y algunos otros grandes propietarios que allí había, se sentían unidos eternamente
al Ser Supremo por el vínculo sagrado de la propiedad territorial y se prometían combatir por
ella heroicamente y oponerse en el Senado a toda ley que directa o indirectamente atentara
a su integridad.

Al terminar el escolapio se le cumplimentó con sonrisas y reprimidas exclamaciones de entusiasmo.
Todos hablaban en voz de falsete respetando el sagrado del recinto. La señorita correosa que
había preguntado antes qué sería de ella si el padre Ortega le faltase, corrió a tomarle la
mano y se la besó repetidas veces con arrebato que hizo cambiar algunas miradas de burla a
los circunstantes. El padre se la retiró bruscamente con visible desagrado. Y otra vez subieron
a la tribuna varias damas y caballeros, y ejecutaron, en toda la extensión de la palabra, algunas
melodías religiosas de Gounod.

Al fin salieron del oratorio todas aquellas almas beatas y se dirigieron al salón.

La marquesa de Alcudia, cuya voluntad no podía estar jamás en reposo, se dispuso a cumplir
lo que había prometido a su sobrino. 