 Mi tía trabajaba en sus flores, y yo, cerca de ella, me entretenía oyéndola.

--¿Le gustaría a usted que me casara con Angelina?

--¡Cómo no!--exclamó alborozada.--¡Si es tan buena! ¡Si te quiere tanto!

No sé por qué se me encendió el rostro. Nunca pensé que Angelina pudiera amarme. Y bien visto
el caso ¿por qué no? Angelina era muy digna de ser amada. Me ocurrió averiguar si alguien había
puesto los ojos en ella.

--Y diga usted, tía: ¿No ha tenido novio Angelina?

--¡Por Dios, Rorró! ¡Desde el otro día estás con eso!.... No, señor. Angelina es una niña muy
juiciosa. Angelina no tendrá más novio que aquel que llegue a ser su marido. No es ella capaz
de jugar con el amor.

--Así lo creo, pero.... Dígame usted: ¿no ha tenido pretendientes?

--¡Ah! Eso es otra cosa. ¡Así!--y mi tía juntó los dedos de la mano derecha, y los movió como
para indicarme una multitud de personas.

--En Pluviosilla,--prosiguió--¡muchos! Un español rico; un mancebo de botica muy burlón y endiantrado,
capaz de reírse hasta de su sombra; un colegial muy guapo, que le hacía versos; otros, y otros.
Aquí... aquí....

--¿Quién?

--Uno nada más.

--¿Quién?

--Amigo tuyo, condiscípulo tuyo....

--¿Pepe López?

--No.

--Diga usted, tía....

--Adivina.

--¿Eduardo, el hijo del alcalde?

--No. Eduardito es un pedazo de alcornoque. ¡El, el hijo del alcalde, prendarse de una muchacha
pobre? ¡Cuándo! El enamora a Gabrielita Fernández....

--¿A la jovencita rubia, la que toca muy bien el piano?

--¿Ya la conoces?

--El otro día la vi en la reja.

--¡Guapa! ¿No es verdad?

--¡Reguapa! ¡Linda como un sol!

--Eduardo se perece por ella.

--Entonces, ¿quién es el pretendiente de Angelina?

--¡Adivina!

--¿Jacinto Ocaña?

--¡Dios nos libre!

--¿Agustín Venegas?

--¡Jesús me valga! ¿No te digo que es amigo tuyo?....

--¿Ricardo Tejeda?

--¡El mismo que viste y calza!

--¡No es rival temible!--dije para mí.

XIV

A veces iba yo a charlar en la botica de don Procopio Meconio. En aquel famoso mentidero, centro
recreativo de ociosos y desocupados, se reunían a todas horas los jóvenes más guapos y los
viejos más parlanchines de la budística ciudad. En aquella botica concurrían: Venegas, espíritu
fuerte, liberal de la nueva echada, republicano incipiente, muy enconado contra el malaventurado
ensayo imperial; Jacinto Ocaña, monarquista hasta la médula de los huesos, que siempre que
hablaba de Maximiliano, se descubría respetuosamente, y que a cada instante trababa disputas
con Venegas, sacando a bailar la Saratoga y el Tratado Mac-Lane; el doctor don Crisanto Sarmiento,
retrógrado por los cuatro costados, que vivía suspirando por el régimen colonial, que se hacía
lenguas de Revillagigedo, que de buena gana viera restablecido en México el Santo Tribunal
de la Fe, y que cuando alguno hablaba de la Independencia, decía, echándola de agudo:

--¡La maldita «india pendencia» que nos tiene hechos una lástima!

Y no sé cuántos más, entre quienes figuraba el dueño de la botica, el invariable don Procopio,
jugador desenfrenado, que había convertido aquel templo de Galeno en un santuario de Birján.
Solíamos ver allí al P. Solís. Venía de tarde en tarde, a la hora en que había menos tertulios;
se leía de cabo a rabo los periódicos, y luego... ¡a charlar con Sarmiento y con Venegas! Mientras
don Procopio jugaba adentro con sus cofrades, afuera, delante del mostrador, en presencia de
los compradores, se enredaban pláticas que frecuentemente se convertían en disputa. Venegas
se complacía en atacar al caído Imperio; Sarmiento le defendía acalorado y lleno de brío. El
republicano se ensañaba contra el Catolicismo; el médico decía pestes del partido liberal.
El pedagogo, muy encariñado con el «Catecismo Político» de Pizarro Suárez, alegaba no sé qué
razones, en favor de la tolerancia de cultos, y oponía a los dichos de su contrario algunos
de aquellos argumentos protestantes tan usados por los periódicos a fines del 56 y principios
del 57. El médico montaba en Júpiter; sacaba a relucir sus argumentos en forma, su ciencia
de seminarista, y, por último, a los desahogos de Sarmiento contestaba con dicterios.

El P. Solís, reflexivo y cachazudo, se estaba quedo; oía y callaba, hasta que para calmar los
ánimos, terciaba en la disputa. Primero, tal era su táctica--se iba derecho hacia el doctor;
le concedía la razón, pero censurándole acremente sus exageraciones de monarquista.

--Iturbide, (a quien el Acta de Independencia llama: «un genio superior a todo elogio») hizo
una tontería. En nuestro tiempo nadie se improvisa rey ni emperador. Papel tan alto sólo cuadra
a quién fué mecido en regia cuna, a quien nació en las gradas de un trono. Un pueblo no se
da a sí propio, sólo «porque así lo quiere», un buen gobierno y buenas instituciones. Es preciso
que se los busque de acuerdo con sus tradiciones; es necesario que tenga en cuenta las enseñanzas
de su historia; es preciso que las instituciones y la Forma de gobierno le vengan apropiadas,
como a mí la sotana, a usted la levita, y a este joven el saquito corto. Ahí tiene usted explicado
lo efímero del imperio de Maximiliano.

Luego, pasando a la cuestión religiosa, decía sereno y reposado:

--Amigo, amigo don Crisanto: entiendo que la Iglesia no patrocina ni monarquías ni repúblicas.
Para ella, cualquiera forma de gobierno es buena... ¡cuándo es buena! Poco le importa que el
jefe de un Estado se llame rey o presidente o emperador. No, amigo; no hay que pretender eso
que usted quiere. Nada de identificar la cuestión política con la cuestión religiosa.

En seguida cerraba contra Venegas. Era de oirle cuando, en un estilo conciso, breve, incisivo,
ponía en la picota los dislates del pedagogo que nada sabía a derechas y todo se volvía palabras
sonoras y retumbantes. Se burlaba de él; se reía a más y mejor de sus conclusiones luteranas,
y después rebatía, con mucho acierto, los errores del mozo.

--¡Joven! ¡joven!--prorrumpía en tono de sermón.--Esta Constitución que usted pone por las
nubes, no ha sido hecha de acuerdo con las necesidades del país. Hago punto omiso de cuanto
hay en ella contra la Religión. Pugna contra nuestras costumbres. Nuestro prelado no está educado
para esas libertades. Dígame usted: si yo para contestar una demanda tendría que consultar
con Castro Pérez, o con cualquier tinterillo, ¿qué haré si un día llego a diputado y tengo
que legislar? Y cualquiera puede llegar a diputado: usted, el doctor, ese indio que va por
allí, muy cargado con su soberanía, yo.... No, yo no, porque soy sacerdote, ministro de un
culto, y por ende no soy ciudadano más que a medias. Pues ¡claro! o no sabrían ustedes lo que
habrían de hacer, y votarían a la buena de Dios, o lo que es más seguro a la buena del Diablo.
Ahora, cuanto a las perrerías esas que ha vomitado usted contra la Santa Madre Iglesia, vamos
al grano, señor y amigo mío: no sabe usted lo que se dice. ¡Ya se ve! Toda su ciencia de usted
está en el Catecismo de Nicolás Pizarro. Vamos, joven: beba usted en fuentes más limpias, y
no hable por ahora de cosas que no entiende. ¡Y aquí paz, y después gloria! Y ¡adiós, amigos!
Me voy; no he rezado el oficio, y es la horita del chocolate. ¿Ustedes gustan?

El exclaustrado se iba; Sarmiento se componía la chistera y tomaba el portante, y Venegas se
marchaba diciendo pestes de frailes y retrógrados.

Nosotros nos quedábamos comentando la conversación de los tertulios, hasta que a las seis me
iba yo a instalar en un asiento de la Plaza, para oir tocar a la señorita Fernández.

Conviene saber que la familia Fernández era mal vista en la ciudad. Su cultura chocaba a los
buenos budistas de Villaverde. Cuando compró la hacienda de Santa Clara, el señor Fernández
vino a vivir a mi ciudad natal, y procuró relacionar a los suyos con lo mejor de Villaverde.

Pero éstos no hicieron relaciones con nadie; mejor dicho: los villaverdinos no correspondieron
a los deseos de la señora y señorita Fernández. Sólo intimaron éstas, con Sarmiento y el P.
Solís, pues aunque visitaron a las principales familias de la ciudad, mis buenas paisanas no
dieron muestras de estimación por las recién llegadas.

Las gentes de Villaverde, las mujeres particularmente, no veían con agrado los usos y costumbres
de la familia Fernández. Murmuraban de ella, susurraban acerca de la señorita tonterías y burlas,
y, como es natural, a la simpática y elegante pollita nada de esto le agradó.

--¿Gabriela Fernández? ¡Más orgullosa! ¡Más frívola! ¡Qué pagada de sí! ¡Qué entonada! ¿Qué
se estará creyendo? Si creerá que en Villaverde no hemos visto lujo ni elegancia.... Sí, sí,
ya sabemos que dice que esta población es una hacienda grande.... Creerá que viene a deslumbrarnos
con sus exterioridades y sus trajes. ¿Y todo por qué? Porque sabe tocar el piano. Allí está
Luisita Castro Pérez que toca tan bien como ella, y sin embargo es modesta y humilde. Pues
se engaña; no hemos de visitarla ni por una de estas nueve cosas. ¡Que gocen de su lujo y de
su dinero! ¡Que luzca Gabrielita sus trapos caros! Para nada necesitamos de ella. ¡Qué gusto!--repetían
las envidiosas.--¡Qué gusto! ¡Todos los muchachos de aquí salen con cajas destempladas! ¡Mejor!
¡Mejor! ¡Quién les manda enamorar marquesitas! Y bien visto, ¿quiénes son los enamorados? Eduardito...
¡sólo Eduardito! El muy tonto, como tiene dinero, como su padre es rico, está seguro de que
le hará caso.

Mis paisanos no tardaron en advertir que, tarde a tarde me pasaba yo las horas oyendo tocar
a Gabrielita. Una noche, al entrar en la botica, oí que hablaban de la señorita Fernández,
y que decían algo de mí. Pronto supe que en todos los corrillos, en todos los mentideros, en
cada casa, decían y repetían que estaba yo enamorado; que me bebía los vientos por la hija
del acaudalado dueño de Santa Clara.

XV

Una tarde recibí una cartita de don Román, una esquela muy punticomada, escrita gallardamente,
con aquella la excelente letra de Palomares que años atrás dió a mi maestro fama de habilísimo
pendolista.

«Muy querido discípulo y amigo:

«Como te lo ofrecí anteayer, estuve anoche a visitar al señor Lic. Castro Pérez para hablarle
acerca de tí, y de lo útil que podías serle en el despacho. Díjele cuanto me pareció oportuno:
le hablé de tus buenas prendas, de tu buen carácter, de tu índole laboriosa, de tu instrucción
sólida y bien dirigida, y de la dificultad en que te hallabas para seguir los estudios y la
carrera tan brillantemente iniciada, así como de la necesidad en que te veías de buscar algo
productivo. Oyóme de buena voluntad (lo cual me pareció de buen agüero) y me prometió ocuparse
en el asunto a la mayor brevedad. Juzgo necesario que le hagas una visita, cuanto antes, y
te recomiendo que trates a mi amigo (que lo fué también, y muy íntimo, del señor tu abuelo)
con tu genial y característica bondad, con la cortesía que te distingue. Castro Pérez se paga
mucho de exterioridades, y para tenerle propicio es necesario halagarle. Es maniático, y la
menor cosa le contraría. Ya te dejo preparado el campo. A tí te corresponde lo demás.

«Ven por acá. El hígado me tiene desde ayer molesto y «achicopalado». Ven, charlaremos, y te
enseñaré algo que te gustará mucho; unos exámetros que forjé anoche contra esos «sabios» de
«La Sombra» y de «La Voz».

«Ya sabes cuánto te quiere este tu maestro y amigo

     Román López».

Me dió mala espina la esquelita de mi señor maestro. Desde luego pensé que iba yo a tratar
con un hombre de mal carácter. Esto me puso disgustado. Me imaginé que Castro Pérez era uno
de esos abogados viejos, peritísimos en cuestiones de Jurisprudencia, pero en lo demás unos
ignorantes de tomo y lomo; un señorón de aldea, pagado de su fama y de su ciencia, de esos
que suspiran por todo lo antiguo, y que siempre están mal dispuestos para todo lo nuevo; un
fantasmón iracundo, gruñón, de esos que ven con desconfianza a los jóvenes, y que se complacen
en censurar a todas horas la educación enciclopédica de estos tiempos, la cual, si bien no
produce sabios a granel no cría fátuos, como tantos viejos que yo conocía, encastillados en
su saber hipotético, muy vanidosos y engreídos con su ciencia; ciencia exígua y mezquina que
les conquista en el pópulo vil admiradores y monaguillos de amén que aprueban cuanto dicen
los Sócrates de aldea, así suelten éstos el mayor disparate. En una palabra: me imaginé que
Castro Pérez era uno de esos abogados viejos, repletos de latines, que se saben de memoria
las Partidas, que tienen pujos de canonistas, y que escriben errar con «h»; «teólogos de capote»,
como los llamaron «in illo témpore»; peritos en las triquiñuelas jurídicas, pero vacuos de
todo lo demás; habilísimos para ocultar su ignorancia, y desdeñosos de cuanto no entienden;
que miran a todo el mundo con aire de protección, y que apareciendo graves y sesudos, mostrándose
inaccesibles y huraños pasan por unos portentos y vienen a ser, en pueblos y ciudades como
Villaverde, señores de vidas y haciendas.

Nada sacaréis de ellos si no os mostráis humildes, sumisos, incondicionales admiradores de
sus personas. ¡Ay de vosotros si no os acercáis a tan excelsos caballeros, aparentando que
todo lo esperáis de ellos! ¡Ay de quién no les rinda parias! De seguro que nada obtendrá; de
fijo que a todo le contestarán con monosílabos, y saldrá de allí colérico y desesperado.

Me repugnaba seguir los consejos de mi maestro. Entendí muy bien lo que éste me quería decir
con aquello de «te recomiendo que trates a mi amigo con tu genial y característica bondad»;
pero me chocaba presentarme tímido y meticuloso como un donado, aparentando una estimación
que no pasaba en mí de los límites de un respeto vulgar y corriente, como el que concedemos
a todos por razones de urbanidad y cortesía. ¿Qué hacer? Me dispuse a seguir los consejos del
«pomposísimo Cicerón», y de tardecita, poco antes de que sonara el «Angelus», me encaminé a
la casa de Castro Pérez. Vivía a espaldas de la Parroquia, en un caserón vetusto y sombrío.

Cuando llegué al zaguán me ví tentado de retroceder e ir a charlar a casa de don Procopio.
Hice de tripas corazón y avancé hasta la puerta del despacho.

--¡Adentro!--dijo una voz atiplada.

--¿El señor Castro Pérez?

--¡Adentro!--repitió la voz de falsete.

Era el escribiente. Mala impresión me causó tan delicada personilla. Era un muchacho pálido,
ojeroso, exangüe y consumido por el trabajo; un infeliz, condenado, sin duda, a prisión perpetua
en aquel mundo de legajos y mamotretos; siempre inclinado sobre aquella mesita cubierta con
un tapete de bayeta verde, delante de aquel tintero de plomo lleno de tinta espesa y natosa.

--¿El señor Castro Pérez?

--¡En la otra pieza!--me contestó el covachuelista.

--¿Puedo pasar?

--Pase usted.

Me colé de rondón. Mi hombre, casi tendido en una poltrona, cerca de la ventana, revisaba un
legajo. Al sentirme se incorporó contrariado, dejó el asiento, y fué a cerrar la puerta, acaso
para que no pudiese oirnos el escribiente.

--¿Qué mandaba usted?--me dijo frunciendo el entrecejo.

--Mi maestro, el señor don Román López, me ha recomendado....

El rostro de Castro Pérez cambió de expresión.

--Vamos, joven,--murmuró levantándose, y ofreciéndome un asiento,--aquí tiene usted una silla.

Mi hombre volvió a su poltrona, y luego, por sobre los anteojos, me miró de pies a cabeza.

--¿Qué se ofrece? ¡Ah! ¡Ya recuerdo! ¿Es usted el joven que desea entrar de amanuense en esta casa?

--Sí, señor.

--Pues bien.... Veremos, veremos si es usted útil. Aquí tenemos mucho trabajo. Ya sabe usted:
mi clientela es numerosísima, y por ende no falta quehacer. Si quiere usted trabajar....

--Es lo que deseo...--murmuré, bajando la vista, mientras el abogado me miraba de hito en hito.

--Pues bien, así lo quiero, trabajadorcito. Diez amanuenses he cambiado en este año, y, a decir
verdad, ninguno me ha dejado contento. ¡El mejor no valía tres caracoles!

--No pretendo valer mucho; pero... procuraré, bajo tan buena dirección, aprender en poco tiempo
cuanto sea necesario.

Castro Pérez sonrió, y a dos manos, juntando el pulgar y el índice se compuso los anteojos,
y luego, dándose palmaditas en el abdómen, echóse atrás y me interrumpió.

--¡Nada de lisonjas, joven! Nada merezco de cuanto dicen de mí....

Hablaba lenta y pausadamente, oyéndose.

--Es usted por extremo modesto...--¡Aquí!--me dije.--¡Aquí del incienso!--¿Quién no tiene noticia
de los talentos de usted, de su saber profundo, de su fama, de su acrisolada honradez?

Estos elogios me sonrojaban.

--¡Bien! ¡Bien! Veremos si obtiene usted lo que desea. Está usted eficazmente recomendado por
Román. Me dice que fué usted su discípulo, y de los más aventajados....

--El señor mi maestro me quiere mucho, y es conmigo demasiado benévolo. Deseo trabajar, y estoy
seguro de adelantar al lado de persona tan recomendable. ¡Quién no sabe que es usted el primer
abogado del Estado de Veracruz!

Castro Pérez se hinchó como un pavo, se meció en la poltrona, fingió sonrojarse, y me dijo:

--¡Al grano! ¡Al grano! ¿Conoce usted el ramo?

--No, señor.

--Pues entonces, ¿cómo solicita usted una ocupación que le es desconocida? Tengo buenas noticias
de usted. Ya Román me dijo que es usted un muchachito inteligente, que sabe usted hacer bonitos
versos.... Pero, es cosa sabida: no son los mejores empleados los que se andan todo el día
a caza de consonantes....

Me dieron ganas de estrangular al viejo.

--Señor:--repliqué--es cierto que hago versos; pero no vivo entregado a tan grata ocupación.
Además, tengo entendido que usted... suele hacerlos... ¡y muy hermosos!

--¡Gracias, joven! ¡Restos de mis aficiones juveniles! En verdad que la poesía suele cautivarme,
pero sólo de tiempo en tiempo. ¡Bien, bien, bien!

Esta era su muletilla.

--Espero que usted en memoria de mi abuelo.... Ya don Román le hablaría de las circunstancias
en que me encuentro. No puedo volver a México; no puedo seguir los estudios, y estoy obligado
a buscarme un pedazo de pan....

--¡Bien! ¡Bien! ¡Bien! Así lo hace un joven delicado. Veremos, veremos si me sirve usted. Pero
debo advertirle que... hasta dentro de una semana no podré resolverlo. Mañana veré si puedo
conciliar varias cosas. Vuelva usted por acá, viernes o sábado.... Y.. diga usted. ¿Tiene usted
buena letra?

--Regular, señor licenciado.

--Vamos, vamos. Allí tiene usted lo necesario.

Obscurecía. En la mesa había un candelero con una bujía.

--¿No ve usted? Pues encienda la vela y escriba lo que guste.

Obedecí. Tomé la pluma y escribí: «Si el señor Licenciado Castro Pérez se digna recibirme en
su casa, procuraré servirle con toda fidelidad».

Me acerqué al abogado, llevando la hoja y la bujía. Mi hombre se acomodó en su poltrona, se
compuso con ambas manos las gafas, y leyó lo escrito.

--¡Bien! ¡Bien! ¡Bien! ¡Conforme! Prefiero la antigua y gallarda letra española.... Pero, en
fin, la de usted es clara y hermosa. ¡Esta letra inglesa tan amanerada y presumida!

Y después de un rato de silencio:

--Ya sabe usted: viernes o sábado....

--Vendré por acá....

--No; yo le llamaré a usted.

Entiendo que no le caí mal a Castro Pérez. Así me lo dijo dos días después el bueno de don Román.

--La cosa es segura, muchacho. ¡Has clavado una pica en Flandes!

XVI

Estábamos a fines de octubre, mediaba el otoño, y los campos reverdecidos por las lluvias hacían
gala de sus follajes. Las mañanas eran límpidas, frescas, pródigas de luz; los crepúsculos
breves, espléndidos, incomparables.

Me placía vagar por los alrededores de Villaverde. Cien veces recorrí las márgenes del Pedregoso,
y otras tantas ví, desde lo más alto de la colina del Escobillar, la puesta del sol. Mi sitio
favorito, a donde iba yo todas las tardes, era una roca casi plana, que parecía derrumbada
del último picacho, y que ladeada sobre un peñasco, me brindaba cómodo asiento que circundaban
buvardias coralíneas, cebadillas de suave fragancia, helechos maravillosos y vaporosas gramíneas
que, mecidas por el viento, esparcían el pardo plumón de sus espigas maduras.

¡Qué panorama tan hermoso! A mis pies las primeras calles de la ciudad, como extendidas en
una alfombra de felpa amarillenta; la alameda de Santa Catalina; los edificios apiñándose a
proporción que se acercaban a la Plaza; el poblado dividido por el río, y a orillas de éste
el convento franciscano, lúgubre y sombrío, desolado y triste, como si llorara la ausencia
de sus mendigos.

Del lado del Norte, las lomas de San Antonio; los potreros del Escobillar; las casucas del
Barrio-Alto, ocultas en la espesura de los jinicuiles y de los naranjales.

Al Oriente, lo más pintoresco de la vega. A derecha e izquierda las montañas de Mata-Espesa,
cubiertas con la exuberante vegetación de las tierras calientes; el cerro de los Otates que,
visto desde el punto en que yo estaba, parece un camello que postrado en la arena aguarda el
soplo abrasador de los desiertos.
