 Y como los príncipes están enamorados y van a casarse, todos se enamoran y
se casan. Se diría que apenas hay ser vivo que no se embriague con el zumo de mágicas hierbas
o con el perfume de extrañas flores, las cuales mueven al amor, al deleite y al regocijo, induciendo
a la vida para que se acreciente y se difunda y abra nuevos caminos de ser. Ciertas ficciones
poéticas parece que tienen entonces realidad, y se cree en el dudain, que buscaba Raquel harta
de ser estéril; en el loto, que hacía olvidarse de todo a los compañeros de Ulises; y en el
nepentes, que alegraba el alma, y que dio a Telémaco Elena.

Claro está que al decir yo todo esto de los climas del Norte no niego igual o mayor belleza
a la primavera del Sur: lo que insinúo es que quizás la rapidez del cambio hace que por allá
se sienta mejor.
