 (piensa Fidel). ¡Merced á sus leyes, puedo verla media hora
seguida todos los días de precepto!--¿Por qué los habrán reducido últimamente?»

Sí; la ve durante treinta minutos; pero ¿cómo la ve? A media luz, con un espeso velo echado
sobre el rostro, de perfil, de rodillas, con los ojos clavados en el libro.....

¡Pícaro velo! ¡Pobres rodillas de su alma!

A la salida y á la entrada, cruza Amparo delante de él, sin mirarlo, sin mirar á nadie, mirando
al suelo.

¡Yo respondo de que sabe que su adorado está allí, y de que, á hurtadillas, lo ha medido de
pies á cabeza!

Él se figura que no.....

¡Como que está enamorado!

Un día de procesión la ha tenido Fidel enfrente de sus ojos, durante tres horas, en el balcón
de unas amigas, emancipada, sin velo en cuerpo gentil, vestida de claro, movible contenta,
sonriente.....--¡Qué transfiguración! ¡Qué liberalidad! ¡Qué tesoros! ¡Qué delicia!

Una vez, en la feria, se encontraron en una platería improvisada, y la oyó hablar de diamantes,
perlas y rubíes.....--¡Qué voz! ¡Cuán diferente de todas las humanas!--Ni ¿de qué otra cosa
podría hablar más que de joyas aquella inmortal princesa?

(En esto tenía razón.)

Finalmente: una noche volvía la joven de casa de una parienta enferma, con uno de sus insolentes
hermanos.

Fidel los siguió en silencio muchas calles, embozado hasta los ojos.

¡Y con qué emoción!--Amparo, en las tinieblas, le parecía suya.....--La luz determina las distancias.
Las sombras confunden los objetos.....--La vista entonces tiene algo de tacto.
