 La barca se dispuso a virar sobre ella.

--¿Vas a amarrarte a tierra, Domingo?--preguntó don Melchor.

--Sí, señor--respondió el capitán.

--No hay necesidad; amárrate en dos. Dentro de una hora podrás enmendarte.

--Tanto me cuesta uno como otro--dijo en voz baja el capitán alzando los hombros, y luego en
voz alta añadió:

--¡Echa la de uso!

Otra ancla cayó al mar con el mismo ruido.

--¿Cómo le va a usted, tío?--dijo una voz dulce y varonil desde a bordo.

--Hola, Gonzalito. ¿Llegas bueno, hijo mío?

--Perfectamente; voy allá ahora mismo.

Y se bajó con gran agilidad por un cable al bote.

--Vamos a esperarle--dijo don Rosendo poniéndose a andar.

Pero la mano del señor de las Cuevas le sujetó como unas tenazas por el brazo.

--¿Dónde va usted, hombre de Dios?

--¿Qué es eso?--preguntó el armador asustado.--¡Ah, es cierto! ¡No me acordaba de que estábamos
en el segundo paredón!... La obscuridad... Tanto tiempo aquí... El mareo de estar con la vista
fija... en el barco... ¡Dios mío! ¿Qué hubiera sido de mí si usted no me sujeta?

--Pues nada, se hubiera usted deshecho los sesos contra las losas de abajo.

--¡Virgen Santísima!--exclamó don Rosendo poniéndose horriblemente pálido. La frente se le
cubrió de un sudor frío, y las piernas le flaquearon.

--No tenga usted miedo por lo que ya pasó, amigo. Bajemos a recibir a Gonzalito.

Bajaron en efecto al muelle, donde acababa de saltar un joven alto, rubio, de gallardo aspecto,
vestido con un largo gabán que casi le llegaba a los pies.

--¡Tío!

--¡Gonzalo!

Se fueron acercando, hasta que quedaron abrazados los dos gigantes. También don Rosendo saludó
con efusión al joven; pero estaba tan preocupado con el peligro que había corrido su existencia,
que al instante volvió a ponerse sombrío y melancólico. Apenas pudo contestar a las preguntas
que el contramaestre le hizo, pidiéndole instrucciones por encargo del capitán.
