
Al caer la dinastía austriaca, que se había enseñoreado de lo mejor del mundo, Madrid era (permítaseme
lo vulgar de la expresión) un corral de vacas. ¿Dónde estaban los palacios, los templos, los
monumentos, las estatuas? En parte alguna. ¿En qué gastamos las riquezas de América? ¿En qué
empleamos el botin de los pueblos subyugados?

La inopia nos trabajaba entonces tanto o más que en el día, y la inopia nos humilló y nos hizo
bajar de la altura en que nos habíamos puesto.

En el día de hoy, el movimiento ascendente de la civilización europea nos lleva en pos sí,
y no puede negarse que en medio de mil disgustos, de mil apuros y de doscientas mil mortificaciones
de amor propio nacional, España progresa y se mejora; pero buenos azotes le cuesta. La torpeza
en el producir y la mayor torpeza en el gastar tienen la culpa de estos azotes.

Yo soy un libre-cambista teórico furibundo. Bastiat y Cobden me han convencido: pero en la
práctica me asusto del libre-cambio. ¿Qué hay en España que pueda competir libremente con los
productos extranjeros? El vino quizás; y con todo, salvo el vino de Jerez, los demás vinos
españoles suelen ir a Francia, les echan un poco de zumo de moras, de alumbre y de raíz de
lirio, y nos le vuelven a vender, dándonos una sola botella en el precio que recibimos por
una o dos o tres arrobas. Esto es, que damos cincuenta o sesenta botellas por una del mismo
líquido, con la ligera modificación del alquimista o boticario.
