 El camino, como había dicho el coronel, estaba realmente
expedito y la señora de Galba se paró junto a la reja. El coronel hubiera entrado con ella,
pero le detuvo con un gesto.

--Vuelva a buscarme dentro de dos horas y tendré hecho mi equipaje--dijo tendiéndole la mano
y con una semisonrisa en los labios.

Asiola el coronel y estrechola efusivamente. Tal vez la presión fue ligeramente correspondida,
pues el galante coronel se alejó ahuecando su pecho y con paso triunfante, tan vigoroso como
lo permitían la estrechez y altos tacones de sus botas. Cuando se hubo alejado convenientemente,
Lady Clara abrió la puerta, escuchó por un momento desde la desierta entrada, y luego subió
la escalera rápidamente, hasta llegar a su antigua habitación.

El aspecto del dormitorio no había cambiado desde la noche de su fuga. Su sombrerera, encima
del tocador, como recordó haberla dejado al tomar su sombrero; sobre la chimenea un guante,
que había olvidado en su huida; los dos cajones inferiores de la cómoda entreabiertos (no había
cuidado de cerrarlos) y su alfiler de pecho y un puño sucio descansaban sobre el mármol de
la mesa. No sé qué otros recuerdos se le ocurrieron; pero, de repente palideció, estremeciose
y escuchó con el corazón palpitante y con la mano en la puerta; acercose al espejo, y entre
tímida y curiosa, separó las trenzas de rubio cabello, de su sonrosada oreja, descubriendo
una fea herida no bien restañada todavía. Contemplola largo tiempo, levantó indignada su cabecita,
y la desviación de sus ojos aterciopelados se acentuó. Luego volviose, y lanzando una carcajada,
despreocupada y resuelta corrió hacia el armario, donde colgaban sus preciosos vestidos, y
los inspeccionó con visible excitación. De repente, vio que faltaba de su acostumbrado colgador
uno de seda negro, y pensó desvanecerse; pero lo descubrió un instante después, tirado sobre
una maleta, donde ella misma lo había echado. Por vez primera, estremeciose agradecida al Ser
superior que protege a los atribulados. Luego, aun cuando el tiempo urgía, no pudo resistir
la tentación de probar delante del espejo el efecto de una cinta de color de alhucema, sobre
la chaqueta que a la sazón vestía. De repente, oyó junto a sí una voz infantil, y se detuvo
nerviosa. La voz repetía:

--¡Mamá! ¡mamá!

La señora Galba se volvió súbitamente. Saltando en la puerta estaba una niña de seis a siete
años. Su indumentaria, elegante en sus buenos tiempos, estaba rota y sucia, y el cabello, despeluznado
y de un rojo subido, formaba un cómico tocado sobre su vivaracha cabecita. A pesar de todo
ello, la niña era una monada. Un cierto aire de confianza en sí mismo que suele caracterizar
a los niños que por mucho tiempo se creían abandonados, despuntaba a través de su timidez infantil.
Debajo del brazo traía una muñeca hecha de harapos, al parecer de confección propia, y casi
tan grande como ella; una muñeca de cabeza cilíndrica y facciones toscamente dibujadas. Un
largo chal, que visiblemente pertenecía a una persona mayor, le caía de los hombros barriendo
el entarimado.

Esta inesperada visita no complacía a la señora de Galba. La niña, de pie aún en el umbral,
preguntó nuevamente:

--¿Es mamá?

Contestole secamente:

--No, no es mamá.

Y echó una severa mirada al arrapiazo.

La niña retrocedió unos pasos y luego, adquiriendo valor con la distancia, dijo en su habla
característica:

--Vete, pues. ¿Poqué no te machas?

La señora de Galba miraba de soslayo el chal. De pronto, corrió a arrancarlo de los hombros
de la niña, y dijo coléricamente:

--¿Quién te ha mandado tomar mis cosas, descarada?

--¿Es tuyo? ¡Entonces, tú eres mi mamá! ¿Verdad? ¡Tú eres mamá!--prosiguió con júbilo infantil.

Y antes de que Lady Clara hubiese podido evitarlo, había dejado ya caer la muñeca, y, agarrándole
con ambas manos las faldas, se echó a bailar ante ella con sin igual desenfado.

--¿Cómo te llamas?--dijo Lady Clara fríamente, quitando de sus vestidos las pequeñas y no muy
limpias manos de la niña.

--Tarolina.

--¿Tarolina?

--Cí... Tarolina.

--¿Carolina?

--Cí... Tarolina.

--¿De quién eres?--preguntó aún más fríamente para ahogar un incipiente temor.

--¡Caramba! soy tu niña--dijo la criatura sonriendo.--Tú eres mi mamá, mi nueva mamá. ¿No zabez,
no zabez que mi otra mamá se ha marchado y que no volverá? Ya no vivo con mi otra mamá. Ahora
tengo que vivir con papá y contigo.

--¿Hace mucho tiempo que estás aquí?--preguntó de mal humor Lady Clara.

--Me parece que hace tres días--contestó Carolina después de una pausa.

--¿Te parece? ¿No estás segura?--dijo con sorna Lady Clara.--¿Pues, de dónde viniste?

Los ojos de Carolina comenzaron a parpadear bajo este vivo examen. Con gran esfuerzo reprimió
su llanto, contuvo un sollozo y dijo:

--Papá... papá me trajo de casa miss Simmons... de Sacramento, la semana última.

--¡Cómo! Acabas de decir hace tres días--replicó aquélla con severidad.

--Quise decir un mes--dijo entonces Carolina, completamente perdida en su confusión e ignorancia.

--No sabes lo que te pescas--exclamó a gritos Lady Clara, resistiendo al impulso de sacudir
la figurita que tenía ante sí y de precipitar la verdad por medios de orden puramente material.

La rubia cabecita desapareció repentinamente en los pliegues del vestido de la señora de Galba,
como esforzándose en extinguir el abrasado color de sus mejillas.

--Déjate de lloriqueos--dijo Lady Clara librando su vestido de los húmedos besos de la niña,
y sintiéndose molesta por extremo.--Vamos, enjúgate la cara, vete y no incomodes. Escucha--prosiguió
cuando Carolina se marchaba.--¿Dónde está tu papá?

--También ha partido... Está enfermo... Partió... (aquí titubeó) hace dos o tres días.

--¿Quién te cuida, niña?--dijo Lady Clara mirándola fijamente.

--John, el chino. Me vizto zola; John hace la comida y arregla las camas.

--Vete, pues, pórtate bien y no me fastidies ya--dijo Lady Clara recordando el motivo de su
visita.--Espera, ¿a dónde vas?--añadió mientras la niña, arrastrando tras de sí su larga muñeca
agarrada por una pierna, se disponía a subir la escalera.

--Me voy arriba a jugar y ser buena y no fastidiar a mamá.

--¡No soy tu mamá!--gritó la aludida, y luego volvió rápidamente a su dormitorio y cerró violentamente
la puerta.

Continuando los preparativos, sacó del cuarto ropero un gran baúl y empezó a empaquetar su
equipaje con enfadosa y colérica rapidez. Rasgó su mejor vestido al sacarlo del colgador, y
por dos veces se arañó las blandas manos con ocultos alfileres, mientras mentalmente comentaba
indignada el suceso que le ocurría. ¡Ah! entonces lo comprendía todo. Su alevoso marido había
traído esta niña de su primera mujer, esta niña cuya existencia nunca pareció importarle, para
insultarla, para ocupar su puesto. Sin duda, la primera mujer en persona la seguiría pronto
allí, o tal vez tendría una tercera mujer de cabello rojo, no castaño sino rojo. Como es natural,
la niña, Carolina, se parecía a su madre, y así, lo sería todo menos bonita. Quizá el enredo
estaba preparado de antemano, acaso tenía a esta niña de cabello rojo, como el de su madre,
en Sacramento, a una distancia conveniente, y preparada para traerla cuando fuese oportuno.
Recordó entonces los asiduos viajes debidos, según decía él, a negocios. Acaso la madre estaba
también allí; pero no, se había ido hacia el Este. No obstante, en su actual situación de ánimo,
prefería descansar en la idea de que allí estaba. Experimentaba una vaga satisfacción en exagerar
su estado de ánimo. Seguramente que jamás se había abusado de tan escandalosa manera de una
mujer. Concluyó el cuadro de su mala fortuna. Yacía sola y abandonada, a la puesta de sol,
en medio de las caídas columnas de un templo en ruinas, en actitud graciosa aunque melancólica,
mientras que su marido se alejaba rápidamente, con una mujer de rojo cabello, pavoneándose
a su lado en un lujoso carruaje tirado por un magnífico tronco. Apoyada sobre la maleta que
acababa de llenar, compuso el plan del lúgubre poema de su desgracia. Abandonada, sola y pobremente
vestida, encontrábase con su marido y la otra, radiante de sedas y pedrería. Imaginose a sí
propia, muriendo tísica a causa de sus pesares, pero bella aún en su ruina y fascinando con
sus postreras miradas al director de El Alud y al coronel Roberto, que la contemplaban con
efusiva pasión... ¿Mas, dónde estaba, en tanto, el coronel Roberto? ¿Por qué no venía? El,
por lo menos, la comprendía. El... y se rió otra vez con la indiferencia y ligereza de algunos
momentos antes, y luego volvió de repente a la primitiva seriedad.

Y el duendecillo de cabello rojo, ¿qué estaría haciendo en aquellos momentos? ¿Por qué estaba
tan quieta? Corrió silenciosamente la puerta, y entre la multitud de pequeños rumores y crujidos
de la desierta casa, se le figuró oír una voz débil que cantaba en el piso de arriba. Recordó
que éste no era más que un desván utilizado para cuarto de trastos viejos. Casi avergonzada
de su acción, subió furtivamente las escaleras, y entreabriendo la puerta, miró hacia adentro.

Un rayo de sol penetraba en diagonal y entre inquietas motas por la única ventanilla del desván
e iluminaba una parte del vacío y triste cuarto. En este rayo de sol vio brillar el cabello
de la niña como si estuviera coronada por una aureola de fuego. Allí, con su enorme muñeca
entre las rodillas y sentada en el suelo, parecía hablarle y no tardó Lady Clara en comprender
que reproducía la entrevista ocurrida hacía unos instantes. Reprendió severamente a la muñeca,
preguntándole sobre la duración de su estancia en la casa y acerca de la medición de los días
y las semanas. Imitaba acertadamente las maneras de la señora de Galba y la conversación casi
reproducía literalmente la anterior, con una sola diferencia. Después que hubo informado a
la muñeca de que no era su madre, y terminada la entrevista, añadió cariñosamente: «Que si
era muy güeña, muy güeña, sería su mamá y la daría un beso.»

A la malhumorada fugitiva, esta escena la afectó muy desagradablemente y la conclusión hizo
que sus mejillas se tiñeran de carmín. Lo desamueblado del aposento, la luz a medias, la monstruosa
muñeca, cuyo tamaño casi natural parecía dar a su falta de habla patético lenguaje, la debilidad
de la única figura animada del cuadro, afectaron profundamente la sensibilidad de la mujer
y la imaginación del poeta. En esta situación, no pudo menos de aprovecharse de la sensación
y pensó en el hermoso poema que podría trazar con aquellos materiales, si el cuarto hubiese
sido más oscuro y la criatura quedara más abandonada; por ejemplo: sentada al lado del féretro
de su madre mientras gemía el viento por puertas y ventanas. Súbitamente, oyó pasos en el portal
y reconoció el ruido del bastón del coronel resonando en el piso.

Saltó rápidamente la escalera y encontró al coronel en el recibidor, faltándole tiempo para
hacerle la voluble y exagerada historia de su descubrimiento y la indignada relación de sus
agravios.

--¡Oh! ¡no diga usted que el enredo no estuviese ya arreglado de antemano, pues sé que lo estaba!--decía
a voces.--Y juzgue--añadió--del corazón del infame, que abandona a su propia hija, de un modo
tan inhumano.

--¡Es una solemne desvergüenza!--tartamudeó el coronel sin la menor idea de lo que estaba diciendo.

Imposibilitado de encontrar motivo para la exaltación de su ídolo y de comprender su carácter,
no sabía qué actitud tomar. Balbuceó, resolló, se puso grave, galante, tierno, pero de un modo
tan necio e incomprensible que Lady Clara experimentó la dolorosa duda de que estuviese en
su perfecto juicio.

--No vamos--dijo la señora de Galba con repentina energía contestando a una observación hecha
en voz baja por el coronel, y retirando su mano de la vehemente presión de aquel hombre apasionado.--Es
inútil; mi decisión está ya tomada. Es usted libre de mandar por mi maleta tan pronto como
quiera; pero yo me quedaré aquí para poner frente a frente de este hombre la prueba de su infamia.
Le pondré cara a cara con su villano proceder.

Estoy convencido de que el coronel Roberto no apreciaba en todo su valor la prueba convincente
de la infidelidad y perversión acusada y demostrada hasta la evidencia por el albergue concedido
a la hija de Galba en su propia morada. Sin embargo, entrole en seguida como un presentimiento
vago de que un obstáculo imprevisto se oponía a la perfecta realización de los deseos de su
romántico espíritu. Pero antes de que pudiera proferir palabra, Carolina apareció en el descanso
de la escalera, contemplando a la pareja entre tímida y curiosa.

--Es aquéllo--dijo febrilmente Lady Clara.

--¡Ah!--dijo el coronel con repentino arranque de afecto y alegría paternales, chocantes por
su falsedad y afectación.--¡Ah! ¡Bonita niña, bonita niña! ¿Cómo estás? ¿Estás bien, eh, hermosa?
¿Qué tal te va?

Volvió a cuadrarse el militar en elegante actitud y a dar vueltas a su junco, hasta que se
le ocurrió que estos medios de seducción eran acaso inútiles para con una criatura de tan corta
edad. Carolina, sin embargo, no se fijó en estos cumplidos, sino que sofocó más aún al caballero
coronel corriendo a toda prisa hacia Lady Clara, buscando protección en los pliegues de su
vestido. Sin embargo, el coronel no se dio por rendido, y arrebatado de respetuosa admiración,
hizo notar la admirable semejanza del grupo con la «Madona y el Niño». Ella se rió locamente,
pero ya no rechazó como antes a la niña. Sucediose una pausa embarazosa pero momentánea, y
luego la señora de Galba, haciendo a la niña un gesto significativo, dijo en voz apenas perceptible:

--Adiós. No vuelva aquí, pero... Vaya al hotel esta noche.

Alargó su mano; el coronel se inclinó ante ella con galantería y se retiró.

--Estás segura--dijo la señora de Galba, ruborizada y confusa, mirando al suelo y como dirigiéndose
a los rojos rizos, apenas visibles por entre los pliegues de su vestido,--¿estás segura de
que serás güena si te permito quedarte aquí en mi compañía?

--¿Y me dejarás llamarte mamá?--preguntó Carolina, mirándola fijamente.

--¡Y te dejaré que me llames mamá!--respondió Lady Clara con forzada sonrisa.

--Sí--dijo Carolina con energía.

Entraron juntas en el dormitorio, siendo la maleta lo que más pronto llamó la atención de Carolina.

--¿Pero, mamá, te vas otra vez?--dijo con una ojeada rápida e inquieta y agarrándose a su falda.

--No...--dijo mirando por la ventana la interpelada.

--Entonces es que solamente juegas a irte--dijo Carolina riendo.--Déjame, pues, jugar a mí también.

Asintió Lady Clara y Carolina voló al cuarto vecino, reapareciendo con una cajita, en donde
comenzó gravemente a empaquetar sus vestidos. Lady Clara observó que no eran muchos. Algunas
preguntas respecto de ellos dieron motivo a nuevas respuestas de la niña, que en pocos minutos
pusieron a la mamá al corriente de su corto pasado. Pero para obtener esto, la señora de Galba
viose obligada a tomar a Carolina en su regazo, acariciando a la terrible criatura.

Aun cuando ya Lady Clara no se interesaba en las declaraciones de Carolina, permanecieron todavía
algún tiempo en esta situación. Abandonada a sus pensamientos y deslizando los dedos por entre
sus rojos rizos, dejó que la niña desatase toda su charla.

--No me tienes bien, mamá--dijo Carolina finalmente después de cambiar una o dos veces de postura.

--¿Pues, cómo he de tenerte?--preguntó la mamá, riendo entre divertida e incomodada.

--Así--dijo Carolina, y enroscándose pasó un brazo por el cuello de la señora de Galba y descansó
la mejilla en su seno.--De esta manera, ¿verdad?

Acomodose nuevamente, acurrucose como un gatito, cerró los ojos y quedó dormida.

Por un buen rato, la mujer permaneció silenciosa en aquella postura, atreviéndose apenas a
respirar, y luego fuese por motivo de alguna oculta simpatía nacida del contacto, o Dios sabe
por qué, empezaron a estremecerla ciertos pensamientos. Acordose de un antiguo dolor que había
resuelto apartar de su memoria durante años enteros; recordó días de enfermedad y desconfianza,
días de punzante terror por algo que debió evitar... y que evitó con horror y pesar mortales;
pensó en un ser que podría haber existido... también ella hubiera tenido un hijo de la edad
de Carolina. 