

Gallardo, al hablar de su convalecencia en el cortijo, sintió que por una similitud de recuerdos
venía a su memoria la imagen de un hombre que habían visto juntos doña Sol y él.

--¿Y Plumitas? ¿Se acuerda usté de aquel pobre?... Le mataron. No sé si lo sabrá usté.

También se acordaba doña Sol vagamente de esto. Lo había leído tal vez en los periódicos de
París, que hablaron mucho del bandido, como un tipo interesante de la España pintoresca.

--Un pobre hombre--dijo doña Sol con indiferencia--. Apenas me acuerdo de él como de un campesino
zafio y sin interés. De lejos se ven las cosas en su verdadero valor. Lo que sí recuerdo es
el día en que almorzó con nosotros en el cortijo.

Gallardo hacía también memoria de este suceso. ¡Pobre Plumitas! ¡Con qué emoción se guardó
una flor ofrecida por doña Sol!... Porque ella había dado una flor al bandido al despedirse
de él... ¿No se acordaba?....

Los ojos de doña Sol mostraron un sincero asombro.

--¿Está usted seguro?--preguntó--. ¿Es cierto eso? Le juro que no me acuerdo de nada... ¡Ay,
aquella tierra de sol! ¡La embriaguez de lo pintoresco! ¡Las tonterías que una hace!...

Sus exclamaciones revelaban cierto arrepentimiento. Luego rompió a reír.

--Y es fácil que aquel pobre gañán guardase la flor hasta el último momento, ¿verdad, Gallardo?
No me diga usted que no. A él no le habrían regalado una flor en toda su vida... Y es posible
también que sobre su cadáver encontrasen esa flor seca, como un recuerdo misterioso que nadie
ha podido explicarse... ¿No sabe usted algo de esto, Gallardo? ¿No dijeron nada los periódicos?...
Cállese, no diga que no; no desvanezca mis ilusiones. Así debió ser: quiero que así sea. ¡Pobre
Plumitas! ¡Qué interesante! ¡Y yo que había olvidado lo de la flor!... Se lo contaré a mi amigo,
que piensa escribir sobre las cosas de España.

El recuerdo de este amigo, que en pocos minutos surgía por segunda vez en la conversación,
entristeció al torero. 