 ¿Qué le
dice la piedad? le dice: «perdona para que seas perdonado».... Sé que hay razones de aparente
fuerza; pero yo he estudiado el asunto con cariño y he visto que lo que usted presenta como
obstáculo no lo es.... Dios quiere sin duda que esta obra se realice, porque desde que la emprendí,
estoy viendo con mucha claridad el camino de ella. ¿Y qué veo? Veo en esa señora el hastío
de la soledad y un deseo muy vivo de establecer en su vida el orden interrumpido; veo que lejos
de guardar a usted rencor lo respeta y lo ama. He podido llegar a vencer ciertas resistencias
que en su alma había, y con poco que usted me ayude....

--Padre, padre--dijo D. Carlos respirando fuerte, porque estaba abrumado bajo el insoportable
peso del sermón--, eso no puede ser. Hay roturas que no pueden soldarse nunca, nunca, ni en
el cielo. Suponga usted que yo me retiro a un desierto, hago penitencia, me santifico, muero,
me salvo y entro en el reino de Dios como bienaventurado, más aún, como santo. Suponga usted
también que ella se arrepiente de su mala conducta, que recibe de Dios aflicciones y justas
calamidades, que se pudre en vida, que se retira a hacer vida claustral, que luego cae en poder
de infieles, que la martirizan, que la queman, que la achicharran, que muere, que se salva,
que es santa, que es pura como un ángel.... Bueno, suponga usted que nos encontramos en el
cielo....

--Y ábrazados llorarán lágrimas de perdón--exclamó el padre muy conmovido y cruzando las manos.

--¡No!--gritó Navarro, y aquella sílaba sonó como un tiro.

El jesuita se quedó perplejo, mirando a su amigo con espanto. No se atrevía a insistir en su
empeño ante la inalterable dureza de aquella roca en forma humana, que exteriormente tenía
todas las escabrosidades de la peña y por dentro todos los amargores del mar; pero también
él, el jesuita, tenía a falta de aparentes durezas, la constancia y persistente fuerza de la
ola. No creyó prudente insistir por el momento, y encalmándose sin esfuerzo, bajó la cabeza,
echó un suspiro y murmuró en tono de paz estas suaves palabras:

--Todo sea por Dios. Hablemos de otra cosa.

--Hablemos de otra cosa--dijo Navarro con alegría--. Hábleme usted de otra cosa, aunque 4 sea
de los cucuruchos.

--Tenía que decir a usted no sé qué--indicó Gracián algo confuso; mas dándose una palmada en
la frente añadió--: ¡Ah! ya me acuerdo.... Tengo aquí la apuntación. Un caballero amigo mío,
mejor dicho, conocido, desea hablar con usted. Lo conocí en casa de Doña Genara.

--¡En su casa!--exclamó Navarro poniéndose más verde, y clavando las uñas en los brazos del sillón.

--Sí; también D. Felicísimo me habló de él esta mañana.... No me acuerdo de su nombre... pero
lo apunté y aquí debe de estar.

Diciendo esto el buen jesuita metía la mano y después el brazo hasta el codo en el infinito
bolsillo.

--No se moleste usted--dijo Navarro tomando la carta de D. Felicísimo que abierta sobre el
velador estaba, y mostrándosela a su amigo--. ¿Es este su nombre?

--El mismo--replicó Gracián.

Y en el propio instante se abrió la puerta y apareció la cara, mejor dicho, la zalea con ojos
del Sr. Zugarramurdi, el cual no dijo más que una sola palabra:

--Ese....

Después de mirar un rato muy hoscamente al suelo, Carlos habló así:

--Que entre.... Usted, queridísimo padre, me hará el favor de dejarme solo.... Mañana tampoco
puedo asistir a la junta, pero me representa el Padre Carasa. Deseo saber inmediatamente lo
que se decida. ¿Vendrá usted a decírmelo?

Después de contestar afirmativamente con su afabilidad no estudiada, el dignísimo Padre Gracián
salió para seguir repartiendo sus cucuruchos entre las damas piadosas que sabían apreciar tan
interesante objeto devoto.

-IV-

Bien se le conocía a Salvador la emoción que sentía al verse delante del guerrillero, y este,
que no esperaba hallar en el semblante de su mortal enemigo otra cosa que desconfianza y altanería,
se sorprendió al mirarle cohibido y algo acobardado, mas no sospechó la razón de esta mudanza.
Mandole sentar y un buen rato estuvieron los dos mirándose, sin que ninguno se decidiera a
hablar el primero. Por fin Carlos rompió el silencio diciendo:

--No podía desairar a D. Felicísimo... por eso te he recibido, exponiéndome a las consecuencias
de este mal rato. Ya sabes que estoy enfermo y el médico dice que no debo incomodarme.

--Eso depende de ti. Yo vengo con bandera de paz y decidido a no incomodarme. Has hecho bien
en recibirme. Hace tiempo que te busco, y ahora que te encuentro te pregunto si crees que no
me has perseguido y vejado bastante.

--¿Quieres que sea bastante ya?--dijo Garrote con sarcasmo--. Pues sea y déjame en paz. Si
no me acuerdo de ti, si te desprecio....

--¡Pobre hombre!--exclamó Salvador--. Tu orgullo dice tan mal con tus alardes de piedad religiosa....
Yo vengo ahora a ponerte a prueba y a ver si tu alma rencorosa es, como parece, incapaz de
todo sentimiento que no sea el de la venganza....

--¿Vienes a ponerme a prueba?... Con cien mil rábanos, hombre, que seas benigno--dijo Navarro
empezando a enfurecerse--. ¡Y luego me dirá el médico que tenga paciencia, que no me sulfure,
que no se me suba a la boca y a los ojos la hiel de mis entrañas!... Oye tú, menguado, por
no darte otro nombre, ¿vienes a gozarte en mi desgracia, viéndome enfermo y sin fuerza para
castigar un insulto, o vienes a espiarme por encargo de los masones? Si es esta tu intención,
no necesitas aguzar el ingenio para descubrir mis acciones. Puedes decir a esos señores que
sí, que estoy conspirando ¡rábano! que hago lo que me da la gana, que trabajo como un negro
por la causa del Rey legítimo y que yo y mis amigos nos reunimos y nos concertamos, despreciando
a este Gobierno estúpido, cuya policía hemos comprado. Al ejército lo seducimos y lo traemos
habilidosamente a nuestra causa; al Gobierno le engañamos, y a vosotros los masones de bulla
y gallardete os compramos a razón de dos pesetas por barba. Ea, ya lo sabes todo; ya puedes
ir con el cuento.

--Ya sé que conspiras--dijo Monsalud manteniéndose sereno--y no me importa.... Otro asunto
me trae, asunto que es de mucho interés para entrambos, al menos para mí. Dime, ¿no has pensado
alguna vez, principalmente en estos días de dolencias, aislamiento y tristeza, en la esterilidad
de los infinitos medios que has empleado para exterminarme? ¿No te han venido a la mente consideraciones
sobre esto, no te has sorprendido a ti mismo, en ciertos momentos, meditando, sin saber cómo
ni por qué, sobre el hecho de que todos tus actos de venganza han sido inútiles, y que Dios
me ha preservado casi milagrosamente de tus crueldades?

Mientras esto decía Salvador, le miraba Navarro con cierto asombro que no carecía de estupidez,
y era que, en efecto, había meditado no pocas veces sobre aquel problema. Sin embargo, por
no declarar que su sombrío interior había sido descubierto, dijo bruscamente:

--Pues jamás he pensado en tal cosa. ¿A qué vienen esas sandeces?

--Estas sandeces--dijo Salvador creciéndose más--son para demostrarte que Dios, a quien tú,
llevado de una piedad absurda, crees cómplice de tus violencias y de tus sañudas venganzas,
es quien te ha burlado y me ha protegido. ¡Qué bien y con cuanta oportunidad ha deshecho tus
combinaciones implacables, permitiendo que llegara un día como este, en el cual voy a desarmarte
para siempre!

Navarro seguía mirándole con estupidez.

--Por muy malo que te suponga--añadió Salvador--no te creo capaz de conservar tus rencores
después de saber que tú y yo somos hijos de un mismo padre.

El guerrillero saltó en su asiento, como quien oye un insulto. Su cara se congestionó a borbotones
echó de su boca estas palabras:

--¡Es mentira, es mentira!

--¿Mentira, eh? ¿con que es mentira? Tengo de ello un testimonio para mí sagrado, escrito por
la mano de la persona más querida para mí en el mundo, y ratificado en su lecho de muerte.
Tú puedes creerlo o no, según se te antoje: a tu conciencia lo dejo. Cumplo con mi deber diciéndotelo.
La mitad de este secreto te corresponde a ti, mal que te pese. Yo no puedo quedarme con él
todo entero.

Inquieto en su asiento, Navarro vaciló entre la ira y la curiosidad.

--Esas cosas--dijo--no se pueden creer sin algo que lo pruebe.... ¿A ver, qué es eso? ¿Qué
significa ese paquete atado con cintas encarnadas?

Salvador había sacado un paquete y escogía en él los papeles que quería mostrar a Carlos.

--Esta es la carta que mi madre me escribió poco antes de morir--dijo poniéndola en manos de
Navarro--. Es la confesión de una falta redimida por una existencia de penas y oscuridad; es
una declaración santa, que respira honradez, paciencia y bondad. Se necesita ser un monstruo
para no inclinarse con respeto ante esa vida de abnegación y deberes trascurrida a la sombra
de una vergüenza jamás reparada....

El otro leía, leía. Salvador le miraba leer y mentalmente seguía los conceptos de la carta.
Concluida la lectura Navarro dio un suspiro y dijo:

--¡Qué sed tengo!... Si quisieras echar agua de la alcarraza en aquel vaso que allí está y
alcanzármelo....

Monsalud le dio agua, y luego que le vio aplacar su sed, diole otros papeles diciéndole:

--¿Conoces esa letra?

--Son cartas de mi padre--murmuró Navarro, devorándolas con la vista.

--No es ocasión ahora--dijo Salvador--, de hacer comentarios sobre las promesas hechas en esas
cartas y jamás cumplidas. Esas viejas cuentas se habrán arreglado en otra parte.

Callaron ambos, y Navarro, puesta su alma toda en los ojos, leía las pocas páginas de aquel
drama oscuro, desenlazado ya por la muerte. Al concluir se quedó mirando al suelo por larguísimo
espacio de tiempo, y luego, evitando el fijar los ojos en su hermano, le dijo lo siguiente:

--Bueno, convengo en que esto no tiene duda. Parece evidente que por la Naturaleza.... Pero
no, la fraternidad no se improvisa. Eres hijo de mi padre; pero no eres ni serás mi hermano.

--Ni lo pretendo, ni me importa tu fraternidad--replicó Salvador devolviéndole su desvío--.
No necesito de ti para nada. Sólo he querido que sepas cuán cerca nos puso la Naturaleza, mejor
dicho Dios, para que comprendas que el papel de Caín es malo, y hasta desairado.

--Una carta vieja no puede hacer de dos enemigos irreconciliables dos hermanos queridos....
Convengo en que no puedo perseguirte más: la memoria de mi buen padre, aquel valiente caballero
que murió por la patria, se interpone y te salva....

--Antes me salvaré yo con la ayuda de Dios--dijo Salvador con desprecio--. No he venido a solicitar
la indulgencia, que no necesito.

--Pues yo te la doy, ¡cien rábanos!--exclamó el guerrillero sulfurándose--. Mira, dame agua
otra vez; tengo mucha sed; tu secreto me sabe a hiel y vinagre.

Bebió, y después, cavilando un poco, dijo como si masticara las palabras:

--Además, antes de hablar de reconciliación es preciso determinar bien quien es el ofendido
y quien el ofensor. Te quejas de que te he perseguido y hablas de mis crueldades. Pues yo digo
que tú eres el monstruo, tú el criminal, tú el indigno de perdón.

--Acuérdate de aquellos días del año 13, cuando se dio la batalla de Vitoria dijo Salvador
con violencia--. ¡Oh! fuiste tú quien me provocó.

--¡Fuiste tú!.

--¡Tú!

--Repito que tú.

La disputa se agriaba. Salvador quiso calmarla con un ademán de conciliación. Navarro respiraba
como quien se va a ahogar.

--Mira--dijo con desabrimiento--lo mejor es que te vayas.

--Antes has de oír lo que voy a decirte.

--Pues di.

--Sí, sostengo que fuiste tú quien primero entabló nuestra rivalidad, no por eso desconozco
que cometí después faltas graves, que te ofendí...

--¡Lo confiesa el menguado!...

--Yo no soy como tú; yo no tengo el orgullo de mis crímenes, ni los defiendo, por ser míos,
contra la razón y el derecho de los demás.

--¡Me has ofendido, y de qué modo!--exclamó Carlos que era todo acíbar--. Con cien vidas que
tuvieras no pagarías tu delito.... ¡y vienes a amansarme ahora con la pamplina de que somos
hermanos, hermanos por la casualidad, por el capricho!... Peor, peor mil veces para tu conciencia.

--Si fuéramos a hacer un análisis--manifestó Salvador--, de todo lo que ha pasado entre nosotros
desde el año 13, asignando a cada uno la parte de responsabilidad y de culpa que le corresponde,
creo que todos quedaríamos muy mal parados. Bien sé que hay culpas completamente irreparables
en el mundo, y ofensas que no se pueden perdonar. Así, mal que le pese a nuestro flamante parentesco,
no podemos ser nunca amigos. Pero....

--¿Pero qué?

--Pero debemos extinguir hasta donde sea posible nuestros odios, considerando que hay un tercer
culpable a quien corresponde parte muy principal de esta enorme carga de faltas que tú y yo
llevamos....

Navarro no le dejó concluir la frase; se levantó y alargando la mano como en ademán de tapar
la boca a su hermano, gritó de este modo:

--No la nombres, no la nombres, porque volveremos a las andadas.... Has puesto el dedo en la
herida de mi corazón, que aún mana sangre y la manará mientras yo viva.... ¡Desgraciado de
ti, que al ponérteme delante no puedes excitar en mí la clemencia de la fraternidad sin excitar
al mismo tiempo el bochorno de la deshonra! ¿Cómo he de acostumbrarme a ver con sentimientos
cariñosos a la misma persona a quien he visto siempre con horror?... Déjame en paz. Ya sé que
no te puedo matar. Esto basta para ti y para mí. Márchate.

Se quedó tan ronco que sus últimas palabras apenas se entendían.... Después de hablar algo
más con ronquidos y manotadas, pudo hacerse oír nuevamente.

--Aguarda.... La úlcera de mi vida, lo que me ha envenenado el cuerpo y ha trasformado mi carácter
haciéndole displicente y salvaje, ha sido mi deshonra. Este puñal, Dios poderoso, ¡cuándo se
desclavará de mis entrañas!... ¡Este cartel horrible que en mi frente llevo, cuando caerá!...
Soy un menguado, porque no he sabido castigar. ¡He cortado las ramas y he dejado crecer el
tronco! Pero el tronco caerá: ese es mi afán, esa es mi locura.... Bien sabes que la infame--añadió
expresándose con mucha rapidez en voz baja--, lejos de corregirse, progresa horriblemente en
el escándalo.... Me han dicho que tú también la desprecias.... Pues bien, unámonos para castigarla....
Merece la muerte.... Castiguémosla y después... después seremos hermanos.

--Veo--dijo Salvador horrorizado--que estás tan enfermo de alma como de cuerpo. No me propongas
tales monstruosidades. Estás demasiado embebido en los hábitos y en las ideas del guerrillero
para pensar razonablemente.

Al furor sucedió el abatimiento en la irritable persona de Carlos, y por largo rato no dio
señales de vida. Salvador le dijo:

--Renuncia a toda idea de violencia y asesinato. Pensando en un castigo imposible, te envenenas
el alma. Renuncia también a la agitación de la política y no conspires, no seas instrumento
de ambiciones de príncipes. Retírate a nuestro pueblo, busca en la paz la reparación que necesitas
y cúrate con la medicina del olvido.

--¡Retirarme al pueblo!...--exclamó Carlos alzando los ojos para mirar de frente a su hermano--.
¿Para qué? ¿para sentir más el horrible vacío de mi alma y la soledad en que vivo? La agitación
de estas luchas civiles y el afán de hacer algo por una causa justa, me distraen haciéndome
llevadera la vida; pero la soledad del pueblo me abate y entristece de tal modo que si yo pudiera
llorar, lloraría sobre los muros de mi casa desierta. Si al menos encontrara allí familia,
algún pariente, amigos, antiguos criados... pero no; nadie. Mi casa parece un panteón; y las
calles de la Puebla repiten mis pasos como ecos de cementerio. Los recuerdos son allí mi única
compañía, y los recuerdos me asesinan.

--Lo mismo me pasa a mí--exclamó Salvador--. Sin familia, solo, privado de todo afecto, parece
que estoy condenado, por mis culpas, a vivir sobre el hielo. También yo he visitado hace poco
nuestra villa y se me han caído las alas del corazón al verme forastero en mi pueblo natal.

--A mí me perseguían de noche no sé qué sombras que salían de aquel negro caserío. Todos los
perros del pueblo me ladraban ¡mil rábanos! con furia horripilante.

--También a mí. Encontré algunas personas y me reconocieron; pero me miraban con mucho recelo,
como si fuera a quitarles algo.

--Me pasó lo mismo. Entonces conocí cuán triste es no tener a nadie en el mundo a quien confiar
una pena del corazón, una alegría, una esperanza.

--Yo también. Y entonces me sentí viejo, muy viejo.

--Lo mismo yo. Y dije: «si yo tuviera junto a mí a un ser cualquiera, aunque fuese un niño,
no saldría a los campos en busca de aventuras, ni me afanaría tanto porque reinase Juan o Pedro».

--Igual he pensado yo.... Si algo me consolaba en aquella soledad lúgubre era el recordar cosas
de la niñez. ¡Y las veía tan claras cuando pasaba por los sitios donde solíamos jugar, por
el sitio donde estuvo la escuela, por el atrio de la iglesia y el puente, y casa del tío Roque
el herrero...!

--Pues yo me pasaba las horas muertas reproduciendo en mi memoria aquellos días.... ¡Cuántas
veces me acordó de la pobre Doña Fermina tu madre! ¡Era tan buena!... ¿No se ponía a hacer
media sentada junto a una puerta que hay a mano derecha como entramos en el patio?

--Sí, sí.

--Y me parece ver al Padre Respaldiza, contando chascarrillos, y a aquella Doña Perpetua que
vivió más de cien años. Yo recuerdo que tu madre me agasajaba mucho cuando yo, jugando contigo
y con otros chicuelos, me metía en el patio de tu casa. Me abrazaba, me besaba y me ponía sobre
sus rodillas; pero yo me desasía de sus brazos para correr y subirme a un montón de vigas....
¿No había un montón de vigas en el patio?

--Sí, sí.

--¿Y no tenía tu madre muchas gallinas?

--Sí.

--Un día reñimos por un pollo y nos dimos de bofetadas tú y yo. Otro día nos hicimos sangre
a fuerza de darnos porrazos y quedamos como dos Ecce-homos.... Después....

Navarro dio un gran suspiro diciendo luego:

--Parecía que estábamos destinados a una rivalidad espantosa por toda la vida.... Un día, cuando
ya éramos grandecitos, volvíamos de componer un aro de hierro en casa del tío Roque, y encontramos
a Genara que salía de la escuela....

Aquí concluyeron los recuerdos. Como una luz que se apaga al soplo del viento, Navarro cerró
la boca, apretó los labios fuertemente cual si quisiera hacer de los dos un labio solo, frunció
las cejas haciendo de ellas como un nudo encargado de contener y apretar toda la piel de la
frente, y descargó al fin la mano con tanta fuerza sobre el brazo del sillón, que a punto estuvo
este buen inválido de saltar en astillas.

--Parece imposible--dijo después--que basten algunos años para que los ángeles se conviertan
en demonios, y los hombres en fieras.... Tú, oye...--añadió con altanería--, no hagas caso
de mis habladurías... dígolo por si se me ha escapado alguna frase que indique disposición
a perdonar, blandurillas de corazón u otra cosa semejante, indigna de mi carácter entero y
de mi honor. Ella será siempre para mí el tormento y la mala tentación de mi vida, y tú...
un hombre a quien no veo ni podré ver nunca sin violentísima antipatía. Haz aprecio de mi rara
franqueza, ya que no puedas apreciar en mí otra cosa.... ¿Quieres que te lo diga más claro?
Pues lo mismo me quemas la sangre ahora que antes. Desconfío de tus palabras, desconfío de
tus acciones, desconfío de nuestro parentesco, que bien puede ser tramoya inventada por ti,
desconfío de tus arrepentimientos, y como ha de serte más difícil ganar mi voluntad que ganar
el cielo, será bien que me dejes en paz y que no vengas acá con hermanazgos ni embajadas sentimentales,
porque otra vez no tendré la santísima paciencia que ahora he tenido: ya me conoces, ya sabes
mi genial. Esta enfermedad del demonio me ha echado cadenas y grillos; pero yo sanaré, con
mil rábanos, sanará, y te juro que no habrá quien me sufra. ¿Has oído bien? no habrá quien
me aguante.... Las bromas que yo gasto pasan por barbaridades en el mundo.... No me busques,
pues, y yo te prometo que no te buscaré. Es todo lo que puedo hacer.

Diciendo esto le señaló la puerta. Era ya casi de noche, y en la sacristanesca pieza oscura
cada uno de los personajes veía a su interlocutor como si fuera su propia sombra. Levantose
Salvador de su asiento y despidiose del guerrillero con esta lacónica frase:

--Adiós. No te buscaré. Si llegas alguna vez a mi puerta, según como llames a ella te responderé.

-V-

Salió, y cuando iba en busca de la puerta por el pasillo, que oscurísimo como la caverna de
Montesinos estaba, tropezó con un bulto, el cual, por el agudo chillido que siguió al choque,
demostró ser mujer y mujer muy sensible.

--Brutísimo, salvaje.... ¿no tiene usted ojos en la cara?--gritó la voz--. ¿Qué modos son esos?

--Señora--dijo Salvador quitándose el sombrero, mas sin ver gota--, dispénseme usted. 