 Si soy tu hija, si me quieres tanto,
¿por qué no has venido a verme? Te avisé con Dolores. ¿Por qué no saliste a hablarme? Me tienes
muy brava.

--¡Ay! exclamó la negra. No me diga eso, niña, que me mata... Su merced no iba sola.

--No. Iba con mamá, Carmen, la mujer de Moya y su cuñada Panchita. ¿Qué tenía eso de particular?

--Bastante, niña de mis ojos.

--Habla, explícate.

--No puedo ahora, niña mía.

--¡Qué! ¿Tú no piensas pedirle la bendición a mamá?

--Sí, niña. Debo, lo deseo en el alma, venía... Desde el punto que llegó Señorita de La Habana,
pensé correr y echarme a sus pies...

--¿Por qué no lo has hecho así? ¿Quién te lo ha impedido?

--Señorita misma.

--¿Mamá? No, no puede ser. Te engañas, sueñas, María de Regla.

--Ni me engaño, ni sueño, niña Adelita. ¡Ojalá! Señorita ha prohibido que ponga los pies en
esta casa.

--¿Cómo es que yo no sé nada de eso? ¿Quién te ha ido con semejante cuento?

--No ha sido cuento, niña Adelita. Dolores me refirió una conversación que Señorita tuvo con
el amo sobre mí...

--¿Ya lo ves? Dolores entendió mal. Mamá no está brava contigo. Y si no, ahora mismo voy a
averiguarlo.

--No lo haga, niña Adelita, no, por el amor de Dios, replicó la esclava muy asustada, deteniendo
a la joven por un canto del vestido. Por sí, o por no, será mejor que Señorita no me vea ahora.
¿Está ahí el médico?

--Pues yo quiero verte a solas. Arreglaremos el modo. Con Dolores te avisaré. ¿Y para qué quieres
al médico?

--Para un moreno que han traído del monte mordido por los perros.

--¡Mordido por los perros! repitió Adela. ¡Ay! Debe de ser muy serio el caso cuando llaman
al médico. ¡Si le habrán despedazado! Es probable. Esos perros son como fieras. ¡Qué horror,
Dios mío! Mateu, añadió en alta voz, ahí le buscan.
