 Entonces le salen a usted por una friolera. ¿Se puede saber quién es el señor tan generoso...

--No es señor; es señora.

Otra miradita.

--¡Ah, pícaro! Ya sabía yo que gozaba usted de gran favor entre las damas.

Por la fisonomía alegrísima de D.ª Serafina corrió una nube que la oscureció momentáneamente.

--Es regalo de D.ª Serafina, con motivo de ser hoy mi cumpleaños--se apresuró a decir el presbítero.

--¡Ya me parecía a mí que venían ustedes hoy demasiado contentos!... Con tan fausto motivo
hubo juerga, ¿verdad?

--¿Cómo juerga?--preguntó D. Joaquín con cierta inquietud, temiendo la franqueza militar de
su amigo.

--Sí, una comidita íntima con algunos platos extraordinarios y un par de botellas de burdeos.

--No fue burdeos--replicó D. Joaquín riendo,--Fue borgoña.

--Mejor que mejor.

--¡Ya lo creo!--exclamó D.ª Serafina, comiéndose con los ojos a su capellán.

Y volvió a comenzar entre ellos el tiroteo de miraditas y guiños, prodigándose mil atenciones
tiernas que denotaban un estado de felicidad perfecta.

La llegada de D.ª Rita no turbó poco ni mucho su éxtasis delicioso. Esta señora, pequeña y
regordeta, con grandes ojos negros sin expresión y dientes grandes también, sanos y amarillos,
entraba siempre con un cesto donde guardaba la labor. Sacábala con lentitud, trabajaba media
hora en silencio escuchando atentamente todo lo que se decía, y al cabo recogía de nuevo los
bártulos y se iba a hacer lo mismo a otra parte. De este modo recorría en la noche tres o cuatro
casas. Era su manía la de saber; saberlo todo, hasta lo más trivial e insignificante. Se la
toleraba bien en todas partes, porque a pesar de su desmedida febril curiosidad nunca hubo
disgusto alguno por su causa. Gozaba con saber tan solamente: era un placer desinteresado,
intenso, como el de los hombres de ciencia que no miran el resultado que sus conocimientos
les puede dar. Como el avaro amontona en su caja monedas de oro sin pensar en utilizarlas jamás,
así D.ª Rita atesoraba en su cerebro cuantas noticias privadas podía recoger en sus peregrinaciones
por la villa, sin molestar a nadie con ellas. Pocos se guardaban, pues, de hablar secretos
en su presencia; pero si alguno lo hacía y llegaba a notarlo, le acometían tales ansias y congojas
por conocer lo que le ocultaban, que no dormía, ni descansaba un momento; andaba pálida, ojerosa,
se hacía grosera, intratable. Una vez que descubría el ansiado secreto, aunque fuese la cosa
más baladí, recobraba la calma y serenidad, volvía a su ser dulce, pacífico, inofensivo. Algunos
sujetos maleantes, como don Martín, el P. Narciso, D. Joaquín y otros, solían embromarla fingiendo
algún misterio entre ellos, la atormentaban, le hacían perder el juicio de pura curiosidad.

Pero cuando entró el P. Narciso, D. Joaquín se puso más grave, ocultando a su compañero aquella
dicha inefable, que le retozaba dentro del alma, evitando encontrarse con los ojos alegres,
chispeantes de su antigua ama. Aquél sintió en seguida en la nariz el tufillo aromático del
cigarro, dirigió una mirada escrutadora a su colega, otra a D.ª Serafina y se puso al tanto.

--Hubo gaudeamus, ¿verdad?--preguntó por lo bajo.

D. Joaquín negó descaradamente.

Unos tras otros fueron llegando Consejero, Cándida, D.ª Filomena, el P. Melchor, Marcelina
y, en suma, casi todos los tertulianos habituales. Formáronse pronto los grupos de siempre,
se disgregaron los elementos de aquella sociedad, operándose en ella el fenómeno químico de
las afinidades electivas. Mas esta operación no se efectuaba sin las violentas conmociones
y sacudidas que se observan en el seno de la naturaleza, sin las acciones y reacciones a que
da origen toda fermentación. Aquella noche Cándida, la huesuda señorita que ya conocemos, en
vez de ir a besar la mano al P. Melchor y sentarse a su lado y cuchichear toda la velada, fue
a hacer lo mismo con el P. Norberto. ¿Por qué esta deserción? En la tertulia nadie lo sabía
más que los interesados y D.ª Rita. El P. Melchor había tenido la imprevisión de decir en una
casa que los roquetes que le hacía la citada joven eran escasos de manga, y que le costaba
trabajo con ellos doblar el brazo. En cambio, había elogiado calurosamente un alzacuello que
le había regalado D.ª Marciala. El caso era grave, como cualquiera comprenderá, y debía producir
este triste resultado. D.ª Marciala, viendo al padre Narciso cada vez más inclinado a admitir
y agradecer la fervorosa admiración de D.ª Filomena, mostraba su sentimiento y despecho, acercándose
a D. Melchor y hablándole con afectado cariño. D.ª Filomena, después de algunos años de adoración
resignada, silenciosa, había llegado, cuando ya no lo esperaba, a la meta de sus aspiraciones.
Tanta atención, tanto cariño habían logrado al fin cautivar el espíritu del elocuente capellán
de Sarrió, quien daba claras muestras a la viuda de su afecto. Después de haberlo intentado
en vano muchas veces, aquélla había recabado de él que fuese preceptor de su hijo, y que tomase
el cargo con afición. Su temperamento dominante y fogoso se manifestó en seguida. El pobre
niño tuvo que experimentar no sólo un trabajo excesivo, superior a su edad, sino una serie
de castigos crueles, malévolos, refinados. Y D.ª Filomena, que era la dulzura personificada,
que jamás había levantado la mano sobre su hijo, consentía impasible que aquel hombre lo azotase
despiadadamente. Acallaba su conciencia diciéndose que era para su bien.

Marcelina, que había soñado con suplantar a D.ª Serafina en el corazón de D. Joaquín (y en
realidad había cierto fundamento para este sueño, pues el joven presbítero no cesaba de distinguirla
entre todas), andaba ya bastante desengañada. Adquirió el convencimiento de que aquél la tomaba
como instrumento para hacer padecer un poco a su ama y tenerla más atenta y sumisa. Tal convicción
la empujó de nuevo hacia D. Narciso, a quien hacía tiempo había abandonado; pero éste, que
nunca le había profesado gran afición, como a Obdulia, la rechazó sin miramientos. Si embargo,
la ex-joven seguía luchando bravamente con D.ª Filomena. Hacía pocos días había regalado al
capellán una colcha de crochet que era una verdadera maravilla de trabajo pacienzudo y habilidoso.
Por cierto que la viuda, al verla sobre la cama del clérigo, experimentó un vivo disgusto y
lloró muchas lágrimas en secreto.

Estas agitaciones espirituales, estas luchas de sensibilidad y abnegación entre las piadosas
damas que allí asistían, eran precisamente las que daban algún interés dramático a aquel mundo
sereno, inocente. No eran ciertamente las competencias groseras que se establecen en las sociedades
profanas, donde las intrigas afectan un carácter violento, donde las relaciones del varón y
la hembra tienen su fundamento siempre en la explosión de los sentidos, llevan el sello abominable
de la animalidad. Aquí todo se efectuaba de un modo suave, inocente, espiritual: los pequeños
sacudimientos de que hemos hecho mención semejaban el leve rizado de un lago trasparente y
hermoso. Era aquella tertulia como una antesala del cielo, donde las relaciones de los ángeles,
de los santos y las santas alcanzan el supremo grado de la pureza inmortal.

Lo que estaba pasando por el alma de la hija de Osuna confirma bien la idea que acabamos de
formular. Después de experimentar aquel trastorno gástrico, hijo de la excitación en que se
hallaba, cayó en profundo desfallecimiento físico y moral. Sentía la impresión de si hubieran
cometido con ella una gran perfidia, y aunque su pensamiento le decía vagamente lo absurdo
de tal sensación, no podía minorar su intensidad, ni menos desecharla. Odiaba al P. Gil, le
odiaba con toda su alma. Daría algo por vengarse. ¿De qué? No se lo decía; pero allá en el
fondo del alma estaba persuadida de que tenía razón para ello. Formó resolución inquebrantable
de no confesar más con él. ¡Con él! ¡Un sacerdote que entra de noche en los portales a cuchichear
con mujeres hermosas y elegantes! ¡Puf! Sería vergüenza el hacerlo. Obdulia estaba bien segura
de que la mujer que hablaba con su confesor era linda. Esta seguridad la torturaba. Por supuesto
que, si tenía el atrevimiento de venir a hablarle, le daría un desaire de los gordos, le volvería
la espalda. Y confesaría otra vez con D. Narciso. Y diría a sus amigas en qué situación le
había visto con una señora desconocida y elegante. Porque no cabía duda de que vestía con elegancia,
bien lo había reparado. Aquel abrigo largo no estaba hecho en Peñascosa. ¿Quién sería? Alguna
de Lancia, seguro, que vendría a hacerle una visita. Y ¿por qué se viene de lejos a visitar
a un sacerdote no siendo su madre, o su hermana o su deuda? ¿No sabe esa señora que la fama
de los sacerdotes es muy delicada y cualquier cosa la quiebra? El cerebro de la joven no cesaba
de dar vueltas y más vueltas a estas ideas y a otras análogas, mientras su cuerpo permanecía
inmóvil, abatido, clavando los ojos obstinadamente en las manos de D.ª Marciala, que no dejaba
un momento su calceta. Sentíase enferma, deseaba irse; pero una vaga esperanza, que no podía
definir, la retenía a su pesar.

Mientras tanto el P. Norberto estaba sorprendido y confuso por las inusitadas atenciones de
que era objeto por parte de Cándida. El pobre no estaba acostumbrado a que se las prodigasen.
El bello sexo de Peñascosa le profesaba cierto desdén compasivo. Teníasele por un sacerdote
virtuoso, pero de muy cortos alcances. Sus mismos compañeros, cuando hablaban de él, lo hacían
sin dejar de los labios una sonrisa medio protectora, medio burlona. Para las damas, la virtud
del P. Norberto no tenía poesía, carecía de ese encanto especial que en otros sacerdotes la
hace contagiosa, era una virtud pedestre, que no se traducía en conceptos delicados y sublimes
como en el P. Narciso, el P. Gil y otros. Así que rara era la joven que se confesaba con él,
ni menos la que apeteciese su conversación o tuviese gusto en envolverle entre nubes de incienso,
como hacía Cándida en aquel momento. Su misma inclinación a rescatar las mujerzuelas perdidas,
por más que se respetase, no le hacía simpático a las señoritas. Verdad que él se pasaba admirablemente
sin esta simpatía y no le quitaba de engordar cada día más y pasar la vida riendo. Las lisonjas
que le estaba vertiendo al oído con voz insinuante su nueva hija de confesión, en vez de agradarle,
le turbaban, le molestaban visiblemente. Fue una de las pocas veces en que pudo vérsele serio.
Hacía rechinar la silla, cambiando de postura a cada instante, y restallaba los nudillos de
las manos de un modo formidable, tosía, se ponía colorado, y de vez en cuando dejaba escapar
de la garganta un leve bufido con que su modestia alarmada protestaba. Por último, solicitado
vivamente por la dulce perspectiva del tresillo, aprovechó una pausa de la doncella para levantarse
y decir torciendo un poco las caderas a guisa de saludo:

--Con permiso de usted, señorita.

En cuanto salió de aquella situación angustiosa, su faz sanguínea se dilató y volvió a aparecer
en ella la sonrisa de benevolencia universal que le servía de principal ornamento. Su llegada
al grupo donde estaban Consejero, D. Martín, Osuna y otro caballero militar de Lancia fue acogida
con alegría.

--Te presento--dijo D. Martín a su amigo forastero, bajando la voz y echando una mirada recelosa
alrededor para cerciorarse de que no le oía su mujer,--al padre Norberto, un cura que te podrá
informar de todos los chamizos de la población, si deseas conocer alguno.

--¡Oh, oh! ¡D. Martín, por Dios!

--¡Atrévase usted a decir que no los conoce!

--Hombre, sí... de algunos sé... Por desgracia, necesito entrar en ellos alguna vez...

--Este señor se dedica a las jóvenes extraviadas--continuó D. Martín, dirigiéndose a su compañero,
que sonreía lleno de asombro.

--¡Jesús! Considere, D. Martín, que este señor no me conoce...

--Pues para que le conozca a usted hablo.

D.ª Eloisa, de lejos, echaba miradas de terror a su marido, observando la confusión de D. Norberto
y la risa de los otros.

--Bueno--prosiguió el señor de las Casas, haciéndose prudente y conciliador,--yo no diré, D.
Norberto, que usted vaya con mala idea a esas casas de perdición; pero lo que sostendré siempre
es que les está usted prestando un gran servicio: está usted haciendo su agosto.

--¿Cómo, cómo?--preguntó asustado el clérigo.

--Pues muy sencillo; ayudando a que se eleve el precio de la mercancía. Recuerde el ejemplo
de Carmen la zapatillera...

Ésta era una muchacha a quien el P. Norberto había conseguido sacar de una casa de prostitución
y llevar a un convento. Al cabo de algún tiempo se salió y volvió a la mala vida. Tornó D.
Norberto a persuadirla al arrepentimiento, y otra vez ella se vino del asilo y se entregó al vicio.

--¿Y qué tiene que ver?...

--Voy a explicárselo, padre, voy a explicárselo... Atiendan ustedes... Cuando usted catequizó
a Carmen, no me negará que la mercancía estaba bastante depreciada ya...

--¡Yo no sé! ¡Qué cosas tiene usted, D. Martín!--exclamó el clérigo azorado.

--Me consta, padre, me consta. Pues bien, después que estuvo un año por allá y engordó un poco
en el convento y volvió rodeada de cierta aureola de honradez, el precio se elevó notablemente.
Vuelve usted a llevársela cuando ya estaba un poco estropeadilla y la demanda había mermado
hasta un punto que hacía temer por la bucólica, y ahora que viene otra vez gordita y santificada,
se cotiza de nuevo como en sus mejores tiempos.

--¡Jesús! ¡Jesús! ¡Vaya todo por Dios!--exclamó el clérigo tapándose los oídos, pero sin enfadarse.--No
sea usted tan malo, D. Martín.

D.ª Eloisa, que bien advertía lo que estaba pasando, se levantó al fin de la silla y vino hacia
ellos, preguntando con mal humor:

--¿No juegan hoy al tresillo?

--Vamos allá, vamos allá--respondió su marido, sofocando la risa que le fluía del cuerpo, como
a los demás.

Sentáronse Consejero, D. Norberto y él a la mesa, y no tardaron en abstraerse de todos los
ruidos mundanales bajo la influencia fascinadora de la espada, la mala y el basto. Poco después
Consejero rechinaba los dientes y se tiraba cruelmente del bigote, encontrándose dos veces
seguidas con el tres de bastos, su enemigo personal. Hacía ya muchos años que se tenían declarada
una guerra a muerte. Cada vez que le venía a las manos, Consejero se crispaba, juraba sordamente
como un carretero. El tres de bastos, malintencionado y socarrón como ningún otro naipe, gozaba
al parecer con verle irritado, y se colaba bonitamente siempre que podía en el montoncillo
que le repartían. No sólo en la tertulia, sino en toda la villa era conocida esta antipatía.
Algunos, con ciertas precauciones por supuesto, porque D. Romualdo se disparaba fácilmente,
le embromaban con ella. En cierta ocasión, pescando con caña detrás de la iglesia, sacó en
el anzuelo un naipe que resultó ser el tres de bastos. No le cupo duda de que lo habían tirado
allí con intención, pero no dijo palabra para que no se rieran.

Mientras tanto Osuna había ido a frotarse un poco contra D.ª Eloisa. Entre todas las damas
que asistían a aquella tertulia no había más que dos gordas, D.ª Teodora y D.ª Eloisa. Estaba
también en buenas carnes D.ª Rita, pero era blanda, amarilla. Las demás «escocia pura,» como
él llamaba a las flacas, aludiendo al bacalao. Así que no tenía fin el desprecio que nuestro
jorobado profesaba a aquella sociedad degenerada y exhausta de tejido adiposo. Sólo iba por
allí a buscar a su hija, o cuando materialmente no sabía dónde refugiarse. D.ª Eloisa miraba
con benevolencia (como lo miraba todo la buena señora) aquella pasión que el monstruo parecía
sentir hacia ella. Cuando se le acercaba demasiado, separábase dulcemente, sin extinguirse
por eso su sonrisa bondadosa. En cambio D.ª Teodora le tenía un gran miedo, verdadero terror.
Lo mismo era aproximarse Osuna, que ya estaba la casta jamona sofocada, inquieta, un color
se le iba y otro se le venía. Pero era tal la vergüenza que sentía, que no hubiera declarado
a su mismo padre las insinuaciones del sucio contrahecho. ¡Qué diferencia entre este indecente
y el sereno, majestuoso y romántico D. Juan Casanova! Ni con D. Peregrín podía comparársele,
con ser éste, en concepto de la madura doncella, un sujeto mucho más voluptuoso y terrestre.

D. Peregrín había llegado, según costumbre, de los últimos. Y si la tertulia no advirtió en
la mayor estridencia de sus bufidos nasales, en su parpadear infinitamente más solemne y en
la grave manera de poner una pierna sobre otra y echarse hacia atrás que algo importante, importantísimo,
tenía que comunicar, fue que no quiso advertirlo. Aguardó pacientemente, como todos los hombres
seguros del éxito, a que hubiese una pausa, y cuando llegó, profirió con su voz gangosa, penetrante,
encarándose con el ama de la casa:

--¿A que no sabe usted a quién acabo de ver entrar en casa de su hermano, en compañía del excusador?

A Obdulia le dio un salto tan recio el corazón, que pensó caer al suelo. Los demás, incluso
D.ª Eloisa, alzaron la cabeza con curiosidad.

--¿Quién era?

--Su cuñada Joaquina--gritó más que dijo el ex-gobernador interino de Tarragona, como si anunciara
el juicio final.

Profundo estupor en toda la tertulia.

--¡Mi cuñada!--exclamó.

--Su misma cuñada--confirmó D. Peregrín con trompeteo horrísono.

--¡No puede ser!--dijo D.ª Eloisa.

--¡No puede ser!--exclamó su marido, suspendiendo el juego.

--¡No puede ser!--repitió D.ª Serafina Barrado.

El ex-gobernador de Tarragona dejó escapar por la nariz algunos resoplidos fragorosos, como
una locomotora que desaloja el vapor sobrante, y repuso:

--¿Creen ustedes, señores, que no tengo ojos en la cara?

Esta pregunta trascendental, acompañada del adecuado fruncimiento de cejas, produjo bastante
impresión entre los interruptores.

--Bien pudo usted haberse equivocado--dijo el inválido.

--¡Es tan fácil!--exclamó D.ª Eloisa.

--La he visto como les veo a ustedes ahora, a tres pasos de distancia. Venía yo de hablar con
el sacristán para la cuestión del aniversario de mi señor padre, cuando al embocar la calle
del Cuadrante veo al P. Gil con una señora que me pareció forastera. Quise saber quién era,
y me detuve un poco cerca del farol, ocultándome detrás del quicio de una puerta. Era Joaquinita,
sin duda alguna. Esperé un poco y los seguí con la vista hasta que entraron en casa de Montesinos.

--Pero ¿usted la conoce bien?--preguntó el P. Narciso.

--Lo mismo que a usted.

--Peregrín, debes tener presente que no le has hecho más que una visita en Madrid, y por la
noche, según me has dicho--apuntó tímidamente D. Juan.

El ex-gobernador arrojó a su hermano una mirada de indecible desprecio.

--Juan, no metas la pata.

--Peregrín, no sé por qué...

--¡Juan!...

--¡Peregrín!...

--¡Que no la metas! ¡Que no la metas! A esa señora la he visto después de visitarla otra porción
de veces en la calle, y la he saludado. Por lo tanto, me veo en la triste necesidad de manifestarte
que lo que acabas de decir es una impertinencia. Cuando he asegurado que conocía a esa señora,
es porque la conocía. Yo no hablo nunca a humo de pajas. Si fuera un hombre ligero y sin fundamento,
no hubiera podido ocupar las posiciones que he ocupado. Sírvate de gobierno.

--Ahora que me acuerdo--dijo Cándida,--hoy he visto apearse de la diligencia a una señora rubia
con un traje muy elegante.

D. Peregrín alzó los hombros con un gesto de profundo desdén, como si quisiera decir: «¿A qué
viene usted en mi apoyo para contrarrestar los absurdos de este necio?»

Aquel dato y aquel gesto concluyeron de aniquilar a D. Juan, cuyo rostro expresó el abatimiento.
Pero D.ª Teodora, con sus grandes ojos serenos, le clavó una mirada tan afectuosa que las facciones
del caballero, contraídas por la pesadumbre, se fueron dilatando gradualmente, y una plácida
sonrisa melancólica concluyó por esfumarse en sus labios. La frente de D. Peregrín, en cambio,
quedó surcada instantáneamente por una porción de arrugas. La innegable superioridad que tenía
sobre su hermano, ¿de qué le servía? 