

Abajo deste trono se tenia la figura del sol, que no oso afirmar de lo que era hecha, y tambien
ponian la de la luna y otros bultos de dioses esculpidos en palos y en piedras; y crean los
letores, que tenemos por muy cierto, que ni en Jerusalem, Roma, ni en Persia, ni en ninguna
parte del mundo, por ninguna república ni rey dél se juntaba en un lugar tanta riqueza de metales
de oro y plata y pedreria como en esta plaza del Cuzco, cuando estas fiestas y otras semejantes
se hacian; porque eran sacados los bultos de los Incas, reyes suyos, ya muertos, cada uno con
su servicio y aparato de oro y plata que tenian, digo los que habiendo sido en vida buenos
y valerosos, piadosos con los indios, generosos en les hacer mercedes, perdonadores de injurias;
porque á estos tales canonizaba su ceguedad por sanctos, y honraban sus huesos, sin entender
que las animas ardian en los infiernos, y creían questaban en el cielo. Y lo mesmo era de algunos
otros orejones ó de otra nacion, que por algunas causas que en su gentilidad hallaban, los
llamaban tambien sanctos. Y llaman ellos á esta manera de canonizar ylla, que quiere decir
cuerpo del que fué bueno en la vida[95]; y en otro entendimiento, yllapa significa trueno ó
relámpago; y asi llaman los indios á los tiros de artilleria yllapa, por el estruendo que hace[96].

Pues juntos el Inca y el grand sacerdote con los cortesanos del Cuzco y mucha gente que venia
de las comarcas, teniendo sus dioses puestos en tálamo, los mochaban, que es hacerles reverencia,
lo que ellos usaban ofreciéndoles muchos dones de ídolos de oro pequeños y ovejas de oro, y
figuras de mujeres, todo pequeño, y otras muchas[97] joyas. 