 Cambiaban las formas, pero el alma permanecía inmóvil e inmutable, como la
de aquellos seres rudimentarios, testigos eternos de los primeros latidos de la vida en el
planeta, y que parecían envueltos en el más espeso de los sueños. Y así sería siempre. Eran
vanos los grandes esfuerzos para librarse de este ambiente fatal, de la herencia del medio,
del círculo en que forzosamente nos movemos; hasta que llegaba la muerte y otros animales semejantes
venían a dar vueltas en el mismo redondel, creyéndose libres porque siempre tenían ante sus
pasos nuevo espacio que correr.

«Los muertos mandan», afirmaba una vez más Jaime en su pensamiento. Parecía imposible que los
hombres no se diesen cuenta de esta gran verdad y se agitaran en eterna noche, creyendo hacer
cosas nuevas al resplandor de ilusiones que surgen diariamente, como surge el gran engaño del
sol para acompañarnos por el infinito, que es lóbrego y a nosotros nos parece azul y radiante
de luz...

Cuando Febrer pensaba esto, el sol se había ocultado ya. El mar era casi negro, el cielo de
un gris plomizo, y en las brumas del horizonte serpenteaban los rayos bajando a beber en las
olas. Sintió Jaime en su rostro y en sus manos el húmedo contacto de algunas gotas de lluvia.
Iba a estallar una tormenta que tal vez durase toda la noche. Los relámpagos brillaban cada
vez más cerca. Resonaba un lejano estrépito, como si dos flotas enemigas se estuviesen cañoneando
detrás de la cortina de bruma del horizonte, aproximándose con ésta. Las láminas de agua mansa,
tersas como cristales entre los escollos y la costa, empezaron a temblar con las ondulaciones
excéntricas de las gotas de lluvia.

A pesar de esto, el solitario no se movió. Permanecía en la roca, sintiendo una sorda irritación
contra la fatalidad, sublevándose con toda la rudeza de su carácter ante la tiranía del pasado.
¿Y por qué habían de mandar los muertos?... ¿Por qué obscurecían el ambiente con las partículas
de su alma, semejantes a un polvo de huesos, que se posaban en el cerebro de los vivos imponiéndoles
viejas ideas?...

De pronto Febrer sufrió una impresión de deslumbramiento, como si contemplase una luz extraordinaria
nunca vista. Su cerebro pareció dilatarse, esparcirse, como una masa de agua que rompe el vaso
opresor de piedra. Fue en el mismo instante que un relámpago coloreaba de luz lívida el mar
y estallaba un trueno sobre su cabeza, conmoviendo con horrísono tableteo los ecos de la inmensidad
marítima y las oquedades y cimas de la costa.

«No; los muertos no mandan, los muertos no gobiernan.» Jaime, como si fuese un hombre nuevo,
se burló de sus pensamientos de poco antes. Aquellas bestias rudimentarias que él veía entre
los peñascos, y lo mismo que ellas todos los animales del mar y de la tierra, sufrían la esclavitud
del medio. Mandaban los muertos sobre ellas porque hacían lo que harían sus descendientes.
Pero el hombre no es esclavo del medio: es su colaborador y a veces su dueño. El hombre es
un ente de razón y de progreso, y puede modificar el ambiente según sus conveniencias. Fue
su siervo en otros tiempos, en remotas edades; pero al dominar en parte a la Naturaleza y poder
explotarla, rasgó la especie de envoltura fatal en que siguen prisioneros los otros seres de
la creación. ¿Qué podía importarle el medio en que había nacido? Se creería otro si lo deseaba...

No pudo seguir en sus reflexiones. La tempestad había, estallado sobre él. La lluvia chorreaba
por los bordes de su sombrero y corría a lo largo de su espalda. 