 La estocada resultó un bajonazo de lo más malo que nunca se hubiera visto.
Es indescriptible la cólera que se apoderó de los espectadores. Si hubiera sido otro torero,
hubiera pasado con una silba, grande o pequeña; pero haber concebido la esperanza de ver a
un antiguo maestro toreando por el sistema de Montes y venir a la plaza a presenciar aquella
ignominia, esto ponía fuera de sí a los aficionados. ¡Qué gritería, cielo santo! ¡Qué injurias!
¡Qué lamentos! Parecía que a cada uno le acababan de robar el honor de su hija.

--¡Morral, ladrón, gran cochino! ¡Así te ahorquen por los pies! ¿Eres tú el que recibías los
toros? ¡A la cárcel con ese pillo! Señor presidente, ¿para cuándo quiere V. la Guardia civil?

Y en medio del alboroto, las naranjas, las botellas vacías y hasta algunas piedras, volaban
a la plaza, y por milagro no herían al diestro. Éste avanzaba, pálido, avergonzado, hacia la
presidencia. Al llegar cerca del tendido donde estaban Enrique y Miguel, una naranja certera
le dio en el rostro y le sacó sangre. Enrique, que ya estaba excitado y nervioso, no pudo reprimir
la indignación, y levantándose gritó a los que estaban detrás:

--¿Quién ha sido ese valiente? ¿Ese valiente sin vergüenza?

--¡Fuera el chulo sietemesino! ¡Que baile!--contestaron desde arriba.

--¿Se dirige V. a mí?--dijo uno levantándose con arrogancia.

--Me dirijo al que haya sido.

--Pues nos veremos las caras al salir.

--Se la veré a usted para escupírsela--contestó Enrique encolerizado.

--¡Fuera, fuera! ¡Que se siente ese babieca!--gritaron desde arriba.

No tuvo más remedio que hacerlo. El Cigarrero sonreía limpiándose la sangre con el pañuelo.
Era una sonrisa tan triste y tan humilde, que a Miguel se le apretó el corazón y estuvieron
a punto de saltársele las lágrimas.

Sólo cuando apareció el segundo toro en el ruedo, concluyó del todo la bronca. Por más que
trabajó, hasta no poder más en los quites, el pobre Cigarrero no consiguió captarse la benevolencia,
ni siquiera el perdón del público. Cuantos esfuerzos hacía, cuantos capotes echaba (y la justicia
obliga a declarar que los echaba con arte), servían de befa y de irrisión al enfurecido pueblo.
El Gordo, en su toro, estuvo como casi siempre, pasando de muleta con maestría y pinchando
bastante mal. Lagartijo toreó el suyo sobre corto y con frescura, y se metió por derecho a
volapié, dando una buena estocada, pero saliendo trompicado. Muchos aplausos.

Llegó el cuarto toro, que correspondía de nuevo al Cigarrero. Era un Veragua colorado listón,
bragado, ojinegro, abierto de cuerna y de buena estampa, como casi todos los del Duque; un
bravo y hermoso animal.

Merluza le colgó un buen par al cuarteo. El Serranito cogió después los palos, y en cuanto
el público le vio en medio de la plaza, aplaudió.

--¡Ole tu mare, saleroso!

Quiso ponerlas cuarteando también, pero se pasó una vez porque el toro no arrancó. Volvió a
cuartear y volvió a pasarse por la misma razón. De nuevo se fue hacia el toro, y otra vez se
pasó. Entonces hubo cierto movimiento de impaciencia en el público; se oyó un silbido; esta
fue la perdición del pobre mozo. Herido su amor propio, acometió ciego a la res y quiso clavarle
las banderillas a todo trance; el toro, que no se había movido, le enganchó por debajo del
brazo y lo echó al aire. Sonó un grito de horror en la plaza. Las cuadrillas enteras se arrojaron
sobre el animal, tratando de llevárselo; pero inútilmente. Inútilmente el Cigarrero brincaba
con heroísmo delante de los cuernos, metiéndole el trapo por los ojos; inútilmente Lagartijo
y el Gordo le echaban también los capotes, exponiéndose a morir; el toro, como si tuviese algún
agravio del infortunado Baldomero, no atendía a nada, y lo recogió otra vez y otra vez lo tiró
al aire. Entonces el Cigarrero, por última inspiración, soltó la capa, se agarró fuertemente
al rabo de la bestia y comenzó a colearla; dio tantas vueltas, que al fin cayó mareado; el
Gordo la llevó con la capa lejos. En esto el Serranito se había puesto en pie, sonrió forzadamente
al público, como el gladiador que quiere morir con gracia, se llevó la mano al pecho y cayó
de nuevo, soltando chorros de sangre por las heridas. Dos monos sabios lo recogieron y lo llevaron
a la enfermería; otros corrieron en seguida a tapar la sangre con arena.

El presidente, que debía de estar conmovido y alterado como todos los espectadores, dio la
señal de muerte, sin considerar que al toro no se le habían puesto más que un par de banderillas,
y que era peligroso para el espada que fuese tan entero a la muerte. 