

Las flores abundaban en Villalegre, gracias a la fuente del ejido, cuyas milagrosas propiedades
ya hemos elogiado, y gracias también a otros caudalosos veneros, que brotan entre rocas al
pie de la inmediata sierra, y a varias norias y a no pocos pozos de agua dulce, con los cuales
se riegan huertos, macetas y arriates.

Por entre los hierros de las cancelas que había en las mejores casas se veían los floridos
patios, en algunos de los cuales los naranjos y las acacias prestaban grata sombra. Las plantas
enredaderas trepaban por las paredes y formaban tupido cortinaje en las ventanas del primer piso.

En el centro del patio, o refrescaba el ambiente un surtidor que caía en roja taza de bruñido
jaspe, o se levantaba gran pirámide de tiestos, formando compacta masa de flores y verdura.

Las libélulas y las inquietas mariposas revoloteaban en torno, y las avispas y las abejas zumbaban
buscando miel.

El territorio o término de Villalegre confina con la campiña, donde todas son tierras de pan
llevar o baldíos incultos, sin huertas, ni olivares, ni viñedos. Si algo verdea por aquellos
campos es tal cual melonar en las hondonadas. Todo lo demás es en aquella estación pajizo,
ya sembrado, ya barbecho, ya rastrojos, los cuales arden como yesca y suelen quemarse para
fecundar el suelo. Las plantas que se elevan más por allí y dan mayor sombra son las pitas.
Son las más leñosas y arborescentes los cardos y los girasoles. Así es que en los hogares se
guisa con cierto producto animal, que no sólo da calor, sino perfume, salvando por el aire
una o dos leguas de distancia, de suerte que las poblaciones se huelen mucho antes de llegar
a ellas, y aun de columbrarse en el horizonte sus campanarios.

Los gorriones, los jilgueros, las golondrinas y otras cien especies de pintados y alegres pajarillos
salen a la campiña con el alba, a coger semillas, cigarrones y otros bichos con que alimentarse;
pero todos anidan en el término de Villalegre, y vuelven a él, después de sus excursiones,
para guarecerse en sus cotos y umbrías, para beber en sus cristalinos arroyos y acequias, y
para regocijar aquel oasis con sus chirridos, trinos y gorjeos.
