 La Mancha habia comenzado
entre Aranjuez (que pertenece á la provincia de Madrid) y Castillejo, poblacion que corresponde
á la de Toledo. Esta provincia y la de Ciudad-Real, separadas en parte por la serranía de los
Montes de Toledo, constituyen la region de planicies y montañas desnudas que tenia la denominacion
antigua de la Mancha.

Tembleque es un punto importante en las comunicaciones interiores de España, pues no solo pasa
por allí el principal ferrocarril, sino que de ese centro parten las carreteras que conducen
por un lado hacia Granada y Málaga, Cordoba, Sevilla y Cádiz, y por otro á Ciudad Real y Badajoz,
por el centro de la hoya del Guadiana. Con un caserío casi miserable, un terreno llano, pobre
y pantanoso, y dominado al sur por los cerros de Toledo, Tembleque no ha comenzado á resucitar
sino á virtud del ferrocarril de Alicante. Su poblacion alcanza apénas á unos 4,000 habitantes,
de vivir estacionario en su mayor número, no obstante la produccion de cereales, vinos, algun
ganado lanar y varias fábricas de paños burdos y salitre.

Al comenzar mi viaje á la Andalucía quiso la fortuna protegerme. Almorzando en la cantina (ó
buffet) de la estacion de Tembleque, hallé que mis compañeros de diligencia iban á ser dos
caballeros franceses que viajaban por placer. No podian hablar ni una palabra en español, y
parecian ser sujetos de distincion, capaces de agradar é instruir á un compañero. Su itinerario
era igual al mio, y tenian para mí la ventaja de no ser parisienses. Yo deseaba muchísimo conocer
en la intimidad el tipo del Frances distinguido de provincia, porque en lo general no estaba
muy pagado del hombre de mundo parisiense. Queria instruirme tambien en las cosas relativas
á la vida provincial en Francia, viajar asociado á personas inteligentes y observar la manera
como los Franceses juzgan á España. Quedamos, pues, convenidos en que yo sería su intérprete
y en que nos trataríamos como viejos amigos. Ellos correspondieron tan bien á mis deseos, que
hoy, al cabo de mucho tiempo, veo en ámbos dos personas que no me dejarán nunca olvidar cuanto
hay en Francia de bueno y honorable.

La casa ambulante llamada «diligencia» partió arrastrada por diez mulas que saltaban como demonios,
conduciendo unos 17 huéspedes á discrecion de 13 brutos (suponiendo que los conductores merezcan
ser clasificados con las mulas). En breve salvamos los Montes de Toledo por una de sus mejores
abras, y nos hallamos en plena Mancha, en la grande hoya ó planicie que tiene por centro al
rio Guadiana, comprendida entre las serranías de Toledo y Morena, y prolongándose por la Estremadura,
al occidente, hácia Portugal. Toda esa vasta region que cruzábamos de norte á sur, es mas bien
una serie de planicies mas ó ménos extensas que una gran planicie ó valle. Donde quiera el
terreno está entrecortado, ora por estribos de las serranías laterales, que se avanzan hácia
el centro, ora por cordones ó grupos aislados de pequeñas colinas que limitan el horizonte.

Las serranías que dominan la comarca, desnudas y casi totalmente estériles, la sequedad del
terreno, su composicion general de aluviones diferentes en la parte llana, las multiplicadas
colinas en declive, y la manera como giran los vientos sobre tan vasta fosa encerrada por todos
lados entre serranías; todo eso ha determinado no solo la naturaleza de las producciones de
la Mancha, sino tambien el aislamiento, la inmobilidad, las costumbres y el espíritu de las
poblaciones manchegas. No he visto jamas soledades mas extrañas. Allí se reunen la idea de
la opulencia y la de la desolacion, del hambre y la abundancia, de la vida y la muerte. No
hay en España una comarca que revele tan claramente como la Mancha la funesta accion de los
malos gobiernos españoles, la incapacidad de los partidarios del aislamiento, los vicios de
las instituciones monásticas y todo lo que constituyó el pasado de la sociedad española.

El suelo de la Mancha, arenoso-arcilloso en lo general (exceptuando las rocas de caliza y granito
en las montañas) es un inmenso filtro. Donde quiera que no hay pantanos (y estos son numerosos)
la sequedad exterior del terreno es absoluta; las corrientes de agua rarísimas. Las aguas penetran
fácilmente la capa exterior arenosa y se detienen en otra mas espesa de arcilla, superpuesta
á sedimentos muy sólidos. De ahí viene que miéntras el agua falta casi completamente en la
superficie, se la encuentra con facilidad y en abundancia haciendo excavaciones ó aljibes,
llamados en el país norias. El agua, saturada de las sales aglomeradas en los sedimentos calizos
interiores, sale á torrentes (para perderse otra vez si se le da curso) por medio de sogas
de cerda sumergidas en los aljibes, unidas á un mecanismo rudimentario que mueve alguna mula
vieja volteando sin cesar al derredor del pozo. Es curioso para el viajero ver en la mitad
de una llanura desierta y abandonada uno de esos pozos, que tienen como la forma exterior de
un horno, donde la impasible mula da vueltas y vueltas para hacer surgir el agua, sin que nadie
la guie. El hábito tiene allí el lugar del hombre; el animal trabaja sólo hasta por dias enteros.

Siendo el terreno tan húmedo en el interior y seco en su capa exterior, y surcado por colinas
y planos inclinados, que son como los estribos ondulosos de las serranías, se determinan tres
géneros de produccion bien demarcados. En los cerros, y las colinas ásperas, como en las llanuras
estériles, pacen grandes rebaños de ovejas, cuya lana ofrece valores considerables y alimenta
algunos telares en las poblaciones en que se fabrican paños y telas muy ordinarias para el
consumo mismo de los manchegos. En las bajas colinas y pendientes suaves crecen los ricos y
extensos viñedos escalonados frecuentemente en forma de anfiteatros; ó se alzan pequeños olivares
que aumentan con su tinta gris la melancolía de los paisajes uniformes. Por último, en las
llanuras ondulan océanos de trigo, cebada, avena y centeno, que al soplo del viento producen
en el vasto horizonte los mas bellos reflejos de esmeralda ú oro, segun el estado de las sementeras.
Tal es la Mancha, como país agrícola, en sus principales caractéres.

Pero no sin razon he llamado océanos las plantaciones de cereales. La Mancha da la idea del
mar por su uniformidad de aspecto, como por su inalterable soledad y su tristeza que acongoja.
Ni un canto, ni un relincho, ni un eco en las llanuras! Aquella comarca es un inmenso cementerio,
con toda la desolacion y la fertilidad de los campos...de la muerte.... El viajero anda leguas
y leguas y no ve una casa, ni un sér humano, ni una vaca ó animal doméstico. Entre una y otra
poblacion no hay mas que el desierto. Allí no existen la vida campestre, ni el paisaje sencillo
y gracioso de la casa rústica, ni el campesino, en la estricta acepcion de la palabra. No hay
mas que ciudades, villas y campos abandonados. ¿Quién cultiva, pues?--¿quién cuida de esas
interminables plantaciones de cereales y esos olivares y viñedos?--La naturaleza. El hombre
es un vago ú mendigo que duerme ó pide limosna, miéntras que la naturaleza lo hace todo. Donde
quiera reina el silencio....

La tristeza domina en la Mancha aún en las cercanías de las poblaciones, donde está concentrada
toda la vida social. Despues de atravesar vastas campiñas donde no se ve un árbol, ni uno solo,
ni mas que tierra y cielo, al acercarse á una poblacion se comienza á ver por todos lados un
enjambre de norias y molinos de viento, dispersos en las llanuras al derredor del caserío;
al mismo tiempo que se distinguen en alguna pequeña eminencia vecina multitud de montículos
de tierra, con puertecitas enanas y una especie de cúpula tosca en la parte superior, que tienen
el aire de sepulturas de indios (las huacas colombianas) ó de grupos de hornos. Son las bodegas
de los vinos manchegos, cavadas en la tierra al aire libre y cielo abierto, que corresponden
por su estado primitivo á la vida estacionaria de las poblaciones de la Mancha.

Todo se encuentra allí tal como lo halló Don Quijote en sus caballerescas peregrinaciones.
Las Maritornes abundan y son las mismas; Sancho asoma la cara por todas partes, siempre conservador,
malicioso, bonachon y reacio al movimiento; los molinos de viento se mueven con la misma regularidad
que en la época en que el ilustre Manchego lo apostrofaba y alanceaba sin piedad; los mulos
y los asnos, los aparejos, las capas, las mantas, los muebles, cuanto es visible allí, mantiene
con fidelidad las tradiciones reveladas por el inmortal prisionero de Argamasilla. Creo que
los alcaldes rebuznan hoy en los mismos tonos que los dos que hicieron decir á Cervantes:

     «No rebuznaron en balde El uno y el otro alcalde,»

Los siglos han pasado por encima de la Mancha, sin modificarla en nada, como si el Tiempo se
hubiera dicho:--«Hay comarcas que es mejor no meneallas.»

Con excepcion de Manzanares, villa de mas de 10,000 habitantes, donde, gracias al cercano riachuelo
Azner, hay algunas alamedas vergonzantes que sorprenden al viajero en esas soledades, las demas
poblaciones parecen vivir como en el desierto. Donde quiera la mugre, la vetustez, el abandono
y la ruina; casas horribles, pesadas y deformes, con portones enormísimos y ventanas microscópicas;
calles tortuosas, sin pavimento, con profundos lodazales ó montones de piedras en desórden;
un silencio sepulcral en todas partes; edificios arruinados y ausencia de artes y comercio;
bandas de mendigos hambrientos, en número fabuloso, que vagan por las calles como espectros,
espiando con ansia la llegada de una diligencia para caer sobre los viajeros, rodearles en
gavilla, oprimirles, y acribillarles literalmente, hasta obtener de todos y cada uno algun
cuarto ú ochavo, un pedazo de pan ú otra cosa; todo acompañado del mas horrible clamoreo que
imaginarse pueda.

Cada una de aquellas poblaciones es un término medio entre las ruinas, el cementerio y la cloaca,
donde reinan la miseria, la inanicion, la estúpida vagancia, la supersticion, la envidia y
el hambre.... Es doloroso y repugnante ver cómo se insultan y maltratan mútuamente aquellos
innumerables mendigos, de todos sexos y edades, disputándose los viajeros como presas de campaña,--medio
cubiertos de horribles harapos, cuyo aspecto es doblemente triste por la tinta amarillenta
de las telas de lana que sirven de vestido comun.

¿Cómo explicar esa espantosa miseria y esa inmobilidad de tantas poblaciones en el seno de
vastísimas campiñas de una fertilidad prodigiosa? El aislamiento, los malos ejemplos y las
malas instituciones lo explican todo. Los conventos, haciendo de la ociosidad y la mendicidad
costumbres venerables á los ojos de la muchedumbre ignorante y supersticiosa, han degradado
en todos sentidos á esos pueblos tan favorecidos por la naturaleza en algunas cosas. En cuanto
al Gobierno, debo repetir la frase que en otro lugar he emitido. «Él ha hecho el papel del
perro del hortelano.» Partiendo de la idea del monopolio y la centralizacion, ha querido reglamentarlo
todo. Impotente, no ha hecho nada; egoista, no ha dejado hacer; amigo del aislamiento, ha cerrado
la puerta á las comunicaciones. La Mancha ha podido ser muy rica y feliz con solo dar salida
al enorme producto de sus tierras, casi espontáneo, en cereales principalmente, y en vinos,
aceite, lanas y otros artículos. Pero enclavada entre serranías, sin caminos, sin libertad
de cambio ni de industria, y viciada la poblacion por hábitos de ociosidad y obediencia pasiva,
la vida de la Mancha (si la vegetacion puede llamarse vida) se ha concentrado en las ciudades
y villas. Así, los campos han quedado desiertos, sin casas, ni árboles, ni irrigacion; y en
las poblaciones se ha perpetuado la miseria por la concentracion de brazos ociosos.

Y esa concentracion, que se nota en las dos Castillas principalmente, ha sido, á su turno,
la causa de la persistencia de los malos gobiernos. El hombre del campo es, en lo general,
el mas independiente, en igualdad de circunstancias, ya por la vida que lleva y el influjo
de la naturaleza que le rodea, ya porque la accion de la autoridad le alcanza ménos. Concentrada
la poblacion en las ciudades y villas, no solo se acaba la vida entre pueblo y pueblo, sino
que, siendo mas inmediato y activo el peso de la autoridad sobre muchedumbres ignorantes y
abyectas, la obediencia pasiva las amolda á toda tiranía, las degrada del todo, y la centralizacion
absoluta se hace mas fácil de establecer y mas durable. Creo haber encontrado la clave de casi
todos los fenómenos sociales que distinguen á las Castillas de la España catalana, morisca
y vascongada, en esa diferencia sustancial que se nota en la manera en que la poblacion se
ha concentrado ó distribuido.

Una vez cruzada la serranía de los Montes de Toledo, dejando atras, al norte, la grande hoya
del Tajo, el vasto panorama parecia ser el mismo, porque hay una singular semejanza entre esa
hoya y la del Guadiana. Yendo á todo trote, veíamos á lo léjos distintamente con el auxilio
del anteojo, sobre una eminencia, recostada á un contrafuerte de la serranía que acabábamos
de cortar, la antiquísima ciudad de Consuegra, de unos 9,000 habitantes (perteneciente á la
provincia de Toledo); allí quedan aún los restos de grandes obras romanas, y se destacan sobre
una colina abrupta los escombros de un antiguo castillo que pasa por ser obra de Trajano. Pásase
luego por la villa de Madridejas, que cuenta unos 7,000 habitantes, y cuyo tipo no requiere
descripcion, porque en la Mancha todo es uniforme. Despues de esa villa termina la provincia
toledana y comienza adelante la de Ciudad-Real, que tiene su límite meridional en el centro
de la Sierra-Morena.

Vense á la izquierda de la via los pobres pueblos de Herencia y Camuñas; cortase la garganta
montuosa llamada Puerto-Lapiche, donde vegetan entre colinas rocallosas unos quinientos paisanos
de Sancho Panza; se cruza la triste comarca de Villalta, donde chapotean como patos solitarios
otros 227 manchegos, entre lagunas sin desagüe; y en la mitad de una fértil pero mal cultivada
llanura se da con Manzanares, villa importante, que tiene algunas huertas en sus egidos, pero
que produce sinembargo ménos manzanas que mendigos. Eran ya las diez de la noche cuando llegamos,
hambrientos y molidos, á la ilustre Valdepeñas, ilustre por sus vinos populares, que no por
otra cosa. Cualquiera podría pensar que los 10,800 habitantes de ese valle-de-peñas vivirían
medio achispados, tomando el gusto á sus pipas y haciendo de cada bodegon una Cápua. Nada de
eso en España los pueblos que beben ménos vino son los que mas lo producen; su sobriedad es
singular, y casi todos prefieren el uso de aguas de mala calidad.

La mesa estaba servida en el parador de las diligencias, y hacia los honores una hostelera
de mal humor, término medio entre doña Dulcinea y Maritornes, que nos abrumó con gallinas y
perdices compuestas de todos los modos imaginables, y los consabidos garbanzos cocidos, tan
sólidos como piedras de macadamizar. Allí bebí el peor vino de Valdepeñas que encontrara en
España, «En casa del herrero azada de palo». Con excepcion de las grandes ciudades, donde en
algunos hoteles ó fondas se sirve con gusto, España es un país donde la mesa es una cuestion
de cantidad mas bien que de calidad. Aquel es un pueblo sobrio y frugal, y sinembargo el gusto
de los hosteleros consiste en aglomerar montones de platos, sin orden ni discernimiento, como
si solo se tratara de hartar al huésped ó viajero. De ahí resulta muchas veces el efecto contrario,
porque muchos platos no son sino ediciones distintas del primero que entra en la escena gastronómica.

No habíamos acabado de limpiarnos la boca cuando el implacable Mayoral nos llamó á la diligencia.
Era preciso hacer la digestion á saltos, despues de haber comido en abreviatura bajo el régimen
gallináceo ¡Imposible dormir en aquella cueva que se llama berlina, tieso como estaca y sacudido
atrozmente por el armatoste que, tiene por piloto al Mayoral! Pasamos por Santa-Cruz-de-Mudela,
poblacion de 5,500 almas, silenciosa como una tumba, entre las sombras de la noche; y al tocar
en Almuradiel (con unos 600 habitantes) comenzamos á trepar las encrucijadas de la Sierra-Morena,
donde por tanto tiempo tuvo sus altares el dios Caco, entre desfiladeros horribles y formidables
peñascos de granito. Aquellos tiempos han pasado enteramente; el salteador de estilo heróico
ha cerrado sus estudios en casi toda la península española, y su herencia ha sido recogida
en las ciudades por hijos mas distinguidos y civilizados. Sierra-Morena está mas tranquila
que una iglesia cerrada, y los que ejercian su industria allí han sido desbancados por Ministros
de Estado, jugadores de Bolsa, contrabandistas aristocráticos, canónigos vendedores de bulas,
diputados y otros personajes ilustres y de intachable honorabilidad, que persiguen con rigor
y energía el vicio, la vagancia, el delito...y el dinero.

Nada mas grandiosamente vago, romántico y solemne que la escena que se ofrece á los ojos del
viajero en el centro de Sierra-Morena, en el silencio de la noche y sin luna. La diligencia
rueda con estrépito por calzadas construidas á pico á orillas de estupendos precipicios, produciendo
en los senos oscuros de las montañas mil ecos diferentes. Los enormes cerros de granito, desnudos,
abruptos, despedazados á veces, entrelazados en laberinto, separados por abismos profundos
y espantosos, destacando acá y allá picos, y conos, y cúpulas y moles gigantescas, cubiertos
en partes de tristes matorrales, de blancas flores y de musgo y helechos; las sombras y los
claros que se proyectan, segun las inflexiones del terreno; el frio de la noche; el ruido de
los torrentes en las profundidades; la soledad medrosa de aquellos parajes que parecen guaridas
de bandidos ó de fieras y aves de rapiña: todo eso le da á la escena los mas sombríos caractéres
y un interes extraordinario.

Al ver aquellas formidables barreras de granito se comprende la tenaz y secular resistencia
de las dos razas que lucharon durante ocho siglos, apoyándose y defendiéndose una y otra con
el poder de la naturaleza y disputando el terreno palmo á palmo, en las gargantas estrechas
de las serranías. Así mismo, al observarlas se encuentra alguna excusa (aunque sofística) al
régimen de aislamiento que por tantos siglos ha predominado en España.

La Mancha habia terminado, y en nuestra via habíamos tocado, despues de Tembleque, con una
poblacion total de 34,500 habitantes aglomerados en siete localidades[3]. Ya habíamos pasado
las horribles gargantas de Despeña-perros(!!); el alba iba á empezar á difundir su vaga claridad.
Rendidos de sueño y de cansancio dormitábamos ya, en una especie de pesadilla y de sopor, cuando
se abrió el horizonte al mediodía. La hermosa Andalucía, el país del amor y del arte, de la
fecundidad y del trabajo, comenzaba en las alturas de Santa-Elena.

       *       *       *       *       *

QUINTA PARTE.

LAS ANDALUCÍAS.

       *       *       *       *       *

CAPITULO I.

       *       *       *       *       *

JAEN Y GRANADA.

Habíamos andado hasta cerca de Santa-Elena, 210 kilómetros desde Madrid, y nos faltaban 218
para completar los 428 de la distancia entre Granada y Madrid. Pero ¡qué diferencia en el aspecto
de las dos comarcas! Atras quedaba la raza goda, la sociedad castellana, genúina representante
da la vieja España. Adelante, algunos bellos grupos originarios de la raza germánica, y luego
todo un pueblo profundamente modificado por la infusion de la sangre árabe y las tradiciones
de la actividad industrial y del genio artístico de las grandes tribus orientales y africanas.

En Santa-Elena, pequeña poblacion moderna de unos 600 habitantes, las montañas parecen abrirse
para dar paso á la vida; el cielo es ya mas bello, el aire mas delicioso, y la naturaleza sonrie.
Apénas hace un siglo que la Sierra-Morena era un desierto, una inmensa sucesion de encrucijadas
espantosas, sin ninguna señal de vida, de industria ni de comercio. Cárlos III (el único rey
liberal y positivamente bueno que ha tenido España) resolvió hacer surgir la vida de en medio
de aquellas soledades, fundando en la Sierra colonias importantes de agricultores vigorosos,
para lo cual no solo se sirvió de los Españoles, sino que hizo llevar inmigrados alemanes,
muchos de ellos protestantes, propios para dar saludables ejemplos y favorecer un fecundo cruzamiento
de razas. Es á esas medidas que se debe la existencia de siete nuevas poblaciones en la Sierra-Morena.

Almuradiel, situada al lado setentrional, es la primera. Las otras seis, correspondientes á
la alta Andalucía (provincia de Jaen) son: Santa-Elena, las Navas-de-Tolosa (célebre por la
batalla que en 1212 ganó allí el rey Alfonso VIII contra el rey moro Aben-Mahomed), la Carolina
(que recibió su nombre de Cárlos III), Carboneros, Aldea-del-Rio y Guarroman. La poblacion
total de las seis colonias andaluzas asciende á 7,400 individuos, de los cuales 4,728 corresponden
á Carolina. Nada mas interesante que el contraste de esas poblaciones y sus campos vecinos,
con el aspecto del país que la vista registra en todas direcciones. El espectáculo es hermoso
y suministra la prueba del poder del hombre para crear la riqueza, aún en medio de una naturaleza
ingrata, cuando se tiene voluntad para luchar y vencer los obstáculos.

A derecha é izquierda los ojos no descubren sino cerros desnudos y tristes, contrafuertes formidables
de la Sierra, destrozados, revueltos, tajados en sus inmensas moles graníticas, ó multiplicándose
en laberintos de rígidas colinas y laderas. El panorama parece casi todo un océano de arrecifes,
negros, pardos, grises, y a veces rojizos, como si antiquísimas conmociones volcánicas los
hubiesen desparramado entre abismos. Al frente, á mas de 240 kilómetros de distancia, se ve
la grandiosa Sierra-Nevada, corriendo de oriente á poniente, semejante en todo (ménos en sus
nieves blanquísimas) á la Morena; y se alcanza á columbrar vagamente el sitio en que demora
la morisca ciudad de Jaen, recostada al pié de uno de los prolongados contrafuertes de la estupenda
y escarpada barrera. 