 Llegó esta opresion
á tanto extremo, que les quitaban las mujeres y los hijos para instruirles en su secta. Profanaban
los templos y monasterios tan antiguos, donde habia depositados tantos cuerpos de Santos, y
grande memoria de nuestra primitiva Iglesia que tanto floreció en aquellas Provincias, trocando
el verdadero culto en falsa y abominable adoracion de su profeta. Pero como por los justos
juicios de Dios estaba ya determinada la destruicion y servidumbre de todo aquel Imperio y
nacion, fué de poco provecho para alcanzar entera libertad todo lo que los nuestros hicieron,
antes parece que se confirmó con esto su perdicion; pues cuando los grandes remedios no curan
la dolencia porque se dan, es casi cierta la muerte. Nuestros Capitanes se detuvieron antes
de entrar en Philadelphia, reconociendo algunos lugares vecinos adonde se pudieron haber retirado
y rehecho; pero todo lo hallaron libre de los Turcos; á quien el miedo hizo alargar muchas leguas.

CAPITULO XIV.

Entra en Philadelphia el ejército victorioso. Ganánse algunos fuertes que el enemigo tenía
cerca de la ciudad, y dan segunda rota á los Turcos junto á Tiria.

Libres los de Philadelphia del sitio, que tan apretados les tuvo por el valor de las armas
de los Catalanes, salieron á recibir el ejército los magistrados y el pueblo, con Teolepto
su Obispo, varon de rara santidad, y por cuyas oraciones se defendió Philadelphia más que por
las armas del ejército que la guardaba. Entraron las tropas de nuestra caballería primero,
con los estandartes vencidos y ganados de los Turcos. Seguían después el carruaje lleno de
los Despojos enemigos, y gran número de mujeres y niños cautivos, y algunos mozos reservados
para el triunfo de la entrada. Las compañías de infantería eran las últimas, y en medio de
ellas las banderas y los Capitanes más señalados, con lucidísimas armas y caballos, que como
cosa nunca vista de los de Asia, les causó grande admiracion. No hubo en aquella entrada soldado
por particular que fuese, que no vistiese seda ó grana, aunque en aquel tiempo los Turcos no
usaban trajes costosos, pero entre los despojos de los Griegos habian alcanzado gran cantidad
de ropa y vestidos de mucho precio, que en esta victoria se cobraron. Detuviéronse quince dias
en la ciudad, entretenidos con las fiestas y regocijos que se les hicieron; porque fué cosa
notable el amor y el respecto con que les trataron los naturales, como quien reconocia de ellos
la libertad y la vida que tan aventuradas las tuvieron. La necesidad siempre es agradecida,
pero con el beneficio que recibe, seacaba.

Roger salió de Philadelphia á poner en libertad á algunos pueblos de que estaban apoderados
los Turcos, y entre otros á Culla algunas leguas mas adelante hacia el Levante de la Ciudad;
pero sabida la retirada y huida de su ejército, se retiraron los turcos. Los naturales los
recibieron abiertas las puertas, como quien escapaban de tan dura servidumbre, pareciéndoles
que con esto alcanzarian perdon de haberse entregado antes fácilmente á los Turcos. Roger perdonó
la multitud del pueblo, pero castigó gravemente á muchos. Cortó la cabeza al Gobernador, y
al más principal viejo del regimiento condenó á la horca. Estuvo un rato pendiente de ella
sin morir, y atribuyendolo á milagro cortaron la soga los que estaban presente, y le libraron.

Volvió el ejército á Philadelphia, y según Pachimerio dice, Roger recogió muchos ducados, y
se hizo contribuir más de lo que debiera; por sentirse ya en la Ciudad la falta de bastimentos,
por ser muy populosa de suyo, y tener dentro el ejército, después de haber padecido un largo
sitio que fué tan apretado que una cabeza de jumento se vendió por un precio increíble. Nastago
Duque y Primicerio del Imperio, que militaba en este ejército con Roger, se apartó de él y
se fué á Constantinopla, porque no podia ver como Griego maltratar á los naturales, y las demasías
que Roger hacia con ellos; y así llegado á Constantinopla quiso que el Emperador le yese, y
como esto se le negó por los deudores y amigos de la mujer del Megaduque, á l que yo puedo
entender, se fué al Patriarca, y por su medio el Emperador dió oidos á las quejas que traia
contra Roger, de que se encendió en el Palacio una gran discordia entre los amigos y émulos
del Megaduque.

Pareció á los Capitanes del ejército que convenia hechar primero al enemigo de las Provincias
marítimas, porque no quedase poderoso á las espaldas, y porque la vecindad de su armada les
diese más fuerzas y seguridad. Con esta determinacion partieron luego de Philadelphia para
Niza, Ciudad de Licia, y de allí á Magnesia la que está en la ribera del rio Meandro, donde
apenas llegó Roger cuando dos ciudadanos de Tiria vinieron á pedirle socorro diciendo; que
la Ciudad no estaba bastantemente fortificada que pudiese defenderse de los terribles asaltos
del enemigo, y que si el socorro se tardaba, era cierto el perderse: que los Turcos con poco
cuidado se podian coger á tiempo que estuviesen derramados por aquellas vegas, y hacer alguna
buena suerte, con grande honra del ejército y provecho suyo: que en llegando la noche se retiraban
á los bosques, y salido el sol volvían á talar y destruir la campaña. Roger con la mayor presteza
y diligencia que pudo tomó la gente más desembarazada y suelta, y fué la vuelta de Tiria para
meterse dentro de ella antes del dia. Llegó á ser tan buen tiempo, que los Turcos ni le pudieron
descubrir, ni sentir, habiendo caminado treinta y seis millas en diez y siete horas.

Vino la mañana, y los Turcos comenzaron á bajar á la llanura, y llegarse á la ciudad, y ya
estaban cerca de las puertas para hacer sus acostumbrados acometimientos, cuando Corbaran de
Alet Senescal salió á rebatirlos con doscientos caballos y mil infantes. Cargó sobre ellos
con tanta gallardia, que les rompió y degolló la mayor parte, pero la que quedaba entrera en
reconociendo á los nuestros se fué retirando hacia la aspereza de la montaña. Corbaran les
siguió con parte de la caballería; pero como los caballos de los turcos estaban desembarazados,
y los nuestros cargados con el peso de las armas, llegaron á la falda del monte á tiempo que
los Turcos temerosos y cuidadosos solo de sus vidas, habian dejado los caballos, y mejorándose
de puesto, porque tomaron los altos de donde mejor se podian guardar y ofender, impidiendo
la subida á sus enemigos. El Senescal con mejor ánimo que consejo, mandó que se apeasen los
suyos, y él hizo lo mismo, y acometió segunda vez á los Turcos; pero como ellos estaban en
lo alto, y tenian algunos reparos con piedras, y flechazos defendían la subida, y tiraban golpes
más seguros y ciertos á los que más se señalaban, Corbarán, como valiente y esforzado caballero,
era de los que más les apretaban por su persona, y para subir con más ligereza, y andar más
suelto, se quitó las armas, después el morrion, ocasion de su muerte; porque le dieron un flechazo
en la cabeza, de que luego murió, con cuya pérdida los demás se retiraron.

Con la muerte de tal Capitan trocóse la victoria de este dia en tristeza y sentimiento; porque
perder una buena cabeza suele causar algunas veces inconvenientes y daños de mayor consideracion,
que no lo es el provecho que resulta de la victoria que se adquiere con su muerte. Sintiólo
Roger mucho, que le tenia concertado de casar con una hija suya, y puesta en su persona su
mayor esperanza. Perdio la vida Corbarán con más honroso fin, que los demás Capitanes, porque
cayó con la espada en la mano, y en la misma victoria, y no por manos de traidores como otros
compañeros suyos. Es corto el discurso de los hombres que se tiene por gran desdicha lo que
se pudiera contar entre los prósperos sucesos de la vida. Prévinole á Corbarán una muerte honrada
á otra cruel y afrentosa, pues corriera, como es de creer, el mismo riesgo que los demás Capitanes.
Enterrándole en un templo dos leguas de Tiria, á donde dice Montaner, que estaba el cuerpo
de San Jorge. Hiciéronle compañía diez Cristianos, que solos murieron en aquel encuentro. Levantáronle
un sepulcro de mármol, y honráronle con grandes obsequias, pues solo para cumplir con su memoria
se detuvieron ocho dias. De Tiria despacharon órden á su armada, que estaba en la Isla del
Jio, para que lo más presto que pudiese pasase á Tierra firme de la Asia, y que se detuviese
en Ania aguardando segunda órden.

CAPITULO XV.

Llega Berenguer de Rocafort con su gente á Constantinopla, y por órden del Emperador se junta
con Roger en Epheso.

Berenguer de Rocafort llegó de Sicilia por este tiempo á Constantinopla con algunos vajeles
y dos galeras, y con dos cientos hombres de á caballo, y mil Almugavares, habiendo cobrado
ya del Rey Cárlos el dinero que le debia, y restituido los castillos de Calabria que estaban
en su poder. Mandóle luego Andronico, que navegando la vuelta de la Asia, procurase juntar
sus fuerzas con las de Roger; y así con mucha brevedad llegó al Jio, adonde halló á Fernando
Aones de partida, y juntos llegaron á Ania, de donde avisaron á Roger don dos caballos ligeros
de la venida de Rocafort con los suyos. Llegó esta nueva antes de salir de Tiria, y causó generalmente
en todo el campo grandísimo contento, así por la gente que Rocafort traía, que era mucha y
escogida, como por la opinion que tenía de muy valiente y esforzado Capitan. Envió luego Roger
á visitarle con Ramon Montaner, y con órden de que se partiese luego de Ania, y viniese á Epheso,
dicha por otro nombre Altobosco. Partió Montaner con una tropa hasta de veinte caballos, y
con alguna gente practica, para que le guiasen por caminos desviados, por no encontrarse con
los Turcos, que ordinariamente corrian la tierra, y salteaban los caminos más pasageros. Valióle
á Montaner poco esta diligencia y cuidado, porque muchas veces hubo de abrir camino con la
espada; llegó al fin á la Ciudad de Ania libre de estos peligros. Dio á Rocafort la bien venida
de parte de los suyos, y le dijo lo que Roger ordenaba acerca de su partida. Rocafort obedeció,
y dejando para la guarnicion de la armada quinientos Almugavares, con lo restante de la gente
tomó el camino de Epheso, adonde llegó acompañado de Montaner dentro de dos dias. Esta ciudad
es una de las más señaladas de toda el Asia por su famoso templo dedicado á la diosa Diana.
Fué no solamente reverenciada de los romanos, pero de los Persas y Macedones, que tuvieron
antes el Imperio, y todos conservaron sus inmunidades y derechos, sin que se mudasen jamás
mudándose los Imperios: tanto era el respecto con que veneraban los antiguos las cosas que
se persuadian que tenian algo de divinidad y religion. Pero el mayor título que esta Ciudad
tiene para ser famosa y célebrada, es haber puesto en ella el Apóstol y Evangelista San Juan
los primeros fundamentos de la fé. De este Santo referiré lo que Montaner escribe, que por
referirlo en esta misma historia, no parece ageno de la nuestra.

Dicen que en esta Ciudad de Epheso está el sepulcro donde San Juan se encerró cuando desapareció
de los mortales, y que poco después vieron levantar una nube en semejanza de fuego, y que creyeron
que en ella fué arrebatado su cuerpo, porque después no pareció. La verdad de esto no tiene
otro fundamento mayor que la tradicion de aquella gente, referida por Montaner. El dia antes
de San Juan, cuando se dicen las vísperas del Santo, sale un maná por nueve agujeros de un
mármol que esta sobre el sepulcro, y dura hasta poner del sol del otro dia, y es tanta cantidad,
que sube un palmo sobre la piedra, que tiene doce de largo y cinco de ancho. Curaba este maná
de muchas y graves dolencias, que con particularidad las refieren Montaner.

Después de cuatro dias que Rocafort y Montaner llegaron á Epheso, entró tambien Roger con todo
el ejército. Alegráronse todos de ve á Rocafort amigo y compañero en todas las guerras de Sicilia,
por el socorro que les traia, que hallándose lejos y en tierras enemigas fué de grande importancia,
y aumentó mucho las fuerzas de los Aragoneses. Diósele luego el oficio de Senescal que vacó
por muerte de Corbarán, y para que en todo le sucediese, le dió Roger su hija por mujer, habiendo
sido primero concertada con Corbarán; porque con este nuevo parentesco aseguraba Roger la condicion
y aspereza de Rocafort, aparejada para intentar cosas nuevas. Dióle cien caballos para la gente
que traía, con armas de á caballo, y cuatro pagas. En Epheso, dice Pachimerio, que Roger y
los Catalanes hicieron notables crueldades para sacar dinero, cortando miembros, atormentando,
degollando los desdichados Griegos, y que en Metellin un hombre rico y principal llamado Macrami
fué degollado, porque prontamente no quiso dar cinco mil escudos que le pidieron: licencia
militar y atrevimiento ordinario en gente de guerra mal disciplinada.

Roger, todo el dinero, caballos y armas que recogió de las contribuciones de las ciudades vecinas
envió á Magnesia con una buena escolta; porque en esta ciudad como la más fuerte de aquellas
provincias, determinó poner su asiento para invernar. De Epheso se fueron todos juntos á la
Ciudad de Ania, adonde estaba Fernando Aones con la armada. Hiciéronles un grande recibimiento
á Roger y á Rocafort los soldados que se hallaban en Ania, saliéndoles á recibir con grande
alegria y regocijo; porque ya les parecia que juntos eran bastantes á recuperar el Asia, hechando
de ella á los Turcos. Roger agradeció y satisfizo este buen recibimiento, dando una paga á
todos los soldados de la armada; y porque Tiria quedaba desarmada y sin defensa, determinaron
que se enviase alguna gente para su seguridad. Fué Diego de Orós hidalgo Aragones, buen soldado,
con treinta caballos y cien infantes; porque con esto les parecia que quedaria en defensa la
Ciudad y su comarca, fiando más en la reputacion de sus armas, que en el número de la gente:
que muchas veces alcanza la reputacion lo que no pueden las fuerzas.

CAPITULO XVI.

Reprimen los nuestros el atrevimiento de Sarcano Turco. Llegan nuestras banderas á los confines
de la Natolia y Reino de Armenia.

Tuvieron nuestros Capitanes consejo del camino que tomarian, y concordaron todos en que volviesen
otra vez hácia las Provincias Orientales y pasados los montes, entrasen en Pámphila, adonde
les pareció que estarian las mayores fuerzas de los Turcos, y habria ocasion de venir con ellos
á batalla, que este fué siempre el intento principal que se llevaba; porque siendo nuestro
ejército tan pequeño, no se podia hacer la guerra á lo largo, y ocupar Ciudades y lugares,
habiendo de dejar en ellas guarnicion, porque era dividir y deshacer sus fuerzas; y así pareció
siempre acertado caminar la vuelta de los Turcos, y pelear con ellos. Pero en tanto que se
trataba de poner en ejecucion la salida, Sarcano Turco con saber que el ejército de los Catalanes
estaba dentro de la Ciudad, se atrevió á correr su vega llevando á sangre y fuego cuanto se
le puso delante. Pagó presto su atrevimiento y locura; porque salieron los nuestros sin aguardar
órden, ni esperar los Capitanes: tanto les ofendia la osadía de este Bárbaro, y dieron con
tanta presteza sobre él y los suyos, que aunque luego quiso retirarse, no pudo sin mucho daño,
porque se halló tan empeñado que hubo de pelear para huir. Siguieron los nuestros el alcance
hasta la noche, y volvieron á la Ciudad con nuevos brios, dejando muertos en la campaña de
los enemigos mil caballos y dos mil infantes: cosa apenas creida de los que quedaron dentro
de la ciudad, porque la salida fué muy tarde, y con mucho desorden.

Roger y los demas Capitanes considerando cuán dañosa les pudiera ser la detencion, si los soldados
advirtieran el peligro de la jornada y camino que intentaban, con el gusto de la victoria pasada,
quisieron que dentro de seis dias marchase el campo. Partieron de Ania, y atravesaron la Provincia
de Caria, y todo aquel inmenso espacio de Provincias que están entre la Armenia y el mar Egeo,
sin que hubiese enemigo que se les opusiese. Marchaba el campo según la comodidad de los lugares
muy de espacio, consolando los pueblos Cristianos, y animándoles á su defensa, y con universal
admiracion de todos los fieles eran recibidos los nuestros, alegrándose de ver armas Cristianas
tan á dentro, las cuales los que entonces vivian jamás vieron en sus Provincias, aunque su
deseo siempre las llamaba y esperaba; pero la flojedad de los Griegos nunca les dió lugar á
que las viesen, hasta que el valor de los Catalanes y Aragoneses se las mostró.

CAPITULO XVII.

Pelean con todo el poder de los Turcos los Catalanes y Aragoneses en las faldas del monte Tauro,
y alcanzan de ellos señaladísma victoria.

Poco antes que llegasen á las faldas del monte Tauro, que divide la Provincia de Cicilia de
Armenia la menor, hicieron alto, y trataron de que primero se reconociesen las entradas y pasos
peligrosos, sospechando siempre, como sucedió, que el enemigo no les aguardase. En tanto que
esto se consultaba, nuestra caballería que reconocia la campaña, descubrió el ejército enemigo
que aguardaba el nuestro entre los valles de las faldas del monte. Tocóse arma en ambos ejércitos,
y los Turcos viéndose descubiertos, y que su traza habia salido vana y sin fruto, se resolvieron
luego de salir á lo llano, y acometer á los nuestros que venian algo fatigados del camino,
antes que pudiesen descansar ni mejorar de puesto. Había en el campo de los Turcos veinte mil
infantes, y diez mil caballos, y la mayor parte de ellos eran de los que habian escapado de
las rotas pasadas. Tendióse su caballería por el lado izquierdo, y la infantería por el derecho
la vuelta del campo Cristiano. Opusose Roger con su caballería á la del enemigo, que por la
frente y costado cerró con la nuestra. 