 Somos como los peces en el mar; ¿me entiendes, Alcaparrón? Los peces
viven en la misma agua en que se disolvieron sus abuelos y en la que laten los gérmenes de
sus sucesores. Nuestra agua es el ambiente en que existimos: el espacio y la tierra: vivimos
rodeados de los que fueron y de los que serán. Y yo, Alcaparrón amigo, cuando siento ganas
de llorar recordando la nada de aquél montón de tierra, la triste insignificancia de las florecillas
que lo rodean, pienso en que no está allí mamá completamente, que algo se ha escapado, que
circula al través de la vida, que me tropieza atraído por una simpatía misteriosa, y me acompaña
envolviéndome en una caricia tan suave como un beso... «Mentira», me grita una voz en el pensamiento.
Pero yo la desoigo; quiero soñar, quiero inventarme bellas mentiras para mi consuelo. Tal vez
en este vientecillo que nos roza la cara, hay algo de las manos suaves y temblorosas que me
acariciaron por última vez antes de ir al presidio.

El gitano había cesado de gemir, mirando a Salvatierra con sus ojos africanos, agrandados por
el asombro. No entendía la mayor parte de sus palabras, pero columbraba en ellas una esperanza.

--Según eso, ¿cree su mercé que Mari-Crú no ha muerto del too? ¿Que aún podré verla, cuando
me ajogue su recuerdo?...

Salvatierra sentíase influenciado por los lamentos de la familia, por la agonía que había visto,
por la miseria de aquel cadáver que se balanceaba a pocos pasos dentro del carro. La poesía
triste de la noche, con su silencio rasgado a trechos por alaridos de dolor, inundaba su alma.

Si; Alcaparrón sentiría cerca de él a su amada muerta. Algo de ella subiría hasta su rostro
como un perfume, cuando arañase la tierra con el azadón y el surco nuevo enviase a su olfato
la frescura del suelo removido. Algo habría también de su alma en las espigas del trigo, en
las amapolas que goteaban de rojo los flancos de oro de la mies, en los pájaros que cantaban
al amanecer cuando el rebaño humano iba hacia el tajo, en los matorrales del monte, sobre los
cuales revoloteaban los insectos asustados por las carreras de las yeguas y los bufidos de
los toros.

--¿Quién sabe--continuó el rebelde--si en esas estrellas, que parecen guiñar sus ojos en lo
alto, hay algo a estas horas de la luz de esos otros ojos que tanto amabas, Alcaparrón?...

Pero la mirada del gitano delató un asombro, que tenía algo de compasivo, como si creyese loco
a Salvatierra.

--Te asusta la grandeza del mundo, comparada con la pequeñez de tu pobre muerta, y retrocedes.
El vaso es demasiado grande para una lágrima: es cierto. Pero también la gota se pierde en
el mar... y sin embargo, allí está.

Salvatierra siguió hablando, como si quisiera convencerse a sí mismo. ¿Qué significaba la grandeza
o la pequeñez? En una gota de líquido existían millones de millones de seres, todos con vida
propia: tantos como hombres poblaban el planeta. Y uno solo de estos organismos infinitesimales,
bastaba para matar una criatura humana, para diezmar con la epidemia una nación. ¿Por qué no
habían de influir los hombres, microbios del infinito, en aquel universo, en cuyo seno quedaba
la fuerza de su personalidad?...

Después, el revolucionario parecía dudar de sus palabras, arrepentirse de ellas.

--Tal vez esta creencia equivale a una cobardía: tú no puedes comprenderme, Alcaparrón. Pero,
¡ay! ¡la Muerte! ¡la incógnita, que nos espía y nos sigue, burlándose de nuestras soberbias
y nuestras satisfacciones!... Yo la desprecio, me río de ella, la espero sin miedo para descansar
de una vez: y como yo, muchísimos. Pero los hombres amamos, y el amor nos hace temblar por
los que nos rodean: troncha nuestras energías, nos hace caer de bruces, cobardes y trémulos
ante esa bruja, inventando mil mentiras, para consolarnos de sus crímenes. ¡Ay, si no amásemos!...
¡qué animal tan valeroso y temerario sería el hombre!

El carro, en su marcha traqueteante, había dejado atrás al gitano y a Salvatierra, que se detenían
para hablar. Ya no le veían. Les servía de guía su lejano chirrido y el plañir de la familia,
que marchaba a la zaga, acometiendo de nuevo la canturía de su dolor.

--¡Adiós, Mari-Crú!--gritaban los pequeños, como acólitos de una religión fúnebre.--¡Se ha
muerto nuestra prima!...

Y cuando callaban un momento, volvía a sonar la voz de la vieja, desesperada, estridente, como
la de un sacerdote del dolor.

--¡Se va la paloma blanca; la gitana durse; el capullito de rosa antes de abrir!... ¡Señó Dios!
¿en qué piensas, que sólo ajogas a los buenos?...

VII

Al llegar las vendimias con el mes de Septiembre, los ricos de Jerez se preocupaban más de
la actitud de los jornaleros que del buen resultado de la recolección.

En el Círculo Caballista, hasta los señoritos más alegres olvidaban los méritos de sus jacas,
los excelencias de sus perros y el garbo de las mozas cuya propiedad se disputaban, para no
hablar más que de aquella gente tostada por el sol, curtida por los penalidades, sucia, maloliente
y de ojos rencorosos que prestaba los brazos a sus viñas.

En los numerosas sociedades de recreo que ocupaban casi todos los bajos de la calle Larga,
no se hablaba de otra cosa. ¿Qué más querían los trabajadores de las viñas?... Ganaban un jornal
de diez reales, comían en lebrillos la menestra que ellos mismos se arreglaban sin que el amo
interviniese; tenían una hora de descanso en invierno y dos en verano, para no caer asfixiados
sobre la tierra caliza que echaba chispas; les concedían ocho cigarros durante la jornada y
por las noches dormían, teniendo los más de ellos una sábana sobre las esterillas de enea.
Unos verdaderos sibaritas los tales viñadores; ¿y aún se quejaban y exigían reformas amenazando
con la huelga?...

En el Caballista, los que eran propietarios de las viñas mostrábanse enternecidos por repentina
piedad, y hablaban de los gañanes de los cortijos. ¡Aquellos pobrecitos sí que eran merecedores
de mejor suerte! Dos reales de jornal, un rancho insípido por todo alimento y dormir en el
suelo vestidos, con menos abrigo que las bestias. Era lógico que éstos se quejasen: no los
trabajadores de las viñas que vivían como unos señores si se les comparaba con los gañanes.

Pero los amos de los cortijos protestaban indignados, al ver que se intentaba arrojar sobre
ellos todo el peso del peligro. Si no retribuían mejor al bracero, era porque el producto del
cortijo no daba para más. ¿Podían compararse el trigo, la cebada y la ganadería con aquellas
viñas famosas en el mundo, que arrojaban el oro a borbotones por sus sarmientos, y en ciertos
años daban a sus amos una ganancia más fácil que si saliesen a robar a las carreteras?... Cuando
se gozaba de tal fortuna había que ser generosos, dar una pequeña parle de bienestar a los
que les sostenían con sus esfuerzos. Los trabajadores se quejaban con razón.

Y las tertulias de los ricos, transcurrían en una continua pelea entre los propietarios de
los dos bandos.

Su vida de holganza habíase paralizado. La ruleta permanecía inmóvil; las barajas estaban sin
abrir sobre la mesa verde; pasaban las buenas mozas por la acera sin que asomasen a las ventanas
de los casinos los grupos de cabezas lanzando requiebros y maliciosos guiños.

El conserje del Caballista, andaba como loco buscando la llave de lo que pomposamente se titulaba
biblioteca en los estatutos de la sociedad: un armario oculto en el rincón más oscuro de la
casa, menguado como alacena de pobre, mostrando al través de sus cristales empolvados y telarañosos,
unas cuantas docenas de libros, que nadie había abierto. Los señores socios sentíanse aguijoneados
de repente por el deseo de instruirse, de capacitarse de aquello que llamaban cuestión social,
y miraban todas las tardes el armario como un tabernáculo de la ciencia, esperando que apareciese
la llave para buscaren su interior la luz que deseaban. Realmente no era grande su prisa por
enterarse de aquellas cosas del socialismo que traían revueltos a los trabajadores.

Algunos se indignaban con los libros antes de leerlos. ¡Mentiras, todo mentiras, para amargar
la existencia! Ellos no leían y eran felices. ¿Por qué no habían de hacer lo mismo aquellos
tontos del campo, que por las noches quitaban horas a su sueño formando corro en torno del
camarada que les leía diarios y folletos? El hombre, cuanto más ignorante, más dichoso... Y
lanzaban miradas de abominación al armario de los libros, como si fuese un depósito de maldades,
mientras el mueble infeliz seguía guardando en sus entrañas un tesoro de volúmenes inofensivos,
regalados en su mayor parte por el Ministerio a instancias del diputado del distrito; versos
a la Virgen María, y cancioneros patrióticos; guías para la cría del canario y reglas para
lo reproducción del conejo doméstico.

Mientras disputaban los ricos entre ellos o se indignaban examinando las pretensiones de los
trabajadores, éstos seguían en su actitud de protesta. La huelga había comenzado parcialmente,
con una falta de cohesión que demostraba la espontaneidad de la resistencia. En algunas viñas,
los dueños, impulsados por el miedo de perder la vendimia, «pasaban por todo», pero acariciando
en la rencorosa mente la esperanza de la represalia así que sus racimos estuvieran en el lagar.

Otros, más ricos, «tenían vergüenza», según declaraban con caballeresca arrogancia, negándose
a todo arreglo con los rebeldes. Don Pablo Dupont era el más fogoso de ellos. Antes perdía
su bodega que bajarse a aquella gentuza. ¡Irle con imposiciones a él, que era el padre de sus
trabajadores, y cuidaba no sólo del sustento de su cuerpo, sino de la salud de su almo, libertándola
del «grosero materialismo!»

--Es una «cuestión de principios»--declaraba en su escritorio ante los empleados, que movían
afirmativamente la cabeza aun antes de que él hablase.--Yo soy capaz de darles lo que desean,
y más aún. ¡Pero que no me lo pidan; que no me lo exijan! Eso es negar mis sagrados derechos
de amo... A mí el dinero me importa poco, y la prueba es que antes que ceder, mejor quiero
que se pierda la cosecha de Marchamalo.

Y Dupont, agresivo en la defensa de lo que llamaba sus derechos, no sólo se negaba a oír las
pretensiones de los braceros, sino que había expulsado de la viña a todos los que se significaban
como agitadores mucho antes de que intentasen rebelarse.

Quedaban en Marchamalo muy pocos viñadores, pero Dupont había sustituido a los huelguistas
con gitanas de Jerez y muchachas venidas de la sierra al cebo de los jornales abundantes.

Como la vendimia no exigía grandes fatigas, Marchamalo estaba lleno de mujeres que se agachaban
en sus laderas cortando los racimos, mientras desde el camino las insultaban los huelguistas
privados de trabajo por sus «ideas».

La rebeldía de los jornaleros había coincidido con lo que Luis Dupont titulaba su período de
seriedad.

El calavera había acabado por asombrar con su nueva conducta al poderoso primo... ¡Ni mujeres
ni escándalos! La Marquesita ya no se acordaba de él: ofendida por sus desvíos, había vuelto
a unirse con el tratante de cerdos, «el único hombre que sabía hacerla marchar».

El señorito parecía entristecerse cuando le hablaban de sus famosas francachelas. Aquello había
pasado para siempre: no se podía ser joven toda la vida. Ahora era hombre; pero hombre serio
y de provecho. Él llevaba algo dentro de la cabeza; sus antiguos maestros, los Padres de la
Compañía, lo reconocían. No pensaba detenerse en su marcha hasta conquistar una posición tan
alta en la política como la que su primo tenía en la industria. Otros, peores que él, manejaban
los asuntos de la tierra, y eran oídos por el gobierno, allá en Madrid, como virreyes del país.

De la vida pasada sólo conservaba las amistades con los valientes, reforzando su cortejo con
nuevos bravucones. Los mimaba y mantenía con el propósito de que le sirviesen de auxiliares
en su carrera política. ¡Quién le haría frente en su primera elección, viéndole en tan honrada
compañía!... Y para entretener a la honorable corte, seguía cenando en los colmados y embriagándose
con ellos. Esto no quebrantaba su respetabilidad. Una jumera de vez en cuando no era motivo
para que nadie se escandalizase. ¡Costumbres de la tierra! Además, esto daba cierta popularidad.

Y Luis Dupont, convencido de la importancia de su persona, iba de un casino a otro hablando
de la «cuestión social» con vehementes manoteos que ponían en peligro las botellas y copas
alineadas en las mesas.

En el Círculo Caballista rehuía las tertulias de la gente joven, que sólo le recordaban sus
pasadas locuras para aplaudirlas, proponiéndole otras mayores. Buscaba la conversación de los
«padres graves», de los grandes cosecheros y ricos agricultores, que comenzaban a oírle con
cierta atención, reconociendo que aquel perdis tenía una buena cabecita.

Dupont hinchábase con vehemente oratoria al hablar de los trabajadores del país. Repetía lo
que había oído a su primo y a los religiosos que frecuentaban la casa de los Dupont, pero exagerando
las soluciones, con un ardor autoritario y brutal muy del gusto de sus oyentes, gente tan ruda
como rica, que encontraba placer en derribar toros y domar potros salvajes.

Para Luis, la cuestión era sencillísima. Un poco de caridad; y después religión, mucha religión,
y palo al que se desmandase. Con esto se acababa el llamado conflicto social y quedaba todo
como una balsa de aceite. ¿Cómo podían quejarse los trabajadores, allí donde existían hombres
como su primo y muchos de los presentes (aquí sonrisas agradecidas del auditorio y movimientos
de aprobación), que eran caritativos hasta el exceso y no podían presenciar una desgracia sin
echar mano al bolsillo y regalar un duro, y hasta dos?...

Contestaban a esto los rebeldes que la caridad no era bastante, y que, a pesar de ello, mucha
gente vivía en la miseria. ¿Y qué podían hacer los amos para remediar lo que era irremediable?
Siempre existirían ricos y pobres, hambrientos y ahítos; sólo los locos o los criminales podían
soñar con la igualdad.

¡La igualdad!... Dupont valíase de un ironismo que entusiasmaba a su auditorio. Todos los chistes
que la más noble de las aspiraciones humanas había inspirado a su primo Pablo y a su corte
de sacerdotes, repetíalos Luis con una convicción firmísima, como si fuesen el resumen del
pensamiento universal. ¿Qué era aquello de la igualdad?... Cualquiera podría apoderarse de
su casa, si es que le gustaba; y él, a su vez, le robaría la chaqueta al vecino, porque le
era necesaria; y el otro echaría la zarpa sobre la mujer del de más allá, porque la consideraría
de su gusto. ¡La mar, caballeros!... ¿No merecían cuatro tiros o la camisa de fuerza los que
hablaban de la tal igualdad?

Y a las risas del orador, uníanse las carcajadas de todos los socios. ¡Aplastado el socialismo!
¡Qué gracia y qué palique tenía aquel muchacho!...

Muchos señores viejos movían la cabeza con aire protector, reconociendo que Luis hacía falta
en otra parte, que era lástima que sus palabras se perdiesen en aquella atmósfera de humo de
tabaco, y que a la primera ocasión habría que satisfacer su gusto, para que España entera escuchase
desde la tribuna aquella critica tan chispeante y justa.

Dupont, enardecido por el general asentimiento, seguía hablando, pero ahora en tono grave.
La gente baja, lo que necesitaba antes del jornal, era el consuelo de la religión. Sin religión
se vive rabiando, víctima de toda clase de infelicidades, y este era el caso de los trabajadores
de Jerez. No creían en nada, no iban a misa, se burlaban de los curas, sólo pensaban en la
revolución social con degollinas y fusilamientos de burgueses y jesuitas; no tenían la esperanza
de la vida eterna, consuelo y compensación de las miserias de aquí abajo, que son insignificantes,
pues sólo duran unas cuantas docenas de años, y como resultado lógico de tanta impiedad, encontraban
su pobreza más dura, con nuevos tonos sombríos.

Aquel rebaño, triste y sin Dios, merecía su castigo. ¡Que no se quejase de los amos, pues éstos
se esforzaban en volverle a la buena senda! ¡Que exigiese responsabilidad a los verdaderos
autores de su desgracia, a Salvatierra y otros como él, que le habían arrebatado la fe!

--Además, señores--peroraba el señorito con entonación tribunicia--¿qué va a conseguirse aumentando
el jornal? Fomentar el vicio y nada más. Esa gente no ahorra: esa gente no ha ahorrado nunca.
A ver: que me presenten un jornalero que tengo guardados sus ahorros.

Callaban todos, moviendo la cabeza con asentimiento. Nadie presentaba el trabajador exigido
por Dupont, y éste sonreía triunfante, esperando en vano al ser prodigioso que lograra ahorrar
una fortunilla sobre su jornal de pocos reales.

--Aquí--continuaba con solemnidad--no hay afición al trabajo ni espíritu de ahorro. Vean ustedes
el obrero de otros países: trabaja más que el de esta tierra y guarda un capitalito para la
vejez. ¡Pero aquí!... aquí el bracero, de joven, no piensa más que en coger descuidada a alguna
muchacha detrás de un pajar o en la gañanía durante el sueño; y de viejo, apenas tiene reunidos
algunos céntimos, los emplea en vino y se emborracha.

Y todos a la vez, como si repentinamente perdiesen la memoria, anatematizaban con gran severidad
los vicios de los trabajadores. ¿Qué podía esperarse de una gentuza sin otra ilusión en su
vida que la de beber?... Decía bien Dupont. ¡Borrachos! ¡Gente abyecta que perpetuaba la miseria
de su condición, violando a las hembras como si fuesen animales!...

El señorito conocía el medio de terminar esta anarquía. Al gobierno tocaba gran parte de culpa.
A aquellas horas, habiéndose iniciado la huelga, debía tener en Jerez un batallón, un ejército,
si era preciso, y cañones, muchos cañones. Y se quejaba amargamente del descuido de los de
arriba, como si el ejército de España tuviese por única misión guardar a los ricos de Jerez
para que viviesen tranquilos, y equivaliese a una felonía el no llenar calles y campos de pantalones
rojos y brillantes bayonetas, apenas los viñadores mostraban cierto descontento.

Luis era liberal, muy liberal. Disentía en este punto de sus maestros de la Compañía, que hablaban
de don Carlos con entusiasmo, afirmando que era «la única bandera». Él estaba con los que mandaban,
y no mencionaba una sola vez a las personas reales, que no echase por delante el título de
Su Majestad, como si pudiesen oír de lejos estas muestras de exagerado respeto y premiárselas
con lo que él deseaba. Era liberal; pero su libertad era la de las personas decentes. Libertad
para los que tuvieran algo que perder: y para la gente baja, todo el pan que fuese posible,
y palo, mucho palo, único medio de anonadar la maldad que nace con el hombre y se desarrolla
sin el freno de la religión.

Él conocía la historia; había leído más que los que le escuchaban y se dignaba hacerles partícipes
de sus conocimientos, con protectora bondad.

--¿Sabéis ustedes--decía--por qué la Francia es más rica y más adelantada que nosotros?...
Porque metió mano a los bandidos de la Commune, y en unos cuantos días se cargó más de cuarenta
mil de aquellos puntos. Empleó el cañón y la ametrallodora para acabar más aprisa con la gentuza,
y todo quedó limpio y tranquilo... A mí--continuó el señorito con aire doctoral--no me gusta
Francia, porque es una República y porque allí las gentes decentes se olvidan de Dios y hacen
burla de sus ministros. Pero quisiera para este país un hombre como Thiers. Esto es lo que
aquí hace falta, un hombre que sonría y ametralle a la canalla.

Y sonreía para demostrar que él era capaz de ser tan Thiers como el otro.

El conflicto de Jerez lo arreglaba en venticuatro horas. Que le diesen la autoridad y se vería
lo que ero bueno. Los ejecuciones a raíz de lo de La Mano Negra, habían dado algún resultado.
La gentuza se acobardó ante los cadalsos erigidos en la plaza de la Cárcel. Pero esto no era
bastante. Convenía una sangría suelta para quitar fuerzas a la bestia rebelde. De mandar él,
ya estarían en presidio los mangoneadores de todas las sociedades obreras del campo que traían
revuelta a la ciudad.

Pero esto también le parecía anodino e insuficiente, y acto seguido se rectificaba con proposiciones
más feroces. Ero mejor acosar a los rebeldes, abortar los planes que venían preparando, «pincharles
para que saltasen antes de tiempo», y una vez se colocaran en actitud de rebeldía, ¡a ellos
y que no quedase uno! Mucho guardia civil, muchos caballos, mucha artillería. Para eso sostenían
los ricos el peso de las contribuciones, cuya mejor parte se llevaba el ejército. De no ser
así, ¿para qué servían los soldados, que tan caros costaban, en un país que no había de sostener
guerras?...

Como medida preventiva, debían suprimir a los pastores perversos que sublevaban el rebaño de
la miseria.

--A todos los que andan por el campo, de gañanía en gañanía, repartiendo papeluchos malos y
libros venenosos, cuatro tiros. A los que echan soflamas y ahullan barbaridades en esas reuniones
a cencerros tapados que tienen de noche en un rancho o en los alrededores de un ventorro, cuatro
tiros. Y lo mismo a los que en las viñas, desobedeciendo a los amos y con el orgullo de saber
leer, enteran a sus compañeros de las majaderías que traen los periódicos... A Fernando Salvatierra,
cuatro tiros...

Pero el señorito, apenas dijo esto, pareció arrepentirse. Un rubor instintivo turbó su facundia.
La bondad y las virtudes de aquel rebelde infundíanle cierto respeto. Los mismos que aprobaban
sus planes, permanecieron silenciosos, como si les repugnase incluir al revolucionario en la
pródiga distribución de tiros. Era un loco que imponía admiración, un santo que no creía en
Dios; y aquellos señores de la tierra sentían por él un respeto igual al del moro ante el santón
demente que le maldice y le amenaza con su palo.

--No--siguió diciendo el señorito;--para Salvatierra una camisa de fuerza, y que vaya a propagar
sus doctrinas en una casa de locos lo que le quede de vida.

El público de Dupont aprobaba estas soluciones. Los dueños de las ganaderías de caballos, viejos
de patillas entrecanas que se pasaban las horas mirando la botella con un silencio sacerdotal,
rompían su gravedad para sonreír al joven.

--Er muchacho tié talento--decía uno.--Habla como un diputao.

Y los demás aprobaban.

--Ya se encargará Pablito, su primo, de que lo saquemos cuando yeguen las elecciones.

Luis sentíase fatigado a veces de los triunfos que cosechaba en los casinos, del asombro que
inspiraba su repentina seriedad a los antiguos compañeros de vida alegre. Renacían sus aficiones
a divertirse con la gente humilde.

--Estoy harto de señoritos--decía con displicencia de hombre superior a su fiel acólito el
Chivo.--Vámonos al campo: un poco de juerga lo agradece el cuerpo.

Y con el deseo de mantenerse bajo la protección de su poderoso primo, íbase a pasar el día
en Marchamalo, fingiendo interés por el resultado de la vendimia.

La viña estaba llena de mujeres, y a Luis le agradaba el trato con aquellas mozas serranas
que reían las gracias del señorito, y agradecían sus generosidades.

María de la Luz y su padre acogían como un honor la asiduidad con que Luis visitaba la viña.
De la ruidosa aventura de Matanzuela, apenas si quedaba un lejano recuerdo. ¡Cosas del señorito!
Aquellas gentes, acostumbradas por tradición al respeto de los placeres ruidosos de los ricos,
disculpábanlos como si fuesen un deber de la juventud.

El señor Fermín estaba enterado de la gran mudanza que se realizaba en don Luis, de sus alardes
de hombre serio, y veía con gusto que viniese a la viña huyendo de las tentaciones de la ciudad.

Su hija también acogía con afecto al señorito, tuteándolo como en los tiempos de su infancia,
y riendo todas sus gracias. Era el amo de Rafael, y algún día sería ella su sirvienta en aquel
cortijo, que veía a todas horas con la imaginación, como el nido de su felicidad. De la juerga
escandalosa que tanto la había indignado contra el aperador, apenas si se acordaba. El señorito
mostrábase arrepentido de su pasado, y la gente, al transcurrir algunos meses, había olvidado
por completo el escándalo del cortijo.

Luis mostraba gran predilección por la vida en Marchamalo. Algunas veces le sorprendía la noche
y se quedaba a dormir en la torre de los Dupont.

--Estoy allí como un patriarca--decía a sus amigos de Jerez.--Rodeado de muchachas que me quieren
como si fuese su papá.
