 Esperar, esperar...

Y volvió al gabinete. O el señor estaba demente o le faltaba muy poco.

--Doña Marta.

--Señor...

--¿Qué hacemos?

--Esto es grave. Dice disparates y tiene un rescoldo en la cabeza...

--Llevarla a su casa... llevarla a su casa inmediatamente, a su casita--dijo Caballero sacando
de su confusión un propósito claro--. Encárguese usted, Doña Marta, de que vaya bien, y váyase
usted con ella. Tú, Felipe, traes un coche; pero un coche decente, un coche bueno... No, mejor
será que traigas el primero que encuentres... Doña Marta, encárguese usted de llevarla, y cuide
de que nada le falte... Luego, Felipe, avisas el médico, un buen médico, ¿estás?, y le dices
que vaya allá, a su casa... Arropármela, digo, arroparla bien... Que no se enfríe... Pronto;
al avío... Eso no será nada.

Dadas estas órdenes, miró aún, desde el gabinete, el lastimoso aunque bello cuadro: el pie
descubierto, el brazo colgante, el oval rostro descolorido, la entreabierta boca... ¡Oh, dulces
prendas...! Con el corazón despedazado se encerró mi hombre en su despacho... Si no lloraba
era porque no podía, que ganas no le faltaban.

XXXVII

Cuatro días después, según datos seguros, suministrados por la diligente observación de Centeno,
estaba D. Agustín Caballero en el propio ser y estado que un convaleciente de enfermedad grave.
Su mal color anunciaba insomnios y dietas, y su mal genio trastorno del ánimo, una manifestación
hepática tal vez, complicada con melancolías o sentimientos depresivos. Y es muy de notar que
pocas veces había estado nuestro buen amigo tan locuaz, sólo que las cosas estupendas que hablaba
se las decía a sí mismo. En el reparto de aquella comedia habíale tocado un monólogo o parlamento
largo, que llevaba ya cuatro días de tirada, y no tenía visos de concluir; de modo que si el
tal monólogo se oyera, el público estaría, como quien dice, tirando piedras. Por la repetición
febril de ideas y conceptos era el tal soliloquio indigno de la reproducción. De tiempo en
tiempo una idea desprendida de aquel íntimo discurso brotaba fuera, condensándose en frase
pronunciada. Esta frase, al resonar en el gabinete, tenía un eco, el cual era emitido por los
autorizados labios de Rosalía Bringas:

«Tienes razón; me parece muy bien pensado. Lo de marcharte a América es un rasgo de tontería
pueril. Vete unos días a Burdeos, y allí te distraerás. Después vuelves aquí, donde tienes
tantos amigos, donde eres tan querido y respetado... y ya cuidaremos de que no des más tropezones».

Estaban en el gabinete de los pájaros cantores, los cuales no habían vuelto a abrir el pico
desde aquel triste lance. Habíase aventurado Rosalía a variar el lugar y colocación de algunos
objetos por puro afán de mangonear. 