

Jacobo Melín examinó con curiosidad a su presuntuoso contrincante. Quizá sabía que estaba predestinado
a perder el dinero, y prefería que refluyese en sus propios cofres a que entrase en los de
cualquier forastero; así es que asintió con un gesto, y acercó su silla a la mesa. En aquel
mismo momento, llamaron a la puerta.

--Es Lina--dijo Moreno.

Jacobo descorrió el cerrojo, y la puerta se abrió; pero por vez primera en su vida perdió el
aplomo, se levantó bamboleando, y una oleada de sangre enrojeció hasta la frente su pálida
cara. Allí mismo, en su cuarto, estaba la señora de la diligencia de Wingdam, a quien Moreno,
dejando caer las cartas, saludó, exclamando con ojos de asombro.

--¡Mi mujer!... ¡Cielos!

Se dice que la señora Moreno prorrumpió en llanto y reproches contra su marido; pero yo que
le vi en 1857 en Marysville, no lo he creído jamás. La Crónica de Wingdam de la semana siguiente,
bajo el título de «Escena conmovedora», decía:

     «En nuestra ciudad, donde tan frecuentes son hechos e incidentes de
     todo género, ha tenido lugar ayer uno de los más tiernos y
     conmovedores que registra la historia de California. La esposa de
     uno de los más eminentes pionners de Wingdam, cansada de la
     caduca civilización del Este y de su ingrato clima, resolvió
     reunirse con su noble esposo en estas playas de oro, y sin
     noticiarle su intención, emprendió el largo viaje, llegando hará
     cosa de unos ocho días. El júbilo del marido más es para imaginado
     que para descrito. Dícese que el encuentro fue indescriptiblemente
     dramático. Esperamos que este ejemplo tendrá imitadores.»

Desde este hecho, sea por la influencia de la señora de Moreno o por especulaciones afortunadas,
la situación financiera de Moreno mejoró notablemente. Al cabo de poco tiempo, compró la participación
de sus socios en la mina Nip-y-Tack, con dinero, que se decía ganado al poker una semana o
dos después de la llegada de su mujer, pero que los maldicientes, adoptando el criterio de
la señora Moreno sobre la conversión de su marido, atribuían a Melín. Edificó y amuebló también
la Wingdam House, que los atractivos de su esposa mantuvieron siempre rebosando de huéspedes;
fue elegido miembro de la asamblea, hizo donativos a iglesias y se dio su nombre a una calle
del pueblo.

Su carácter no participó, sin embargo, de tal prosperidad. Notose que a medida que se enriquecía
tornábase pálido, flaco y malhumorado, y su recelo e inquietud crecían cuanto más aumentó la
popularidad de su mujer. Él, el más mujeriego de los hombres, era celoso hasta lo absurdo.
Según se cuchicheaba, si no se entrometía en la libertad social de su mujer, era porque, su
primero y único ensayo de este género, había tenido por resultado una grave disputa con su
señora, que le impuso el silencio, quieras que no. El bello sexo era el que tomaba parte más
activa en estos chismes y se comprende, pues aquélla las había suplantado en las galantes atenciones
de Wingdam, que, como todas las aficiones populares rendían culto de admiración al poder de
la fuerza masculina o de la beldad femenina. Recordaré en su descargo, que desde su llegada
había sido la inconsciente sacerdotisa objeto de un culto mitológico que no ennoblece más a
su sexo que el peculiar de la antigua Grecia. Moreno sospechaba vagamente esto, y su único
confidente era Jacobo Melín, cuya mala reputación le prohibía una amistad íntima con la familia
y cuyas visitas no se repetían muy a menudo.

El verano enviaba todos sus rigores, y en una noche de luna, la señora Moreno, con sus rasgados
ojos, sonrosada y bonita como siempre, estaba sentada en la plaza disfrutando el perfumado
incienso de la brisa de la montaña, y de otro incienso no tan puro ni tan inocente, pues a
su lado estaban sentados el coronel Estrella y el juez Roberto Bob, y un turista recién agregado
a la reunión.

--¿Qué ve usted a lo lejos, en el camino?--preguntó el galante coronel, observando que desde
hacía algunos minutos la atención de la señora Moreno se fijaba hacia aquel punto.

--Una nube de polvo--dijo con un suspiro la interpelada.--Veo el rebaño de la hermana Ana.

Los recuerdos literarios del militar no se remontaban más allá del periódico de la semana anterior,
así es que lo comprendió al pie de la letra.

--No son ovejas--continuó,--es un jinete. Juez, ¿no es aquél el tordo de Jacobo Melín?

Pero el juez no lo sabía, y según indicó la señora Moreno, el aire era demasiado fuerte para
más averiguaciones; de manera que tuvieron que retirarse.

El celoso marido estaba en la cuadra, donde generalmente se retiraba después de cenar. Quizá
lo hacía para demostrar su desagrado a los compañeros de su esposa; tal vez a semejanza de
tantas débiles naturalezas, encontraba un placer en el ejercicio del poder absoluto sobre animales
inferiores. Experimentaba cierta satisfacción en amaestrar una yegua pía, a la cual podía pegar
o acariciar a su antojo, lo que no podía hacer con su señora. Al penetrar en la cuadra, reconoció
a cierto caballo tordo que acababan de entrar, y mirando un poco más allá vio a su dueño. Saludole
cordial y sinceramente, correspondiendo Melín bastante hoscamente. Sin embargo, accediendo
al importuno empeño de Moreno, le siguió por una escalera excusada, hasta un estrecho corredor,
y de allí a un pequeño cuarto con ventana interior, sencillamente amueblado con una cama, una
mesa, algunas sillas, látigos y un escaparate para escopetas.

--Ahí tienes mi casa--dijo Moreno, suspirando, echándose sobre la cama y haciendo seña a su
compañero de que tomase asiento.--Su habitación está al otro extremo del edificio. Hace más
de seis meses que no hemos vivido juntos ni nos hemos visto, fuera de las horas de comer. ¡Qué
triste papel para el cabeza de familia! ¿verdad?--dijo con forzada risa;--pero me alegro de
verte, Jacobo, me alegro inmensamente de verte.

E inclinose sobre el borde de la cama, para estrechar la mano de Melín, que permanecía mudo.

--He querido que subieses aquí, porque no quería hablarte en la cuadra; aunque eso lo sabe
toda la ciudad. No enciendas la vela. Podemos hablar así, a la luz de la luna. Apoya tus pies
en este sofá y siéntate aquí a mi vera. En ese jarro hay buen anís.

Jacobo no utilizó el aviso. Moreno de Calaveras volvió la cara hacia la pared y continuó:

--Nada me importaría si no la amase, Jacobo. Pero amarla y verla un día tras otro día seguir
en este talante, como lo está haciendo, y que yo no ponga la más leve cortapisa... ¡esto es
lo que me mata! Pero me alegro de verte, Jacobo, me alegro infinitamente.

Y tentó en la oscuridad, hasta que pudo estrechar la mano de su confidente. La hubiera retenido
consigo, pero Jacobo la deslizó en su abrochada levita y preguntó con indiferencia cuánto tiempo
hacía que aquello duraba.

--Desde que llegó, desde el mismo día en que entró en la Magnolia. Yo a la sazón fui un torpe,
Juan, y ahora soy un torpe también; pero no supe cuánto la amaba hasta el presente. Y ya no
es la misma mujer.

Mas no es esto todo; de otra cosa quería hablarte, y me alegro de que hayas venido. No se trata
tan sólo de que no me ame, y coquetee con el primero que se presenta, pues tal vez jugué su
amor y lo perdí, como hice con todo lo demás en la Magnolia, y acaso la coquetería es natural
en ciertas mujeres; esto no sería grave, sino para los bobos que se dejaran seducir. Pero,
amigo... creo que ama a otro. No me dejes, Jacobo, no me dejes; si tu pistola te molesta, tírala.

Hace cosa de seis meses que la veo inquieta y triste, y como nerviosa y taciturna. Y a veces,
la he sorprendido mirándome tímida y compasiva. Se comunica con alguien. He observado que ha
recogido sus cosas... vestidos, dijes y joyas. Jacobo, yo creo que prepara una fuga. Y te juro
que eso no lo soportaría. Todo, menos que se escurra como un alevoso ladrón.

Apoyó fuertemente su cara en la almohada, y por algunos momentos no se oyó otro ruido que el
tic-tac del reloj, encima de la mesa. Melín encendió un puro y se acercó a la abierta ventana.
La luna ya no iluminaba el cuarto, y la cama y el que la ocupaba quedaron en las tinieblas.

--¿Qué resolver, Jacobo?--dijo una voz profunda.

La contestación centelleó pronta y claramente.

--Buscar al hombre y matarlo en el acto.

--¡Jacobo!

--¡Quien ama el peligro, perecerá en él!

--¿Pero esto me la devolverá?

Jacobo no contestó, pero se alejó de la ventana, con ánimo de retirarse.

--No te vayas aún, Jacobo; enciende la vela y siéntate a la mesa. Cuando menos, será un placer
para mí no verte ocupar este sitio.

El confidente titubeó y consintió al cabo, sacando del bolsillo una baraja. Revolviola, mirando
de soslayo a la cama. Pero Moreno tenía la cara vuelta hacia la pared. Cuando Melín hubo barajado,
cortó y puso una carta al lado opuesto de la mesa, hacia la cama, y otra a su lado en la mesa
destinada a él. La primera era un as; la suya un rey. Barajó y cortó. Esta vez al dummy[11]
le tocó una sota y a él un cuatro. Animose para la tercera vuelta. Le tocó a su adversario
un as y sacó otra vez un rey para sí.

--De tres, dos--dijo Jacobo en alta voz.

--¿Qué es eso, Melín?--preguntó Moreno.

--Nada.

Probó después Melín la suerte con los dados, pero siempre tiró a seises y su supuesto adversario
a ases.

--Esto es sorprendente--exclamó el autojugador.

Mientras tanto, alguna influencia magnética latente en la presencia de Jacobo, o el anodino
de la bebida, o acaso ambas cosas a la vez, mitigaron el dolor de Moreno, que quedó dormido.
Acercó entonces Melín su silla a la ventana, y contempló la ciudad de Wingdam, a la sazón pacíficamente
dormida bajo sus duras siluetas y chillones colores, armonizados por la luz que la luna derramaba
sobre el panorama. En medio del nocturno silencio, oíase el murmullo del agua en los canales
y el suspiro del aire en los pinos de la selva vecina. Alzó los ojos al firmamento, en el momento
que una estrella se corría a través del negro cielo, tras de ella otra, y otra cruzó rauda
después, dejando tras sí un rastro luminoso. El fenómeno sugirió a Jacobo un nuevo augurio.

--Si dentro de unos quince minutos cayese otra estrella...

Reloj en mano permaneció en aquella posición el doble de aquel intervalo de tiempo, pero el
fenómeno no se repitió. En el campanario dieron las dos y Moreno dormía todavía. Melín se acercó
a la mesa y sacó de su bolsillo un billete que leyó a la luz vacilante de la vela. No contenía
más que una sola línea, escrita en lápiz con letra femenina.

«Espera en el corral con el boghey a las tres.»

Moreno se agitó desasosegado y por fin despertó.

--¡Jacobo! ¿Estás ahí?

--Sí.

Te suplico no te marches aún. Soñaba ahora, soñaba en los pasados tiempos; Susana y yo nos
casábamos otra vez y el sacerdote, Jacobo, era... ¿Sabes quién era? ¡Tú!

Melín se rió y sentose sobre la cama, con el papel en los dedos.

--¿Es buena señal?--preguntó Moreno.

--Ya lo creo: di, compadre, ¿no sería mejor que te levantases?

Moreno de Calaveras se levantó con la ayuda de la mano que Melín le ofrecía.

--Creo que fumas.

Moreno tomó maquinalmente el cigarro que le alargaba.

--¿Fuego?

Jacobo arrolló la carta en espiral, la encendió y ofreciola a su amigo. Quedose con ella entre
los dedos, hasta que se hubo consumido, y tiró el cabo que como fulgurante estrella, cayó ventana
abajo. Siguiolo con la vista y se volvió luego hacia Moreno.

--Compadre--dijo poniendo sus manos sobre los hombros de su amigo,--en seis minutos me planto
en el camino y me desvanezco como esa llama. No volveremos a vernos, pero antes de que me marche
toma el consejo de un loco. Liquida todo cuanto tengas y llévate a tu mujer lejos de este sitio.
No es lugar para ti ni para ella. Anúnciale que debe partir: oblígala a que se vaya, si no
quiere de buen grado. No te lamentes de no ser un Sócrates ni ella un ángel. Acuérdate de que
eres hombre y trátala como a una mujer. No seas torpe. Abur.

Desprendiose de los brazos de Moreno y saltó por las escaleras abajo como un gamo. Una vez
en la cuadra tomó por el cuello al medio dormido mozo y le empujó contra el muro.

--Pon la silla al instante a mi caballo, o te...

La disyuntiva era terrible y fácil de entender.

--La señora dijo que enganchase el boghey para usted--tartamudeó el infeliz.

--¡Al diablo el boghey!

El tordo fue ensillado tan rápidamente como las nerviosas manos del asombrado mozo pudieron
manejar las correas y hebillas.

El mozo, quien, como todos los de su clase, admiraba el empuje de su fogoso patrón, y realmente
se interesaba en su suerte, no pudo menos de preguntar:

--¿Ocurre algo, señor?

--¡Quítate de ahí!

El mozo se apartó tímidamente. Sonó un latigazo y una blasfemia, pateó el caballo y Jacobo
caminaba ya a trote tendido.

Un momento después, a los ojos somnolientos del mozo no era más que una movediza nubecilla
de polvo en el horizonte hacia donde una estrella, separándose de sus hermanas, dejaba un rastro
luminoso.

Los moradores a orillas del camino de Wingdam, oyeron, al amanecer, una voz vibrante como la
de la alondra, cantando por la llanura. Los que dormían se revolvieron en sus toscos lechos
para soñar en la juventud, en el amor y en la vida. Campesinos de tosca cara y ansiosos buscadores
de oro, ya en el trabajo, cesaron en sus faenas y se apoyaron en sus picos para escuchar a
este romántico aventurero que, destacando a la luz de la rosada aurora, cabalgaba al paso castellano.

CAROLINA

(EPISODIO DE FIDDLETOWN)

I

En la población de Fiddletown se la consideraba por todo el mundo como una mujer bonita. Su
buena figura, realzada por una espléndida mata de cabello castaño se caracterizaba por un hermoso
color y cierta gracia lánguida que le prestaban un no sé qué interesante y distinguido. Vestía
siempre con gusto y para Fiddletown era la última moda. No tenía más que dos defectos: uno
de sus aterciopelados ojos, examinado de cerca, se desviaba ligeramente, y manchaba su mejilla
izquierda una pequeña cicatriz causada por una gota de vitriolo, felizmente la única de un
frasco entero que le había arrojado una celosa rival, con la aviesa intención de desfigurar
tan bonito jeme. Sin embargo, cuando el observador alcanzaba a notar la irregularidad de su
mirada, quedaba por lo general incapacitado para criticarla y no faltaba quien pretendía que
la mancha de su mejilla le añadía mayor seducción y donaire. El joven editor de El Alud, de
Fiddletown, sostenía reservadamente que era un hoyuelo disimulado y al coronel Roberto le recordaba
las tentadoras pecas de los tiempos de la reina Ana, y más especialmente a una de las más hermosas
y malditas mujeres, sí, ¡malditas sean! en que jamás se hayan podido fijar ojos humanos. Era
una criolla de Nueva Orleáns. Dicha mujer tenía una cicatriz, un costurón que le cruzaba (a
fe que es verdad), desde el ojo derecho a la boca. Y esta mujer, amigo, le penetraba a uno...
amigo, le enloquecía... verdaderamente le condenaba el alma con su maldita fascinación. Un
día le dije:

--Celeste, ¿cómo demonio se te hizo esa maldita cicatriz? 