 El distinguido señor Céspedes, cónsul argentino
en Colón, que está allí labrando su fortuna con un heroísmo incomparable, se encuentra, por
mi desgracia, en cama. ¿Qué hacer? ¿Visitar la ciudad? Veinte minutos y c'est fait. Barro y
casas de madera; nada. Ponerme a leer... ¿en mi cuarto? ¡Prefiero la muerte! Y aquí me tienen
ustedes, tal como lo oyen, instalado en una mesa del bar-room de mi hotel, con un cocktail
pro forma, por delante, estudiando, durante seis horas consecutivas, a los marineros que jugaban
al billar y a los numerosos parroquianos del mostrador. Uno de ellos, un capitán mercante yanqui,
entró a la una, ligeramente punteado y se absorbió medio vaso de una bebida que tenía que rodear
los bordes de azúcar quemada para evitar el contacto de los labios. Durante cuatro horas, el
yanqui entró regularmente cada veinte minutos y se ingurgitó una dosis de idénticas proporciones.
Bajo el insoportable calor del día y en la lucha con los vapores internos que estaban a punto
de hacerle estallar, los ojos del yanqui saltaban rojos... A las cuatro de la tardo cayó ebrio,
muerto; dos marineros lo arrastraron a un rincón y allí quedó.

En una de las esquinas de la pieza, ocupando a lo sumo un espacio de metro y medio cuadrado,
un joven suizo había instalado su vidriera y su mesita de relojero. Lo tenía frente a mí; durante
media hora frotó con una gamuza un resorte de reloj; luego dejó caer la cabeza entre las manos,
y cuando al final del día lo observé (¡no había llegado un solo cliente!) vi correr dos grandes
lágrimas por sus mejillas. Más de una vez tuve el impulso de ir a conversar con el pobre relojero;
pero a mi vez, estaba tan nervioso e irascible, que acabé por fastidiarme hasta del infeliz
que tenía delante.

Los que no han viajado o los que sólo lo han hecho en los grandes centros europeos, no pueden
darse cuenta exacta de una situación de ánimo como aquella en que me encontraba. El espíritu
se forma la quimera de que es imposible salir de ella, que ese martirio se va a prolongar indefinidamente.
A cada instante, y para cobrar valor, es necesario echar mano a la cartera (nunca la he cuidado
como allí), decirse que hay medios para partir en cualquier momento, que los vapores esperan,
y en fin, que, si uno se encuentra en ese centro, es por un acto libro y premeditado de la
voluntad.

Por fin vino la noche, y cuando la recuerdo, declaro que siento una viva satisfacción por haber
contemplado ese cuadro único y característico. He dicho ya que Colón se compone casi en su
totalidad de una sola calle, pero he olvidado mencionar que a lo largo de la misma corre una
especie de recoba para proteger las entradas contra las lluvias frecuentes. Me paseaba bajo
ella al caer las primeras sombras y me llamó la atención que delante de cada hotel, de cada
bar-room, de cada puerta, un individuo sacaba una pequeña mesa de tijera, se instalaba ante
ella, encendía un farol, arreglaba en un semicírculo artístico algunas docenas de pesos fuertes
en plata, y comenzaba a batir con estruendo un enorme cuerno provisto de dados. De los buques
amarrados a la orilla, una vez que dieron las siete, empezó a salir una nube de marineros y
oficiales, contramaestres, etc., que pronto obstruyeron la vía, formando grupos compactos delante
de cada mesa. Como si un soplo hubiera animado el barro y formado con él cuerpos de mujeres,
brotaron del suelo en un instante centenares de negras, mulatas, cuarteronas lívidas, descalzas
en su mayor parte, ebrias, inmundas, que a su vez, atraídas por la fascinación del juego, se
agolpaban alrededor de las mesas, rechinaban los dientes cuando perdían y saltaban a los marineros
tambaleantes, pidiéndoles, en un idioma que no era inglés ni francés, ni español, ni nada conocido,
una de esas monedas de a real que los americanos llaman a dime.

Los bar-rooms estaban llenos; no se oía más que la voz ronca y gutural de los negros de Jamaica,
la eterna blasfemia del marinero inglés y el hablar soez de algunos gaditanos. Salían y en
la primera mesa arrojaban una moneda, luego otra y, una vez exhaustos, la emprendían con el
vecino, las navajas relucían y sólo con esfuerzo era posible separarlos. Uno rodaba en el barro,
dos o tres mujeres ebrias bailaban al son de un órgano en el que un italiano con cara de mártir,
tocaba un cancán desenfrenado. Un calor sofocante y una atmósfera insoportable, como el ruido,
las maldiciones, el sarcasmo, la eterna pelea con el banquero que iba más aprisa a medida que
veía a sus parroquianos más en punto... y yo reclinado en mi pilar, preguntándome qué hacía
entre aquel mundo, verdadero sabat moderno y tanteándome para persuadirme que no soñaba. He
ahí Colón; una licencia, una libertad absoluta para todos los vicios y las degradaciones humanas.
El que paga un pequeño impuesto tiene el derecho de establecer su tapete al aire libre, ¡y
qué tapete! La explotación, el robo más escandaloso al marinero ignorante como una bestia y
que, bajo los vapores del aguardiente, se deja despojar del premio de un año de labor, jugando
su vida en las tormentas. ¡Esas mujeres, sobre todo, esas mujeres, asquerosas arpías, negras
y angulosas, esparciendo a su alrededor la mezcla de su olor ingénito y de un pacholí que hace
dar vuelta al estómago!... Pouah!...

Llegado a mi cuarto, sofocándome, sin poderme desnudar por asco a la cama, me senté en un sillón
y me llamé a cuentas. Había resuelto pasar diez días en el Istmo y ese mismo día había casi
retenido mi pasaje en el City of Para, que salía para Nueva York en el término indicado. Allí
mismo, con toda solemnidad, me impuse el juramento de dejar Colón, renunciando a Panamá, al
canal, al mundo entero, en el primer barco que zarpase, sin importarme para dónde. Cómo pasé
esa noche, ¿a qué decirlo? Al alba estaba en pie, me ponía en campaña y sabía que dos días
después partía para Nueva York el vapor Alene, de la compañía Atlas. Tomé en el acto mi billete
e hice transportar a bordo mi equipaje, felicitándome de tener el tiempo suficiente para ir
a una de las próximas estaciones del canal y poder apreciar por mis ojos la marcha de las obras
y el porvenir de la empresa. Pagué mi cuenta al infame mulatillo, y cuando me encontré a bordo,
en un vapor pequeño e incómodo, creí que entraba solemnemente en el paraíso.

Una simple mirada a la carta geográfica de la tierra ha hecho nacer en el espíritu de los hombres
la idea de corregir ciertos caprichos de la naturaleza en el momento de la formación geológica
del mundo. Los Istmos de Corinto, de Suez y de Panamá, han sido sucesivamente, en el tiempo
y en el espacio, objeto de preocupación para todos aquellos que buscaban los medios de aumentar
el bienestar de la raza humana. Los griegos, con sus ideas religiosas que los impulsaban a
la personificación de todos los elementos, consideraban un sacrilegio el solo intento de modificar
los aspectos del mundo conocido, y Esquilo atribuye el desastre de Jerjes a la venganza divina,
por la altiva manera con que el monarca persa trató al Helesponto. Los romanos, poco navegadores,
ni aun fijaron su mirada en el Istmo de Suez, porque sus legiones estaban habituadas a recorrer
la tierra entera con su paso marcial.

Ha sido necesario el portentoso desenvolvimiento comercial del mundo de Occidente, para que
el sueño de abrir rutas marítimas nuevas y económicas se convirtiese en realidad. La vieja
vía terrestre que conducía al Oriente, fue abandonada cuando Vasco de Gama dobló el Cabo de
las Tempestades, y a su vez el itinerario del ilustre portugués cedió el paso al que trazó
el ingenio moderno tan admirablemente personificado en el «Gran Francés», como se ha llamado
a M. de Lesseps. Lo que impone respeto en la obra de este hombre, no es la concepción de la
idea, que corría hacía ya muchos años en el campo intelectual. Es la perseverancia para habituar
el espíritu público a encarar una empresa de tal magnitud con serenidad, con las vistas positivas
de un negocio fácil y rápido; es la tenacidad de su lucha contra Inglaterra, que cree ver en
ella comprometidos sus intereses. ¡La experiencia de Suez se ha embotado contra la implacable
resistencia británica, y dentro de diez años se leerá con indecible asombra el libro que acaba
de publicarse, en el que los hombres más notables de Inglaterra declaran un peligro para su
independencia la perforación del túnel de la Mancha! ¡Tal así, vemos hoy el artículo sarcástico
del Times, burlándose de Stephenson que pretendía recorrer con su locomotora una distancia
de veinte millas por hora!

El Istmo de Panamá es uno de esos puntos geográficos que, como Constantinopla, están llamados
a una importancia de todos los tiempos. Punto céntrico de dos continentes, paso obligado para
el comercio de Europa con cinco o seis naciones americanas, natural es que haya llamado la
atención del gran perforador. Los americanos, construyendo el ferrocarril que lo atraviesa
y estableciendo las tarifas más leoninas que se conocen en la tierra[28], creyeron innecesaria
la excavación del canal, que, dignos hijos de los ingleses, nunca miraron con buenos ojos.
La perseverancia de Lesseps triunfó una vez más, y la nueva ruta recibió su trazo elemental[29].

¿Cuál será el resultado económico del Canal de Panamá? Desde luego, la aproximación, por la
baratura del transporte, de todas las tierras que baña el Pacífico, desde el Estrecho de Behring
hasta Chile mismo, con los grandes centros europeos. La ruta de Magallanes será abandonada
por la misma e idéntica causa que se abandonó la de Vasco de Gama, y la importancia comercial
de ese estrecho que ha estado a punto de encender la guerra en el extremo Sur de la América,
habrá desaparecido por completo.

Aun en el día, el comercio entero del Perú y el movimiento de pasajeros, se hace por Panamá,
a pesar de las incomodidades y retardos del trasbordo y la enormidad del flete del ferrocarril
istmeño. Los chilenos mismos suelen preferir esa vía, que les evita los rudos mares del Sur
y el cansancio de esa navegación monótona, mientras la ruta del norte presenta mares tranquilos
y las frecuentes escalas que aligeran la pesadez del viaje. Una vez abierto el canal, raro
será, pues, el buque que vaya a buscar el Estrecho de Magallanes para entrar en el Pacífico.
Para los chilenos, y tal vez para los peruanos, sólo un camino luchará con ventaja contra la
vía de Panamá; será el ferrocarril que una a Buenos Aires con Chile. Esa será la ruta obligada
de la mayor parte de los americanos del Pacífico, en tránsito para Europa, porque será más
corta, más rápida y más agradable.

Ahora bien, ¿se hará el canal, con el presupuesto sancionado y en el tiempo indicado en el
programa de M. de Lesseps? Avanzo con profunda convicción mi opinión negativa. No se trata
aquí, y M. de Lesseps empieza a comprenderlo ya, de una obra como la de Suez. Falta el Khedive,
faltan los centenares de miles de fellahs, que morían en la tarea, como sus antepasados de
ahora cuarenta siglos en la construcción de las pirámides que quedan fijas sobre las arenas,
como monumentos de esas insensatas hecatombes humanas.

El pasajero que hoy cruza el Canal de Suez, bostezando ante el monótono paisaje de arenas y
palos de telégrafo, no piensa nunca--y hace bien, porque no hay motivo para agitarse la sangre
en un sentimentalismo retrospectivo--en los cadáveres que quedaron tendidos a lo largo de esos
áridos malecones. Eran fellahs, esclavos sin voz ni derecho, y nadie habló de ellos.

Pero en Panamá no hay khedives ni fellahs y las condiciones generales de salubridad son aún
inferiores a las de Suez. Basta conocer el nombre de algunos puntos del trayecto del Istmo,
nombres que vienen de la conquista, como el de «Mata cristianos», para darse cuenta del ameno
clima de esas localidades. No resiste el europeo a ese sol abrasador que inflama el cráneo,
no puede luchar contra la emanación que exhala la tierra removida, tierra húmeda, pantanosa,
lacustre. ¿Cuántos han muerto hasta hoy de los que fueron contratados, desde el comienzo de
la empresa? No busquéis en las estadísticas oficiales, que ocultan esas cosas, sin duda para
no turbar la digestión de los accionistas europeos. Buscadlos en las cruces de los cementerios,
en las fosas comunes repletas, y formaos una idea del número de bajas en ese pequeño ejército
de trabajadores, recordando que muchos ingenieros, con el principal a la cabeza, gente toda
cuya higiene personal les servía de preservativo, han sido de los primeros en caer bajo las
fiebres del Istmo.

Se ha detenido ya la corriente de europeos, y un momento se ha pensado en los chinos. Pero,
como éstos son más hábiles que fuertes, y como, a pesar de chinos, son mortales, creo que se
ha desistido de ese proyecto. Hay además una razón económica, en todas esas grandes empresas:
el dinero de los peones, en sus tres cuartas partes, reingresa en la caja, por conducto de
las cantinas numerosas y provisiones de todo género que se establecen sobre el terreno. Los
chinos no consumen nada, lo que no los hace por cierto muy simpáticos a la empresa.

Por fin, se ha echado mano de los nativos, eso es, de los que, estando habituados al clima,
podrían resistirlo, y se ha contratado un gran número de panameños, samarios, cartageneros,
costarriquenses, buscando reclutas hasta en las Antillas próximas. Pero toda esa gente sin
necesidades, habituada a vivir un día con un plátano, no es ni fuerte, ni laboriosa, ni se
somete a la disciplina militar indispensable en compañías de esa magnitud.

Falto de hombres, M. de Lesseps apeló a la industria y contrató la construcción en Estados
Unidos de enormes máquinas de excavación, cuyos dientes de hierro debían reemplazar el brazo
humano. Es necesario ver trabajar esos monstruos para saber hasta dónde puede llegar la potencia
mecánica. El ingeniero constructor del motor fijo que daba movimiento a las infinitas poleas
de la Exposición Universal de Filadelfia, decía que, si tuviera un punto fuera del mundo para
colocar su máquina, sacaría a la Tierra de su órbita.

Tenía razón, como la tenía Arquimedes.

Pero no hay máquina que pueda luchar contra las lluvias torrenciales que en Panamá se suceden
casi sin interrupción durante nueve meses del año. Abierto un foso, en cualquier punto de la
línea, cavado hasta tres y cuatro metros de profundidad, viene un aguacero, lo colma y derrumba
dentro la tierra laboriosamente extraída un momento antes.

Es inútil pensar en agotarlo, porque cinco minutos después estará de nuevo lleno. Viene el
sol al día siguiente, abrasador, inflamado, se remueve el barro para continuar los trabajos,
y los miasmas deletéreos infeccionan la atmósfera.

¿Se hará el canal? Sin duda alguna, porque no es una obra imposible y los recursos con que
hoy cuenta la industria humana son inagotables. Pero, en vista de las dificultades que he apuntado
y que me es permitido creer no se tuvieran en vista al plantear los lineamientos generales
de la obra, me es lícito pensar, de acuerdo con todas las personas que han visitado los trabajos,
observando imparcialmente, que el canal no estará abierto al comercio universal antes de 10
años y después de haber consumido algo más del doble de la suma presupuesta (seiscientos millones
de francos).

No veo sino a M. de Lesseps capaz de llevar a cabo la empresa que tan dignamente coronará su
vida. ¡Quiera el cielo prolongar los días del ilustre anciano para su gloria propia y para
el beneficio del mundo entero!

Son conocidas las dificultades suscitadas por los Estados Unidos a la empresa del Canal de
Panamá, los ardientes debates a que esta cuestión dio origen en el Congreso de Wáshington y
la idea, un momento acariciada, de proteger con todo el poder de la gran nación, el proyecto
rival de practicar el canal interoceánico a través de Nicaragua. La entereza y tenacidad de
M. de Lesseps triunfaron una vez más contra el nuevo inconveniente; pero los Estados Unidos,
lejos de declararse vencidos, reanimaron la cuestión bajo la forma diplomática, tocando el
papel primordial en el memorable debate que en el momento de escribir estas líneas aun no se
ha agotado, a M. Blaine, cuyo rápido paso por el Gobierno de la Unión ha marcado una huella
tan profunda, y cuya reputación, después de la caída, ha sido desgarrada tan sin piedad por
sus adversarios. Para éstos, M. Blaine no ha sido sino un político aventurero e impuro, que
ha pretendido variar la corriente de vida internacional que durante un siglo había conducido
sin tropiezo la nave de la Unión. Los asuntos del Pacífico; el engaño inexcusable de un pueblo
en agonía que tiende sus brazos desesperados a una promesa falaz; los misterios de la Peruvian
Guano Company; la palinodia vergonzosa de los señores Trescott y Blaine en Santiago de Chile,
han suministrado no escasos elementos de acusación contra el primer ministro del presidente
Garfield. Paréceme, sin embargo, que si un extranjero imparcial estudia un poco el pueblo americano
actual, encontrará que es muy posible que el juicio del momento sobre M. Blaine no sea corroborado
por la opinión pública dentro de diez años. Es innegable que hay hoy en Estados Unidos una
corriente de poderosa reacción contra la política de aislamiento, que ha sido la base del sistema
americano y tal vez de su prosperidad. Sueños y ambiciones patrióticas de un lado, vistas profundas
sobre el porvenir, del otro, y en el centro, la ponderación, siempre grave, de intereses mezquinos,
de lucro rápido y fácil, han determinado la iniciación de la propaganda de que M. Blaine se
hizo eco en el Gobierno. Una nación compacta de más de cincuenta millones de almas, con elementos
de riqueza, ingenio, cultura, iguales por lo menos a las primeras naciones de Europa, no puede
ni debe, dicen, permanecer indiferente a la política europea.

Por de pronto, los asuntos todos de la América deben ser de su exclusivo resorte, ejerciendo
la legítima hegemonía a que su importancia le da derecho. Desde el Cabo de Hornos a los límites
del Canadá no debe existir otra influencia que la de los Estados Unidos, ni escucharse otra
voz que la que se levante en Wáshington.

Tal es la idea fundamental, que pronto dará vida y servirá de lábaro a un partido, a cuyo frente
no dudo ver aún a M. Blaine, a pesar del estruendo de su caída. Y tal es la influencia que
ejerce sobre el espíritu colectivo, que a ella se debe el último recrudecimiento de la doctrina
de Monroe, que en estos momentos sostiene M. Frelinghysen con igual perseverancia que su antecesor.
El debate iniciado entre lord Grenwille y M. Blaine se continúa en el día, sin que se vea hasta
ahora probabilidades de que ninguna de las dos partes ceda.

No historiaré el tratado Clayton-Bulwer, conocido por todos los que en estas cuestiones se
interesan; recordaré solamente que fue una transacción, un modus vivendi mejor dicho, que permitiese
extenderse las influencias inglesa y americana en las Antillas y las costas de Centro América,
de una manera paralela que no diese lugar a conflictos.

Pero, si los americanos encontraban cómodo el tratado cuando se trataba de factorías insignificantes
o islotes diminutos, no juzgaron lo mismo respecto al futuro Canal de Panamá y denunciaron
listamente el tratado, reclamando la garantía exclusiva de la libre navegación y neutralidad
del Istmo, para sí mismos. Los ingleses, como es natural, rechazaron la denuncia y propusieron,
en vez de esa garantía exclusiva, la de todas las potencias de Europa, en unión con los Estados
Unidos. Tal es la cuestión; volúmenes de notas se han cambiado, sin que aun se vea un paso
positivo.

Entretanto, ¿cuál es la opinión de Colombia, que al fin y al cabo, teniendo la soberanía territorial
y la jurisdicción directa, paréceme que puede reclamar algún derecho a ser oída? Desde luego,
es bueno recordar que Colombia ha tenido más de una vez que interponer reclamaciones serias
contra los avances de los Estados Unidos en las costas atlánticas del Istmo. A veces ha necesitado
gritar muy fuerte para ser oída en Europa, y sólo así, los americanos han largado la presa
de que perentoriamente, con el derecho del león, se habían apoderado, saltando sobre el tratado
Clayton-Bulwer mismo. Pero un ministro colombiano, de paso para Europa, pues ni aun en Wáshington
estaba acreditado, tuvo la ocurrencia de firmar con el Gabinete americano, un protocolo, por
el cual Colombia declaraba satisfacerse y preferir la garantía exclusiva de los Estados Unidos.
Esa convención fue solemnemente desaprobada en Bogotá; pero Colombia, comprendiendo, a mi juicio
bien, sus conveniencias, tira son épingle du jeu, y dejó frente a frente a la Inglaterra y
a la Unión, manifestando, por lo demás, merced a la voz de su prensa y a la palabra de sus
oradores en el Congreso, sus simpatías indudables por la garantía unida, propuesta por la Inglaterra.

En el fondo, la doctrina Monroe no es sino una opinión, un desideratum, el anhelo de un pueblo,
que formula así sus intereses generales. Pero de ahí a convertir esa opinión en un principio
de derecho público, hay distancia y mucha. Además de que los principios de derecho, no sólo
en nuestro siglo, sino en todos los tiempos, han influido muy débilmente en la solución de
las cuestiones de hecho, los americanos ni aun pueden pretender que la doctrina Monroe sea
admitida por el consenso universal. Lejos de eso; desde el presidente que le dio su nombre
hasta el actual, ninguno la ha formulado con sus variantes en el tiempo, sin que la Inglaterra,
y en muchos casos la Europa, haya dejado de protestar. ¡El pobre Monroe ha hecho muchas veces
el papel del lobo! ¡el lobo! de la fábula; pero, como los americanos jamás mostraron la garra,
ni cuando la expedición de Méjico, ni cuando el bombardeo de Valparaíso, en el que las balas
españolas pasaban casi sobre buques que llevaban la bandera estrellada, nadie cree ya en eso
espantajo.

La Inglaterra contesta que, teniendo indiscutibles intereses en el Pacífico, y siendo el Canal
de Panamá una ruta para la India, es natural que quiera tomar parte en la garantía. Entonces
reclamo mi parte también, contestan los Estados Unidos, en la garantía del canal de Suez. La
Inglaterra sonríe... e insiste.

Es seguro que la intención de M. Blaine, al convocar el Congreso americano, que debía reunirse
en Wáshington en noviembre de 1882, con el pretexto de buscar medios para evitar la guerra
entre las naciones americanas (sic), era simplemente echar sobre el tapete la cuestión de la
garantía del Istmo, y tal vez, ante la perseverancia de la Inglaterra, que no cede, proponer,
en lugar de su garantía exclusiva, la de todos los Estados que componen ambas Américas. ¿Qué
actitud aconsejaba a éstas la inteligencia clara de sus intereses? ¿Qué habría dicho la Europa
a semejante proposición?

Vamos por partes. Noto que salgo por un momento del tono general de este libro de impresiones,
en el que sólo he querido consignar lo que he visto y sentido en países casi desconocidos para
nosotros. Pero como la cuestión en primer lugar, refiriéndose a Colombia, entra en mi cuadro,
y toca por otra parte, no ya a un interés del momento, sino a la marcha constante de la política
americana, no creo inoportuno consignar aquí las ideas que un estudio detenido me permite considerar
como las más sanas y convenientes para todos.
