 Añadió que en cuanto se limpiara bien
de toda la inmundicia que había traído del Pardo, podía ir a visitar a Doña Paca, que gozosa
la recibiría; pero que no pensase en volver a su lado, porque los hijos se oponían a ello,
atentos a que su mamá estuviese bien servida, y suministrada con regularidad. Con todo se mostró
conforme la buena mujer, que en ello veía una voluntad superior incontrastable.

No era mala persona Juliana; dominante, eso sí, ávida de mostrar las grandes dotes de gobierno
que le había dado Dios, mujer que no soltaba a dos tirones la presa caída en sus manos. Pero
no carecía de amor al prójimo, se compadecía de Benina, y habiéndole dicho esta que el moro
la esperaba en la calle, quiso verle y juzgarle por sus propios ojos. Que la traza del pobre
africano le pareció lastimosa, se conoció en el gesto que hizo, en la cara que puso, y en el
acento con que dijo: «Ya le conocía yo a este, de verle pedir en la calle del Duque de Alba.
Es buen punto, y muy enamorado. ¿Verdad, Sr. Almudena, que le gustan a usted las chicas?

--Gustar mí B'nina, amri...

--Ajajá... Pobre Benina, ¡no se le ha sentado mala mosca! Si lo hace por caridad, de veras
digo que es usted una santa.

--El pobrecito está enfermo, y no puede valerse».

Y como el morito, acometido de violentísimas picazones en brazos y pecho, hiciera garras de
sus dedos para rascarse con gana, la ribeteadora se acercó para mirarle los brazos, que había
desnudado de la manga. «Lo que tiene este hombre--dijo con espanto--es lepra... ¡Jesús, qué
lepra, seña Benina! He visto otro caso: un pobre, del Moro también, mendigo él, de Orán él,
que pedía en Puerta Cerrada, junto al taller de mi padrastro. Y se puso tan perdido, que no
había cristiano que se le acercara, y ni en los santos Hospitales le querían recibir...

«Picar, picar mocha--era lo único que Almudena decía, pasando las uñas desde el hombro a la
mano, como se pasaría un peine por la madeja.

Disimulando su asco, por no lastimar a la infeliz pareja, Juliana dijo a Nina: «¡Pues no le
ha caído a usted mala incumbencia con este tipo! Mire que esa sarna se pega. Buena se va usted
a poner, sí señora; buena, bonita y barata... O es usted más boba que el que asó la manteca,
o no sé lo que es usted».

Con miradas no más expresó Nina su lástima del pobre ciego, su decisión de no abandonarle,
y su conformidad con todas las calamidades que quisiera enviarle Dios. Y en esto, Antonio Zapata,
que a su casa volvía, vio a su mujer en el grupo; llegose a ella presuroso, y enterado de lo
que hablaban, aconsejó a Benina que llevara al moro a la consulta de enfermedades dermatológicas
en San Juan de Dios.

«Más cuenta le tiene--afirmó Juliana--mandarle para su tierra.

--Luejos, luejos--dijo Almudena--. Dir nos Hierusalaim.

--No está mal. 'De Madrid a Jerusalén, o la familia del tío Maroma...'. Bueno, bueno. A otra
cosa, mujercita mía, no pegues y escucha. No he podido hacer tus encargos, porque... te digo
que no pegues.

--Porque te has ido al billar, granuja... Sube, sube, y ajustaremos cuentas.

--No subo porque tengo que volver a los carros de pateta.

--¿Qué dices, granuja?

--Que no va el carro grande por menos de cuarenta reales, y como me mandaste que no pasase
de treinta...

--Tendré yo que verlo. Estos hombres no sirven mas que de estorbo, ¿verdad, Nina?

--Verdad. ¿Y qué es? ¿Se muda la señora?

--Sí, mujer; pero ya no podrá ser hasta mañana, porque este marido tonto que me ha dado Dios,
salió antes de las ocho a tomar la casa y avisar el carro, y ya ve usted a qué hora se descuelga
por aquí, con todo ese cuajo, sin haber hecho nada.

--Bastante he corrido, chica: A las nueve entraba yo en casa de mamá con el contrato para que
lo firmara. Ya ves si ganábamos tiempo. ¿Pero tú sabes el que he perdido con Frasquito Ponte,
que nos ha dado una tabarra tremenda? Como que tuvimos que llevarle a su casa Polidura y yo
con grandísimo trabajo. ¡Dios, cómo está el hombre, y qué barullo tiene en la cabeza desde
el batacazo de ayer!».

Igualmente interesadas Benina y Juliana en la buena o mala suerte del hijo de Algeciras, oyeron
atentas lo que Antonio les refirió de las consecuencias funestísimas de la caída del jinete
en el camino del Pardo. Cuando le vieron en tierra, despedido por el jaco, pensaron todos que
en aquel crítico instante había terminado la existencia mortal del pobre caballero. Pero al
levantarle, recobró Frasquito, como quien resucita, el movimiento y la palabra, y asegurando
no haber recibido golpe en la cabeza, que era lo más delicado, y palpándose en distintas partes
del cráneo, les dijo: «Nada, nada, señores, tóquenme y no hallarán el más ligero chichón».
De brazos y piernas, si al principio pareció haber salido con suerte, pues hueso roto seguramente
no tenía, a poco de echar a andar cojeaba horrorosamente de la pierna izquierda, efecto, sin
duda, del violento choque contra el suelo. Pero lo más extraño fue que, al ser puesto en pie,
rompió en una charla incoherente, impetuosa, roja la cara como un tomate, vibrante y entrecortada
la lengua. Lleváronle a su casa en coche, creyendo que un reposo absoluto le restablecería;
frotáronle todo el cuerpo con árnica, le acostaron, se fueron... Pero el maldito, según les
dijo después la patrona, no bien se quedó solo, vistiose precipitadamente, y echándose a la
calle se fue a casa de Boto, y allí estuvo hasta muy tarde, metiéndose con todo el mundo, y
provocando con destempladas insolencias a los pacíficos parroquianos. Tan contrario era esto
al natural plácido de Frasquito, y a su timidez y buena educación, que seguramente había perturbación
cerebral grave, por causa del batacazo. No se sabe dónde pasó el resto de la noche: se cree
que estuvo alborotando en las calles de Mediodía Grande y Chica. Ello es que a poco de llegar
Antonio y Polidura a la casa de Doña Francisca, entró Frasquito muy alborotado, el rostro encendido,
brillantes los ojos, y con gran sorpresa y consternación de las señoras, empezó a soltar de
su boca, un poco torcida, atroces disparates. Combinando la maña con la fuerza, pudieron sacarle
de allí y volverle a su casa, donde le dejaron, encargando a la patrona que le sujetara si
podía, y que hiciera por darle de comer. Entre otras tenacidades monomaniacas, tenía la de
que su honor le demandaba pedir explicaciones al moro por el inaudito agravio de suponer, de
afirmar en público que él, Frasquito, hacía la corte a Benina. Más de veinte veces se arrancó
hacia la calle de Mediodía Grande, procurando ver al Sr. de Almudena, decidido a entregarle
su tarjeta; pero el africano escurría el bulto y no se dejaba ver por ninguna parte. Claro:
se había ido a su tierra, huyendo de la furia de Ponte... pero él estaba decidido a no parar
hasta descubrirle, y obligarle a cumplir como caballero, aunque se escondiese en el último
rincón del Atlas.

«Si venier mí galán bunito--dijo el moro riendo tan estrepitosamente, que los extremos de su
boca se le enganchaban en las orejas--, dar mí él patás mochas.

--¡Pobre D. Frasquito... cuitado, alma de Dios!--exclamó Nina cruzando las manos--. Yo me temía
que parara en esto...

--¡Valiente estantigua!--dijo la Juliana--. ¿Y a nosotros qué nos importa que ese viejo pintado
se chifle o no se chifle? ¿Sabéis lo que os digo? Pues que todo eso proviene de las drogas
que se pone en la cara, lo cual que son venenosas y atacan al sentido. Ea, no perdamos el tiempo.
Antonio, vuélvete a la calle Imperial, diles que preparen todo, y yo iré al carro a ver si
lo arreglo para esta tarde. Nina, vete con Dios, y cuidado no se te pegue... ¿sabes? ¡Ay, hija,
se te pegará, por mucho aseo que tengas! ¿Ves? ya empiezas a sufrir las consecuencias del mal
paso... por no hacer caso de mí. Doña Paca me dijo que te permitiera ir allá. Quiere verte:
¡pobre señora! Yo le di mi conformidad, y hoy pensaba llevarte conmigo... pero ya no me atrevo,
hija, ya no me atrevo. Habiendo de por medio esta pestilencia, no puedes rozarte... Yo había
determinado que fueras todos los días a recoger la comida sobrante en casa de la que fue tu ama.

--¿Y ya no...?

--Sí, sí: la comida es tuya... pero... verás lo que debes hacer... te llegas al portal a la
hora que yo te fije, y mi prima Hilaria te la bajará y te la dará... acercándose a ti lo menos
que pueda... Ya comprendes... cada una tiene su escrúpulo... No todos los estómagos son como
el tuyo, Nina, a prueba de bomba... con que...

--Comprendo... señora Juliana. Quédese con Dios».

XL

Las adversidades se estrellaban ya en el corazón de Benina, como las vagas olas en el robusto
cantil. Rompíanse con estruendo, se quebraban, se deshacían en blancas espumas, y nada más.
Rechazada por la familia que había sustentado en días tristísimos de miseria y dolores sin
cuento, no tardó en rehacerse de la profunda turbación que ingratitud tan notoria le produjo;
su conciencia le dio inefables consuelos: miró la vida desde la altura en que su desprecio
de la humana vanidad la ponía; vio en ridícula pequeñez a los seres que la rodeaban, y su espíritu
se hizo fuerte y grande. Había alcanzado glorioso triunfo; sentíase victoriosa, después de
haber perdido la batalla en el terreno material. Mas las satisfacciones íntimas de la victoria
no la privaron de su don de gobierno, y atenta a las cosas materiales, acudió, al poco rato
de apartarse de Juliana, a resolver lo más urgente en lo que a la vida corporal de ambos se
refería. Era indispensable buscar albergue; después trataría de curar a Mordejai de su sarna
o lo que fuese, pues abandonarle en tan lastimoso estado no lo haría por nada de este mundo,
aunque ella se viera contagiada del asqueroso mal. Dirigiose con él a Santa Casilda, y hallando
desocupado el cuartito que antes ocupó el moro con la Petra, lo tomó. Felizmente, la borracha
se había ido con Diega a vivir en la Cava de San Miguel, detrás de la Escalerilla. Instalados
en aquel escondrijo, que no carecía de comodidades, lo primero que hizo la anciana alcarreña
fue traer agua, toda el agua que pudo, y lavarse bien y jabonarse el cuerpo; costumbre antigua
en ella, que siempre que podía practicaba en casa de Doña Francisca. Luego se vistió de limpio.
El bienestar que el aseo y la frescura daban a su cuerpo, se confundía en cierto modo con el
descanso de su conciencia, en la cual también sentía algo como absoluta limpieza y frescor
confortante.

Dedicose luego al arreglo de la casa, y con el poquito dinero que tenía hizo su compra, y le
preparó a Mordejai una buena comida. Pensaba llevarlo a la consulta al día siguiente, y así
se lo dijo, mostrándose el ciego conforme en todo con lo que la voluntad de ella quisiese determinar.
Mientras comían, le entretuvo y alentó con esperanzas y palabras dulces, ofreciéndole ir, como
él deseaba, a Jerusalén o un poquito más allá, en cuanto recobrara la salud. Mientras no se
le quitara el sarpullo, no había que pensar en viajes. Se estarían quietos, él en casa, ella
saliendo a pedir sola todos los días para ver de sacar con qué vivir, que seguramente Dios
no les dejaría morir de hambre. Tan contento se puso el ciego con el plan concebido y propuesto
por su inteligente amiga, y con sus afectuosas expresiones, que rompió a cantar la melopea
arábiga que ya le oyó Benina en el vertedero; pero como al huir de la pedrea había perdido
el guitarrillo, no pudo acompañarse del son de aquel tosco instrumento. Después propuso a su
compañera que echase el sahumerio, y ella lo hizo de buena gana, pues el humazo saneaba y aromatizaba
la pobre habitación.

Salieron al día siguiente para la consulta; pero como les designaran para esta una hora de
la tarde, entretuvieron la primera mitad del día pordioseando en varias calles, siempre con
mucho cuidado de los guindillas, por no caer nuevamente en poder de los que echan el lazo a
los mendigos, cual si fueran perros, para llevarlos al depósito, donde como a perros les tratan.
Debe decirse que el ingrato proceder de Doña Paca no despertaba en Nina odio ni mala voluntad,
y que la conformidad de esta con la ingratitud no le quitaba las ganas de ver a la infeliz
señora, a quien entrañablemente quería, como compañera de amarguras en tantos años. Ansiaba
verla, aunque fuese de lejos, y llevada de esta querencia, se llegó a la calle de la Lechuga
para atisbar a distancia discreta si la familia estaba en vías de mudanza, o se había mudado
ya. ¡Qué a tiempo llegó! Hallábase en la puerta el carro, y los mozos metían trastos en él
con la bárbara presteza que emplean en esta operación. Desde su atalaya reconoció Benina los
muebles decrépitos, derrengados, y no pudo reprimir su emoción al verlos. Eran casi suyos,
parte de su existencia, y en ellos veía, como en un espejo, la imagen de sus penas y alegrías;
pensaba que si se acercase, los pobres trastos habían de decirle algo, o que llorarían con
ella. Pero lo que la impresionó vivamente fue ver salir por el portal a Doña Paca y a Obdulia,
con Polidura y Juliana, como si se fueran a la casa nueva, mientras las criadas elegantes se
quedaban en la antigua, disponiendo la recogida y transporte de las menudencias, y de toda
la morralla casera.

Turbada y confusa, Nina se escondió en un portal, para ver sin ser vista. ¡Qué desmejorada
encontró a Doña Francisca! Llevaba un vestido nuevo; pero de tan nefanda hechura, como cortado
y cosido de prisa, que parecía la pobre señora vestida de limosna. Cubría su cabeza con un
manto, y Obdulia ostentaba un sombrerote con disformes ringorrangos y plumas. Andaba Doña Paca
lentamente, la vista fija en el suelo, abrumada, melancólica, como si la llevaran entre guardias
civiles. La niña reía, charlando con Polidura. Detrás iba Juliana arreándolos a todos, y mandándoles
que fueran de prisa por el camino que les marcaba. No le faltaba más que el palo para parecerse
a los que en vísperas de Navidad conducen por las calles las manadas de pavos. ¡Cómo se clareaba
el despotismo hasta en sus menores movimientos! Doña Paca era la res humilde que va a donde
la llevan, aunque sea al matadero; Juliana el pastor que guía y conduce. Desaparecieron en
la Plaza Mayor, por la calle de Botoneras... Benina dio algunos pasos para ver el triste ganado,
y cuando lo perdió de vista, se limpió las lágrimas que inundaban su rostro.

«¡Pobre señora mía!--dijo al ciego en cuanto se reunió con él--. La quiero como hermana, porque
juntas hemos pasado muchas penas. Yo era todo para ella, y ella todo para mí. Me perdonaba
mis faltas, y yo le perdonaba las suyas... ¡Qué triste va, quizás pensando en lo mal que se
ha portado con la Nina! Parece que está peor del reúma, por lo que cojea, y su cara es de no
haber comido en cuatro días. Yo la traía en palmitas, yo la engañaba con buena sombra, ocultándole
nuestra miseria, y poniendo mi cara en vergüenza por darle de comer conforme a lo que era su
gusto y costumbre... En fin, lo pasado, como dijo el otro, pasó. Vámonos, Almudena, vámonos
de aquí, y quiera Dios que te pongas bueno pronto para tomar el caminito a Jerusalén, que no
me asusta ya por lejos. 