 Varias veces le había
amonestado Solá. Se contaban sus pasos y se le había prohibido tener caballo. Vivía con su
familia y era hombre muy morigerado. No daba a conocer fácilmente sus opiniones; pero pasaba
por ferviente partidario de D. Carlos. Iba a misa todos los días y después de misa paseaba
dos horas por la Taconera, cualquiera que fuese el tiempo.

Salvador y D. Tomás hablaron breve rato. D. Tomás compadeció a su amigo D. Carlos Navarro,
y después, como el otro sacara a relucir la guerra y el aspecto que tomaba, dijo con aparente
candor, verdadera máscara de su marrullería, que, según su opinión, las cosas no pasarían adelante.
Por no verse precisado a hablar más, apretó la mano de su amigo y siguió paseando por la muralla.

Al día siguiente fue pasado por las armas en el foso de las fortificaciones D. Santos Ladrón,
que murió valiente como español y resignado como cristiano. Después sufrió igual suerte Iribarren,
cabecilla menos célebre que el primero. Ya estaba señalado el sacrificio de Garrote para el
15, cuando el Virrey, en vista del estado lastimoso del reo, difirió su muerte, mejor dicho,
la encomendó a la Naturaleza. Los médicos habían dicho que Navarro no viviría dos semanas,
y Solá tuvo ocasión de mostrar su humanidad. El enfermo fue trasladado al hospital, de lo que
recibió su hermano mucho contento, porque algo más vale desahuciado que muerto.

Cada día llegaban a la ciudad noticias alarmantes del vuelo que tomaba la insurrección. En
Oñate se echaba al campo Alzaá, en Salvatierra Uranga, en Toranzo Bárcena, Balmaseda en Fuentecén,
y en Navarra, que era el centro de aquel motín semi-nacional fraguado por el absolutismo con
la bandera de Cristo, se habían alzado Goñi y Eraso, Iturraldo y el cura de Irañeta. Eraso
tenía por suyo a Roncesvalles, Goñi la Borunda, y el párroco asolaba la parte llana. Era un
bravo soldado el de Irañeta y podía ocupar lugar excelso en esos extraños fastos eclesiástico-militares,
donde están escritas con horribles letras negras las hazañas de Merino, Antón Coll y el Trapense.

Navarro fue trasladado al hospital, donde su hermano pudo verle con frecuencia. El áspero carácter,
los bruscos modos y la amarguísima pena del enfermo no cambiaron nada pasando del poder de
los carceleros al de los cirujanos, si bien su dolencia entró en un período de alivio por las
ventajas higiénicas del cambio de vivienda. Postrado en la cama, pasaba a veces días enteros
sin pronunciar una sola palabra, aunque Salvador hacía los imposibles por sacar una siquiera
de aquel pecho que era un mar de melancolías. En cambio, otros días era tal su locuacidad que
no podían seguirle la conversación incoherente y exaltada. Salvador y el cirujano procuraban
con esfuerzos de gallardo ingenio llevar su charla a los términos de la discreción y del buen
razonar; pero mientras más querían ir ellos por el camino del juicio, con más ahínco se arrojaba
D. Carlos por los despeñaderos del desatino. Si ellos hablaban de las cosechas, del crudo invierno
y entremezclaban donosos cuentos en su coloquio, a él no le sacaba nadie de la guerra, del
empuje carlista y de la necesidad de que un jefe militar de prestigio y valor se pusiese al
frente de las partidas navarras para organizarlas y hacer con ellas un poderoso ejército reglado.
Imaginaron hacerlo creer que no había ya tal guerra y que los rebeldes se habían sometido ya
al Gobierno; pero esto dio resultado contrario al buen deseo de Salvador, porque oyendo Navarro
lo del someterse, poníase furioso, echaba ternos y quería arrojarse del lecho. Más fácil era
pacificar a Navarra que introducir en aquel cerebro insurreccionado la idea de la paz.

El sistema más eficaz para calmarle y hacerle tomar las medicinas era contarle las hazañas
del cura de Irañeta y del cabecilla Mongelos, dos tipos de la guerra de salteadores. Pero si
le decían que todo el furor religioso carlino de tales héroes no era más que una pantalla para
encubrir contrabando, entonces el enfermo sacaba los puños de entre las sábanas, llamaba al
cirujano mequetrefe, y decía a su hermano:

--Tú eres un intrigante forrado en masón. Márchate de aquí y déjame solo. Me estorbas, te juro
que me estorbas. Tus cuidados me cargan, porque no quiero agradecerte nada. ¿Lo oyes bien?
no quiero agradecerte nada, ni esto. Pesas sobre mí como una montaña, y creo que no tendré
salud mientras no estés lejos de mí y pueda yo decir: «no le debo nada, no es mi hermano, es
un intruso».

De estas cosas se reía Salvador, y para captarse su voluntad y amansar un poco su arisco genio,
hasta ideó afectar simpatías por el Infante y la apostólica insurrección. Una mañana le llevó
la noticia que circulaba por la ciudad, dando motivo a infinitos comentarios. Zumalacárregui
se había pasado al campo carlista. Según dijo quien le vio, dos días antes había salido muy
de mañana, con capote militar, por la puerta del Carmen, y se había encaminado a pie hacia
una venta próxima, donde le esperaban tres hombres con un caballo. A escape se dirigió el coronel
cabecilla a Huarte Araquil, donde le aguardaban el cura Irañeta y Mongelos. Los tres partieron
juntos hacia la sierra en busca de Iturralde, según se creía.

Mucho extrañó a Monsalud el ver que su hermano, en lugar de recibir esta noticia con la alegría
que siempre mostraba, tratándose de ventajas carlistas, la oyó con gran asombro, y después
de larguísima pausa, se afligió mucho y se dio un golpe en la frente como en señal de abatimiento
y desesperación. De pronto extendió una mano. Asiendo el brazo de su hermano, atrájole hacia
sí y en voz baja, con el acento más lúgubre que puede imaginarse, le dijo estas palabras:

--¿Ves lo que hace Zumalacárregui? Pues eso debía haberlo hecho yo. ¿No te dije que era necesario
que un jefe militar se pusiese al frente de esta sagrada insurrección para organizarla? Pues
ese jefe debía ser yo, yo. ¿Qué hace Zumalacárregui? Lo mismo que habría hecho yo. Su papel
es el mío, sus laureles los míos, su triunfo mi triunfo. Si yo no estuviera en esta aborrecida
cama, estaría donde él está ahora, y lo que él piensa hacer y hará de seguro, ya estaría hecho....
¡Qué desesperación, Dios de Dios!

Dicho esto, puso sus ojos fieros en los de su hermano tristes y serenos; le envolvió en una
mirada aterradora y le apretó con más fuerza el brazo, diciendo:

--Oye tú, si me sacas de esta cama, si me sacas de Pamplona y me pones en salvo en Huarte Araquil
o en Oricaín y me das un caballo, te juro que se acabará el odio que te tengo y serás mi hermano
querido, y daré una interpretación buena a tus cuidados, agradeciéndolos en vez de rechazarlos.
Hazlo, hazlo por mí y por nuestro padre, cuya memoria y cuyo nombre pongo hora como lazo de
reconciliación entre los dos....

Salvador sintió frío en el corazón. En el primer instante tuvo la idea de aparentar complacer
a su hermano, dando cuerda a su demencia; pero consideró al punto que era muy peligroso el
sistema de fomentar, siquier fuese momentáneamente, tan descabelladas manías, y tan sólo dijo:--Si
insistes en esa locura, te abandonaré y entonces sí que llamarás a tu querido hermano.

Navarro gritó: ¡Intruso! y al punto su cabeza y sus brazos desaparecieron entre las sábanas.
Era aquel el movimiento final de su enfado y su manera genuina de romper con el mando.

Desde aquel día, si halló alivio en su enfermedad, declinó más por la pendiente de la locura,
y tales disparates hizo, que el Virrey le absolvió en definitiva como indigno del patíbulo.
Estaba incapacitado para morir a manos de los hombres. Una noche le hallaron medio desnudo
en un desván del hospital buscando salida para salir al tejado. Dos días después dio de puñadas
al cirujano, y frecuentemente se arrojaba del lecho para correr por la sala injuriando a imaginarios
enemigos, sólo vistos de su extraviado entendimiento. Por último, pasados tres meses de hospital,
y cuando mediaba Enero del 34, fue declarado baja en el ejército, y el Virrey dispuso que se
hiciera cargo de él su familia, si alguna tenía. En tal resolución no tuvieron poca parte las
buenas amistades de Salvador. Así vio colmados sus deseos, y llevándose consigo al enfermo,
lo instaló en su casa cómodamente, decidido a llevárselo a Madrid cuando su estado lo permitiese
y se apaciguaran los rigores de aquel crudo invierno.

El descenso de la temperatura había extendido sobre algunas partes de la nieve planchas de
durísimo y resbaladizo cristal. Las fuentes, enmudecidas en su parlero rumor, parecían decoraciones
de azúcar por la quietud de sus chorros helados de mil facetas. En las murallas las formidables
piezas de gran calibre estaban arrebujadas en la nieve, y por un pliegue del frío capote asomaban
sus bostezantes bocas negras amenazando al campo. En los fosos, la inmaculada blancura casi
cegaba la vista, y las alegres márgenes del Arga no se conocían de puro vestidas. Los árboles
con sus escuetas ramas perfiladas de blanco no parecían árboles, sino urdimbres rotas de un
tejido deshecho. Las casas medio sepultadas echaban a duras penas por su chimenea, cubierta
de finas cremas y cristalinos picachos, un chorro de humo que subía lentamente a manchar el
cielo y se resolvía en el pesado gris de la atmósfera como masas de tinta arrojadas en un inmenso
mar de almidón. Dentro de las casas reinaban, por el contrario, la animación y el bullicio,
por estar recogidos los habitantes todos al amor de los hogares, donde ardían encinas enteras.
Fuera, todo estaba congelado, incluso la guerra, que había dejado de moverse en el campo para
latir en el corazón de las viviendas.

Contra lo que Salvador esperaba y temía, Navarro se dejó llevar, y después de instalado en
vivienda tan distinta del lóbrego y tristísimo hospital en que antes moraba, su exaltación
se trocó en abatimiento y su aspereza en indiferencia, no exenta en algunos instantes de suavidad
y aun de discretas y sosegadas razones.

No contribuyó poco a su alivio la soledad en que estaba y el no permitir Salvador que le visitara
persona alguna, porque en el hospital los demás enfermos se complacían en calentarle los cascos,
contradiciéndole en sus vehemencias o alentándole en sus majaderías. Una mujer de carácter
excelente, tan notable por su solicitud como por su paciencia, le asistía, y un clérigo pacífico
le acompañaba algunos ratos. Doña Hermenegilda, que así se llamaba la dueña, era viuda de un
guarda-montes de la Borunda y había tenido siete hijos, de los cuales, a excepción del más
pequeño, que emigró a las Américas, no quedaba ninguno por haberlos absorbido todos sucesivamente
las distintas guerras de la Península, desde la famosa de la Independencia hasta la de los
agraviados en Cataluña. Tan guerreros eran, que en los pequeños claros o intervalos de paz,
ninguno supo hacer cosa de provecho, y la poca hacienda que tenían fue pasando a los prestamistas,
disolviéndose toda en comilonas, timbas, inútiles viajes, cacerías y compras de armas para
camorras. De esto y del desastroso fin de todos ellos, nació en Doña Hermenegilda un aborrecimiento
tan vivo de las guerras, que no se le podía mentar nada de lo tocante al fiero Marte y su culto
sangriento. Ella decía que una nación de cobardes sería la más feliz y próspera del mundo,
y cuando le objetaban que esa nación no sería dueña de sí misma porque la esclavizaría cualquier
conquistador extraño, respondía que su bello ideal era que todas las naciones del mundo fueran
igualmente cobardes, para que resultara un globo terráqueo poblado en absoluto de seres prudentes.
Doña Hermenegilda no era navarra.

No podía haber escogido Salvador persona más a propósito para cuidar a un hombre tocado, como
se sabe, del mal de batallas. No tenía igual seguridad de acierto en la elección del Padre
Zorraquín para acompañante y amigo espiritual del enfermo, porque si bien en ocasiones podría
tenerse al tal clérigo por la persona más bondadosa y mansa del mundo, en otras parecía un
si es no es levantisco y ambicioso. Era Zorraquín capellán de unas monjas pobres y no podía
ocultar sus febriles ganas de llegar a otra posición eclesiástica más elevada. Ya no era joven
el capellán y había dejado trascurrir lo más florido de su existencia sin hacer valer los méritos
que creía poseer. Todas sus peroratas sobre este tema de la vanidad concluían diciendo: «Ya,
ya vendrán tiempos de justicia, sí, ya vendrán.... Entonces no veremos los coros de las catedrales
llenos de masones con sotana, mientras los buenos eclesiásticos perecen».

No pasaba ya Garrote la mayor parte del día en la cama. Había recobrado las fuerzas, y su mal,
que antes parecía profundamente arraigado y dueño de la persona, le permitía ya algunas horas
de completo bienestar. Muy sensible al frío, se acercaba con frecuencia a la lumbre, la observaba
con fijeza, arrojando en medio de las ascuas su mirada, como si quisiera encenderla en ellas,
y no se movía hasta que, inflamándose su cara con los rojos reflejos, llegaba a un grado de
irritación insoportable. Entonces se retiraba, conservando en su pupila la imagen de las brasas
deslumbradoras. Después de dar algunos paseos por la estancia, hasta enfriarse, volvía junto
a las llamas y se extasiaba contemplando otra vez las lenguas rojas de azulada punta, las quemadas
astillas que caían del consumido leño con murmullo de hojas secas, y languidecían luego en
la ceniza durmiéndose.

Comía poco. No leía nada, y su única distracción era tirar al florete con su hermano. Pero
este entretenimiento duraba minutos nada más, por la escasa fuerza del convaleciente. Hablaba
tan poco, que a veces hasta se privaba de lo necesario por no pedirlo. En el largo espacio
de un mes no pasaron de tres las conversaciones tiradas que ambos hermanos sostuvieron. En
la primera hablaron de las condiciones de las casas de Pamplona, de la catedral, de la ciudadela,
de las fortificaciones, de la Rochapea y de otros temas locales, en que Navarro mostró su prolijo
conocimiento de la ciudad. En la segunda, Salvador le habló de la guerra, procurando poner
a prueba el juicio de su hermano, y no tuvo poca sorpresa al observar que Garrote trató el
asunto con un aplomo y una serenidad de ideas admirable. El tercer coloquio fue todo él expresión
de sentimientos personales, y habría podido servir de base de concordia entre dos hombres que
tanto se habían aborrecido. Por esto debe ser puesto entre lo más precioso que han hablado
nuestros personajes, y reproducido con integridad para que sea edificación de nuestros lectores,
como lo fue de Doña Hermenegilda, que tuvo el honor de hallarse presente en aquel palique.

-XXI-

Una tarde, después de comer, hicieron ambos elogios muy ardientes de un exquisito guisado de
palomas silvestres que les puso Doña Hermenegilda. Después Navarro se acercó a la chimenea,
cual si fuera a arrojarse dentro de ella, y como Salvador le amonestara por aquel singular
gusto de achicharrarse, Navarro se retiró, miró a su hermano sin el acostumbrado fruncimiento
de cejas, y le dijo estas blandas palabras:

--Acabarás por manejarme como a un chiquillo. ¿Qué más quieres? Poco a poco me has ido haciendo
tu prisionero sin combatir, y con medicinas primero, con cuidados después, has ido venciéndome.
Si no hay en todo esto una intención desconocida, desde ahora declaro que estoy agradecido
del bien que me has hecho.

--Una intención y un plan hay en mí--replicó Salvador--pero ambos son harto claros. He querido
vencerte con las armas del bien y dominarte por la fuerza de la caridad, emanada de un parentesco
que no querías reconocer. ¿Lo reconocerás ahora? ¿Se hace por un extraño lo que yo he hecho?

--No--dijo con noble decisión Garrote--. No se hace por un extraño lo que has hecho por mí.
He tenido días de gran oscurecimiento en mi cabeza; pero ya veo claro, y aunque imagino sofismas
y sutilezas para desvirtuar tu comportamiento conmigo, no puedo. La verdad es más fuerte que
mis cavilaciones. Te me has ido imponiendo, imponiendo, y ahora estás encima de mí con un doble
carácter, pues no puedo separar completamente en ti el hermano cariñoso del hombre aborrecido,
ni creo que separarlos pueda mientras los dos vivamos.

--He sido más afortunado que tú--dijo Salvador, apartándole otra vez del fuego, que le atraía
como a mariposa--, porque yo hace tiempo que he olvidado todas las ofensas; hace tiempo que
he cogido todos los rencores y arrancándolos de mí los he echado fuera, como se echa este papel
al fuego.

Salvador arrojó al fuego un papel que ardió instantáneamente con llamarada juguetona. Instintivamente
Navarro se acercó a la chimenea y quiso sacar el papel que ardía; pero retrocedió quemándose
los dedos. Esto, que parecía un chispazo de locura, inspiró a Salvador lo siguiente:

--No metas tu mano en el fuego para sacar lo que ha caído en él. Tú, como yo, necesitas hacerte
perdonar para ser perdonado, necesitas comprar la generosidad con generosidad y el olvido con
el olvido.

--Si pudiera olvidar...--murmuró Navarro, embelesado siempre en la contemplación de la llama--.
