 Después han seguido lavándome y
perfumándome dos veces al día, regalándome a pedir de boca, y obligándome a estar en compañía
de todas estas alegres señoritas, donde he acabado por olvidarme de Zoroastro y de mis austeras
predicaciones, y por convencerme de que en esta vida se ha de procurar pasarlo lo mejor posible,
sin ocuparse en la vida de los otros. Cuidados agenos matan al asno, y nadie lo es más que
quien se mezcla en censurar los vicios de los otros, cuando sólo le ha faltado la ocasión para
caer en ellos, o cuando, si en ellos no ha caído, se lo debe a su ignorancia, mal gusto y rustiqueza.

Las manos me puse en los oídos para no oír semejantes blasfemias en boca de aquel sabio admirable.
Desesperado y rabioso estaba yo de verle convertido en bon vivant, con sus puntas y collar
de bribón desvergonzado; mas para evitar habladurías escandalosas, determiné aconsejar al colegio
de los magos que siguiese sosteniendo que Parsondes había subido al empíreo, y que siguiese
venerando su imagen, sin descubrir nunca, antes negando rotundamente, que Parsondes vivía con
las bailarinas de Babilonia, en el alcázar de Nanar.

En esto desperté de mi sueño y me volví a encontrar en mi pobre casita de esta corte.

--Creo, añadía nuestro amigo al terminar su cuento, que con menos riqueza y a menos costa pueden
los Nanares del día seducir a los Parsondes que zahieren su inmoralidad y sus vicios, movidos,
no de la caridad, sino de la envidia. Los que no estén seguros de la propia virtud y entereza
de ánimo han de ser, pues, más indulgentes con los Nanares. ¡Desdichado aquel que hace alarde
de virtud sin tenerla probadísima!

¡Dichoso aquel que la practica y calla!

EL BERMEJINO PREHISTÓRICO

O LAS SALAMANDRAS AZULES

I

Siempre he sido aficionado a las ciencias. Cuando mozo, tenía yo otras mil aficiones; pero
como ya soy viejo, la afición científica prevalece y triunfa en mi alma. Por desgracia o por
fortuna me sucede algo de muy singular. Las ciencias me gustan en razón inversa delas verdades
que van demostrando con exactitud. Así es que apenas me interesan las ciencias exactas, y las
inexactas me enamoran. De aquí mi inclinación a la filosofía.

No es la verdad lo que me seduce, sino el esfuerzo de discurso, de sutileza y de imaginación
que se emplea en descubrir la verdad, aunque no se descubra. Una vez la verdad descubierta,
bien demostrada y patente, suele dejarme frío. Así, un mancebo galante, cuando va por la calle
en pos de una mujer, cuyo andar airoso y cuyo talle le entusiasman, y luego se adelanta, la
mira el rostro, y ve que es vieja, o tuerta, o tiene hocico de mona.

El hombre además sería un mueble si conociera la verdad, aunque la verdad fuese bonita. Se
aquietarla en su posesión y goce y se volvería tonto. Mejores, pues, que sepamos pocas cosas.
Lo que importa es saber lo bastante para que aparezca o se columbre el misterio, y nunca lo
bastante para que se explique o se aclare. De esta suerte se excita la curiosidad, se aviva
la fantasía y se inventan teorías, dogmas y otras ingeniosidades, que nos entretienen y consuelan
durante nuestra existencia terrestre; de todo lo cual careceríamos, siendo mil veces más infelices,
si de puro rudos no se nos presentase el misterio, o si de puro hábiles llegásemos a desentrañar
su hondo y verdadero significado.
