 Su vida era un río turbio,
monótono, sin brillantez ni belleza, deslizándose sordamente como el Júcar en invierno. Al
repasar su existencia, la resumía en pocas palabras. Se había casado; Remedios era su mujer,
don Matías su suegro. Era rico, disponía por completo de una gran fortuna, mandando despóticamente
sobre el rudo padre de su esposa, el más ferviente de sus admiradores. Su madre, como si los
esfuerzos para emparentar con la riqueza hubiesen agotado la fuerza de su carácter, había caído
en un marasmo senil rayano en la idiotez, sin más manifestaciones de vida que la permanencia
en la iglesia hasta que la despedían cerrando las puertas, y el rosario, continuamente murmurado
por los rincones de la casa, huyendo de los gritos y los juegos de sus nietos. Don Andrés había
muerto, dejando con su desaparición árbitro y señor absoluto del partido a Rafael. El nacimiento
de sus tres hijos, las enfermedades propias de la infancia, el diente que apunta con rabioso
dolor, el constipado que obliga a la madre a pasar la noche en vela y las estúpidas travesuras
de su cuñado--aquel hermano de Remedios que le temía a él más que a su padre, influenciado
por el respeto que infundía su majestuosa persona--eran los únicos sucesos que habían alterado
un poco la monotonía de su existencia.

Todos los años adquiría nuevas propiedades; sentía el estremecimiento del orgullo contemplando
desde la montaña de San Salvador--aquella ermita ¡ay! de tenaz recuerdo--los grandes pedazos
de tierra aquí y allá, cercados de verdes tapias, sobre los cuales extendíanse los naranjos
en correctas filas. Todo era suyo; la dulzura de la posesión, la borrachera de la propiedad
subíansele a la cabeza.

Al entrar en el antiguo caserón, rejuvenecido y transformado, experimentaba idéntica impresión
de bienestar y poder. El viejo mueble donde su madre guardaba el dinero estaba en el mismo
sitio; pero ya no ocultaba cantidades amasadas lentamente a costa de sacrificios y privaciones
para alzar hipotecas y suprimir acreedores. Ya no llegaba a él de puntillas; palpando en la
sombra; ahora lo abría a raíz de la cosecha y sus manos se perdían con temblores de felicidad
en los fajos de billetes entregados por su suegro a cambio de las naranjas, y pensaba con fruición
en lo que este guardaba en los Bancos y algún día vendría a su poder.

El ansia de la riqueza, el delirio de la tierra se había apoderado de él como una pasión deleitosa,
la única que honestamente podía tener en su vida monótona, siempre igual, marcándose por la
noche hora por hora todo lo que haría al día siguiente. En aquella pasión por la riqueza había
algo de contagio matrimonial. Ocho años de dormir juntos, en casto contacto de cabeza a pies,
confundiendo el sudor de sus cuerpos y la respiración de sus pulmones, habían acabado por infiltrar
en Rafael una gran parte de las manías y aficiones de su esposa.

La cabrita mansa y asustadiza que correteaba perseguida por él, y le miraba con ojos tristes
en sus días de alejamiento, era una mujer con toda la firmeza imperiosa y la superioridad dominante
de las hembras de los países meridionales. La limpieza y el ahorro tomaban en ella el carácter
de intolerables tiranías. Reñía a su marido si con sus pies trasladaba la más leve pella de
barro de la calle al salón, y revolvía la casa haciendo ir de cabeza a todos los domésticos
apenas descubría en la cocina unas gotas de aceite derramadas fuera de la vasija o un pedazo
de pan abandonado en un rincón.

--Una perla para la casa: ¿no lo decía yo?--murmuraba el padre satisfecho.

Su virtud era intolerable. Rafael había querido amarla en los primeros tiempos de su matrimonio.
Deseaba olvidar; sentía los mismos arrebatos apasionados y juguetones de aquellos días en que
la perseguía por los huertos. Pero ella, pasada la primera fiebre de amor, satisfecha su curiosidad
de doncella ante el misterio del matrimonio, opuso en adelante una pasividad fría y grave a
las caricias del marido. No era una mujer lo que encontraba; era una hembra fríamente resignada
con los deberes de la procreación.

Sobre esto tenía ella sus «ideas particulares y propias» como su marido allá en las Cortes.
El querer mucho a los hombres no era de mujeres buenas; eso de entregarse a la caricia con
estremecimientos de pasión y abandonos de locura, era propio de las malas, de las perdidas.
La buena esposa debía resignarse para tener hijos... y nada más; lo que no fuese esto eran
porquerías, pecados y abominación. Estaba enterada por personas que sabían bien lo que se decían.
Y orgullosa de aquella virtud rígida y áspera como el esparto, se ofrecía a su esposo con una
frialdad que parecía pincharle, sin otro anhelo que lanzar al mundo nuevos hijos que perpetuasen
el nombre de Brull y enorgulleciesen al abuelo don Matías, que veía en ellos un plantel de
personajes, destinados a las mayores grandezas.

Rafael vivía envuelto en aquel mismo ambiente tibio y suave del hogar honrado, que una tarde,
paseando por Valencia, le mostró don Andrés como esperanza risueña si quería volver la espalda
a la locura. Tenía mujer e hijos; era rico. Sus escopetas las encargaba el suegro a los corresponsales
de Inglaterra; en la cuadra tenía cada año un caballo nuevo, encargándose el mismo don Matías
de comprar lo mejor que se encontraba en las ferias de Andalucía. Cazaba, galopaba por los
caminos del distrito, distribuía justicia en el patio de la casa lo mismo que su padre; sus
tres pequeños, intimidados por sus largos viajes a Madrid y más familiarizados con los abuelos
que con él, colocábanse cabizbajos en torno de sus rodillas, aguardando en silencio el beso
paternal; todo cuanto le rodeaba estaba al alcance de su deseo, y, sin embargo, no era feliz.

De vez en cuando surgía en su memoria el recuerdo de aquella aventura de la juventud. Los ocho
años transcurridos le parecían un siglo. Rafael se sentía alejado de aquellos sucesos por toda
una vida. El rostro de Leonora se había esfumado poco a poco en su memoria hasta perderse.
Sólo recordaba los ojos verdes, la cabellera brillante como un casco de oro. Hacía tiempo que
había muerto la tía, aquella doña Pepita, sencilla y devota, dejando sus bienes para la salvación
del alma. El huerto y la casa azul eran ahora de su suegro, que había trasladado a su domicilio
todo lo mejor, los muebles y los adornos comprados por Leonora en su época de aislamiento,
mientras Rafael estaba en Madrid y soñaba ella en quedarse allí para siempre.

Rafael evitó con gran cuidado volver a la casa azul. Temía despertar cierta susceptibilidad
de su esposa. Bastante le pesaba en ciertos momentos el silencio de ella; su prudencia extraña
que jamás le permitió hacer la más leve alusión al pasado, mientras que en su mirada fría y
en la entereza con que abominaba de las locuras del amor adivinábase el recuerdo tenaz de aquella
aventura que todos habían querido ocultar y que turbó profundamente los preparativos de tu
matrimonio.

Cuando el diputado estaba solo en Madrid, libre, como en su época de soltero, el recuerdo de
Leonora surgía en su memoria con entera libertad, sin aquella coacción que parecía turbarle
allá abajo, en el ambiente de la familia.

¿Qué sería de ella? ¿A qué locuras se habría entregado después de aquel rompimiento que aún
hacía enrojecer a Rafael, como si en su oído murmurasen atroces insultos? Los periódicos españoles
hablan poco de las cosas de fuera de casa, y sólo dos veces encontró en ellos el nombre de
guerra de Leonora, al dar cuenta de sus triunfos artísticos. Había cantado en París, como una
artista francesa, asombrando la pureza de su acento; había estrenado en Roma una ópera de un
joven maestro, preparada por el reclamo editorial como un gran acontecimiento. La obra había
gustado poco, pero la artista había sido aclamada por el público, enloquecido y lacrimoso ante
su patética desesperación en el acto final, al llorar el amor perdido.

Después nada: ninguna noticia; se había eclipsado, impulsada, sin duda, por el amor, dominada,
por aquella vehemencia que le hacía seguir al hombre preferido como una esclava. Y Rafael,
al pensar en esto, sentía celos, cual si tuviera algún derecho sobre aquella mujer, olvidando
la crueldad con que le había dicho adiós. Aquella despedida era su remordimiento. Comprendía
que Leonora había sido para él la única pasión; el amor que pasa una sola vez en la vida al
alcance de la mano. Y él en vez de apresarle, lo había espantado para siempre con un acto villano,
con una despedida cruel, cuyo recuerdo le avergonzaba.

Coronado del azahar de los huertos, el amor había pasado ante él, cantando el himno de la juventud
loca, sin escrúpulos ni ambiciones, invitándole a ir tras sus pasos, y él le había contestado
con una pedrada en las espaldas.

Ya no volvería a pasar, lo presentía. Aquel ser misterioso, risueño y juguetón sólo se presentaba
una vez en el camino. Había que cerrar los ojos y seguirle agarrado a la mano de la mujer que
ofrecía. Si era una virgen, bueno; si era una mujer como Leonora, bien; había que conformarse
ciegamente, y el que se detenía como él, el que retrocedía estaba perdido; veía en torno una
noche sin fin, y jamás volvía a pasar ante sus ojos el risueño amor coronado de flores, entonando
esa canción que sólo se oye una vez en la vida.

Eran vanos todos sus esfuerzos por salir de la monomanía de su existencia, por rejuvenecerse
sacudiendo la vejez de ánimo. Se convencía con tristeza de que era imposible la repetición
de la aventura.

Por dos meses fue el amante de Cora, una muchacha popular en los entresuelos de Fornos; una
gallega alta, esbelta y fuerte (¡ay, como la otra!) que había pasado algunos meses en París
y al volver de allá con el pelo teñido de rubio, recogiéndose el vestido con la misma gracia
que si hiciera el trottoir en los boulevares, mezclando con dulzura en la conversación palabras
francesas, llamando mon cher a todo el mundo y dándosela de entendida en la organización de
una cena, brillaba como una gran cocotte entre sus amigas, sin más alardes que el lamentable
flamenco y la palabra desvergonzada de brutal gracia.

Pero se cansó pronto de aquellas relaciones. El labio superior de Cora, sudoroso bajo los polvos
de arroz, siempre cubierto de un rocío de salud, le disgustaba como el hocico de una hermosa
bestia de grosera vitalidad; su empalagosa charla, siempre girando sobre las modas, los apuros
pecuniarios o las ridiculeces de las amigas, acabó por causarle náuseas. Además, en aquello
no había amor, ni capricho siquiera. Le costaban dinero y no poco tales relaciones, y él se
alarmaba en sus mezquindades de rico; pensaba con remordimiento en el porvenir de sus hijos
como si estuviera arruinándoles, en lo que diría ante los gastos considerablemente aumentados
aquella Remedios tan económica, tan dispuesta a la defensa del céntimo, sin otros despilfarros
que el manto nuevo para la virgen o la fiesta estruendosa con gran orquesta y bosques de cirios.

Rompió sus relaciones con la gallega del boulevar, sintiendo un dulce descanso al no tener
que comparar sus recuerdos de la juventud con aquella pasión mercenaria en la que terminaban
los arrebatos de amor con la presentación de alguna cuenta que había que pagar a la mañana
siguiente.

Terminó la vergonzosa alianza de la que se afrentaba Rafael, justamente cuando su partido ocupaba
de nuevo el poder y volvía él a sentarse en los escaños de la derecha, cerca del banco ministerial,
en su calidad de diputado antiguo. Había llegado el momento de trabajar; a ver si de un buen
empujón lograba abrirse paso. Le nombraron de la Comisión de presupuestos y tomó sobre sí la
obligación de contestar a varias enmiendas presentadas por las oposiciones al presupuesto de
Gracia y Justicia. El ministro era amigo suyo: un marqués respetable y solemne que había sido
absolutista y cansado de platonismos, como él decía, acabó por reconocer el régimen liberal
aunque conservando sus antiguas ideas.

Le agitaba el temblor del muchacho en vísperas de exámenes. Estudiaba en la biblioteca lo que
habían dicho sobre la materia innumerables generaciones de diputados en un siglo de parlamentarismo.

Sus amigos del Salón de Conferencias, todos aquellos derrotados y caídos, la bohemia parlamentaria,
que le quería a cambio de papeletas para las tribunas, animábale profetizando un triunfo. Ya
no se aproximaban a él para decirle: «Cuando yo era gobernador...» embriagándose a sí mismos
con el esplendor de sus glorias muertas; ya no le preguntaban sobre lo que pensaba don Francisco
de esto o de aquello, para sacar locas deducciones de sus respuestas.

Le aconsejaban, dábanle indicaciones con arreglo a lo que ellos habían dicho o pensado decir
al discutirse el presupuesto en tiempos de González Bravo, y acababan por murmurar con una
sonrisa que le causaba escalofríos:--Allá veremos: que quede usted bien.

Y todo aquel rebaño de malhumorados que esperando un acta jamás llegada, corrían como viejos
caballos al olor de la pólvora a aglomerarse en dos masas al lado de la presidencia, apenas
en el salón se armaba bronca con campanillazos, no podían imaginarse que el joven diputado
muchas noches interrumpía su lectura con la tentación de arrojar contra la pared los gruesos
tomos de las sesiones, y acababa pensando con escalofríos de intensa voluptuosidad en lo que
habría sido de él corriendo el mundo tras unos ojos verdes cuya luz dorada creía ver temblar
entre los renglones de la amazacotada prosa parlamentaria.

II

--Orden del día: continúa la discusión del presupuesto de obligaciones eclesiásticas.

En el salón de sesiones se marcó un movimiento de fuga; el mismo pánico que desbanda los ejércitos
y disuelve las multitudes. Se levantaban los más resueltos para escapar y les seguían en su
huida grupos enteros, aclarándose por momentos los escaños.

La Cámara estaba llena desde primera hora. Era día de emociones: una discusión entre el jefe
del gobierno y un antiguo compañero que ahora estaba en la oposición; un antagonismo de viejos
compadres, en el que salían a luz los secretos de la intimidad, todas las antiguas artimañas
en común para sostenerse en el poder. Y el silencioso público que se deleitaba con este pugilato,
los diputados que llenaban los escaños, las dos masas que se estrujaban a ambos lados de la
presidencia, emprendieron la fuga al ver terminado el incidente, sabiéndoles a poco las dos
horas de alusiones y punzantes recuerdos.

El nombre del orador que iba a hablar sobre las obligaciones eclesiásticas, contuvo un poco
aquella fuga; produjo el efecto de un gran recuerdo histórico lanzado en medio de una dispersión.
Algunos diputados volvieron a sus asientos, mirando a los bancos más extremos de la izquierda,
donde asomaba tras el rojo respaldo una gran cabeza blanca, en la que brillaban las gafas con
luz semejante a la de una sonrisa dulcemente irónica.

Púsose en pie el anciano. Era tan pequeño, tan débil de cuerpo, que aún parecía estar sentado.
Toda la fuerza de su vida se había concentrado en la cabeza, enorme, de nobles líneas, sonrosada
en la cúspide, entre los blancos mechones echados atrás. Su cara pálida tenía esa transparencia
de cera de una vejez sana y vigorosa, a la que añadían nueva majestad las barbas plateadas,
brillantes, luminosas como las que el arte da siempre al Todopoderoso.

Aguardaba con los brazos cruzados a que cesase el rumor de colmena revuelta que zumbaba en
el salón y los últimos fugitivos hubiesen traspuesto las puertas de salida. 