

Cuando entró en el patio del Hospital, el tartanero saltó de su asiento, y acariciando su caballo
esperó inútilmente que bajasen aquel par de borrachos.

Fue a abrir, y vio que por el estribo de hierro se deslizaban hilos de sangre.

--¡Socorro! ¡Socorro!--gritó abriendo de un golpe.

Entró la luz en el interior de la tartana. Sangre por todas partes. Uno en el suelo, con la
cabeza junto a la portezuela. El otro caído en la banqueta, con el cuchillo en la mano y la
cara blanca como de papel mascado.
