

Historia del Derecho: Principios filosóficos de esta historia.--Períodos capitales.--El Derecho
pre-histórico.--Derecho oriental; ojeada general.--Los indos.--El pueblo zendo.--China.--Egipto.--Los
hebreos.--Derecho musulmán.--Apéndices.

El tomo II consta de 464 páginas, y contiene:

Historia del Derecho en Grecia y Roma: Diferencia entre ambos Derechos.--Derecho griego.--Derecho
romano.--Juicio histórico y filosófico.

Historia del derecho de los pueblos cristianos: Derecho germánico de sus diversas épocas hasta
nuestros días.--Derecho de los pueblos germánicos no alemanes.--Derecho germánico de los pueblos
latinos.--Derecho de los pueblos eslavos.--Derecho húngaro.--Juicio filosófico-histórico.

El tomo III consta de 384 páginas, y contiene:

Sistema del derecho privado: El concepto, fin, división y método del mismo.

Parte general: Sujeto del Derecho.--Objeto del mismo.--Relaciones jurídicas; origen y terminación
de los Derechos.--Modos de adquirir el Derecho.--Información de las relaciones jurídicas en
el espacio y el tiempo.--Protección de los Derechos.--La posesión.

Parte especial: Derecho de las personas.--Derecho de bienes.--Derecho de obligaciones; contratos
y sus clases.--Derecho de sociedad.--Derecho de matrimonio, de familia y de sucesión.--Derecho
de las profesiones.

Derecho público: Derecho del Estado y de la sociedad.--Derecho internacional.

Metodología jurídica.

Precio de la obra, 18 pesetas en Madrid y 21 en provincias.

Encuadernado en pasta española, 4,50 pesetas más.

CALDERÓN DE LA BARCA

Teatro selecto, precedido de un estudio crítico de D. Marcelino Menéndez Pelayo; 4 tomos, 8.º,
48 y 56 reales. Contiene:

=TOMO I=

Estudio crítico, por D. Marcelino Menéndez Pelayo.

DRAMAS RELIGIOSOS Y FILOSÓFICOS

La vida es sueño.--La devoción de la Cruz.--El mágico prodigioso.--El Príncipe constante.

=TOMO II=

DRAMAS TRÁGICOS

El médico de su honra.--A secreto agravio, secreta venganza.--El alcalde de Zalamea.--El mayor
monstruo los celos.--Amar después de la muerte.
