 Ella
los aceptó sin vergüenza alguna, como la cosa más natural. Otro día le llevó a la iglesia el
paquete de cartas del novio que había tenido para que las leyese. Más adelante le pidió el
escapulario que traía al cuello, y tanto le instó y tales pretextos adujo, que concluyó por
obtenerlo. Al día siguiente le confesó, sonriendo, que no había sido para ponérselo a una amiga
que acababa de morir, sino para traerlo ella sobre el pecho. Estas cosas herían e inquietaban
vagamente al joven sacerdote. Las bromitas que la beata se permitía de palabra también rebasaban
algunas veces los límites convenientes. Un día le dijo repentinamente:

--¿Sabe usted lo que estoy pensando, padre? Que el ángel que viene muchas veces a ponerme la
mano sobre la cabeza tiene los ojos muy parecidos a los de usted.

Y soltó la carcajada al decirlo. El clérigo rió también ruborizándose. Luego quedó serio y
de mal humor.

Un suceso extraño, que escandalizó a la villa, vino de un modo indirecto a estrechar aún más
su relación y a inquietar al P. Gil. Cierta noche se despertó despavorido con el ruido de una
detonación dentro de casa. Levantose de un salto y acudió corriendo a la habitación de D. Miguel,
donde se figuró que había sonado. Al llegar a ella quedó petrificado de terror ante la escena
que apareció a su vista. Un hombre se revolcaba en medio de la habitación en un charco de sangre,
mientras D. Miguel, de pie sobre la cama, agitaba triunfante una pistola gritando con sonrisa
feroz:--¡Ya cayó uno! ¡Ya cayó uno!--La mortecina luz de una bujía tirada en el suelo alumbraba
aquella fatídica escena.

El caso había sido que, hallándose el párroco en la cama, un hombre había penetrado en su dormitorio,
le había despertado y le intimó para que le entregase el dinero. D. Miguel sin inmutarse echó
mano al chaleco, sacó la llave y la arrojó al medio de la habitación. Luego, mientras el ladrón
la recogía, sacó una de las pistolas que tenía debajo del colchón y le descerrajó un tiro dejándole
tendido. La bala le había penetrado por los riñones. El excusador, dominando su espanto, se
apresuró a prestarle los auxilios espirituales. Sólo tardó tres horas en expirar.

El suceso se comentó mucho y de muy diverso modo en el pueblo. Algunos aprobaban la conducta
del cura. Estaba en su derecho defendiéndose de un facineroso que Dios sabe lo que haría con
él después de robarle. Otros, los más, la censuraban con acritud. Un sacerdote no puede obrar
como los demás en tal caso. Es un ministro de Jesucristo y debe proceder siempre con caridad
aunque sea en legítima defensa. El P. Gil estaba profundamente indignado, aunque guardaba silencio.
Un sacerdote, antes que ensangrentar sus manos, no sólo debía dejarse robar, sino matar. Nuestro
Señor así lo había enseñado cuando San Pedro cortó la oreja al soldado que venía a prenderle.
Obdulia traslució bien los sentimientos que le agitaban y le aconsejó que dejase la rectoral
y se estableciese en otra casa.

--Usted ya no puede vivir ahí después de lo que ha pasado, padre. El susto que ha llevado ha
sido muy fuerte, y todos los días tiene que renovarse la impresión viendo el sitio.

No era esto precisamente lo que quería decir, sino que un hombre verdaderamente cristiano y
virtuoso debía de padecer mucho viviendo al lado de quien acababa de dar muerte violenta a
un semejante. Pero si no lo decía con las palabras, se dejaba adivinar en la gravedad y tristeza
de su continente. El P. Gil no ansiaba otra cosa hacía mucho tiempo. La compañía del párroco
le era molesta, como ya sabemos. Ahora, después del asesinato (así lo calificaba su conciencia),
se le había hecho insoportable. D. Miguel había incurrido en la censura de la Iglesia, se le
retiraron las licencias para confesar y decir misa: mientras llegase la rehabilitación pasaría
una temporada. Aprovechando aquellos momentos de flaqueza del terrible cura, con la ayuda de
su madrina alquiló una casita no muy lejos de la iglesia y se trasladó a ella. Una antigua
criada de D.ª Eloisa vino a servirle y a ser su ama de gobierno.

Libre ya del temor al párroco, Obdulia empezó a frecuentar la nueva casa del excusador y a
ejercer en ella una alta vigilancia. Enterábase de la ropa blanca, del estado de las sotanas,
de los alimentos que más placían al padre, de las particularidades de su cama. Algunas veces
venía a ayudar al planchado o llevaba para aplanchar en su casa aquellas cosas más delicadas,
como las albas y los roquetes, recosía las medias que se habían roto, quitaba las manchas de
las sotanas, etc. Éstas eran las tareas ordinarias. Pero también se ocupaba en alguna obra
más fina, en bordarle un amito, o unos corporales o cualquier otra prenda de las vestiduras
sacerdotales. 