 Estaba la antesala atestada
de damas de todas clases, de magos de todos colores, de jueces, mercaderes, oficiales y pedantes,
que todos estaban quejosos del ministro. Decian el avariento y el logrero: No hay duda de que
roba este hombre las provincias; afeaba sus rarezas el extravagante; decia el sensual que solo
con sus gustos tenia cuenta; y esperaban las mugeres que en breve le sustituiria otro ministro
mas mozo.

Oia Babuco todas estas razones, y no pudo menos de decir: iQue hombre tan dichoso es este!
Todos sus enemigos los tiene en su antesala; su potencia abruma a sus envidiosos, y mira a
sus plantas a quantos le detestan. Al fin entro en su gabinete, y vio a un viejecito agobiado
de anos y quehaceres, pero vivo todavia, y muy inteligente. Gustole Babuco, y a Babuco le parecio
un sugeto muy digno de estimacion. Fue muy interesante la conferencia: el ministro le confeso
que era el hombre mas desgraciado; que le tenian por rico, y era pobre; que le creian omnipotente,
y para todo encontraba impedimentos; que todos sus beneficios habian sido pagados con ingratitudes,
y que en quarenta anos de continuas faenas habia tenido apenas un rato de satisfaccion. Enterneciose
Babuco, y dixo entre si que si habia cometido algunos yerros este hombre, y por ellos le queria
castigar el angel Ituriel, bastaba con dexarle su cargo, sin exterminarle.

Estaba razonando con el ministro, quando entro desatentada la hermosa dama en cuya casa habia
comido Babuco, manifestando su rostro y sus ojos los sintomas del dolor y el enojo. Prorumpio
en amargas quejas contra el hombre de estado; vertio lagrimas; se lamento amargamente de que
hubieran negado a su marido un cargo a que podia aspirar por su cuna, y de que le hacian acreedor
sus heridas y servicios; y hablo con tanta energia, se quejo con tal gracia, desvanecio con
tal mana los reparos, con tal eloqueencia esforzo sus razones, que no salio del gabinete hasta
haber conseguido la fortuna de su marido.

Salio Babuco dandole la mano, y le dixo: ?Es posible, senora, que os hayais tomado tanto trabajo
por un hombre que no quereis, y que tanto teneis por que temer? ?Como es eso que no le quiero?
replico la dama: sabed que mi marido es el mejor amigo que tengo en este mundo, y que sacrificare
por el todo quanto tengo, como no sea mi amante; lo mismo que hiciera el, menos sacrificar
a su querida. Quiero que la conozcais, que es una muy linda senora, muy discreta, y de excelente
genio; esta noche cenamos juntos con mi marido y mi amiguito el mago: venid a participar nuestro
gusto.

Llevose la dama consigo a Babuco, y el marido que estaba sumido en el mas hondo dolor recibio
a su muger con raptos de gratitud y alborozo, dando mil abrazos a su muger, a su dama, al mago,
y a Babuco. El banquete le animaron el contento, las gracias y los donayres. Sabed, le dixo
la hermosa dama con quien cenaba, que las que a veces califican de mugeres sin honra casi siempre
poseen las virtudes de un hombre honrado; y en prueba de ello, venid manana a comer conmigo
en casa de la hermosa Teone. Algunas vestales viejas murmuran de ella, pero mas obras de beneficencia
hace ella sola que todas juntas las que la muerden; no cometiera la mas leve injusticia por
todos los intereses del mundo; a su amante le da siempre consejos generosos; solo su gloria
la ocupa, y se sonrojaria el si en su presencia malograra una sola ocasion de obrar bien; porque
no hay mayor estimulo para virtuosas acciones, que tener por juez y testigo de su conducta
una amada cuyo aprecio anhela uno a merecer.

No falto Babuco a la cita, y vio una casa que era el emporio de los placeres. En ellos reynaba
Teone; con cada uno hablaba el idioma que entendia: su natural entendimiento dexaba explayarse
el de los demas; agradaba casi sin querer; tan amable era como benefica; y para dar mas lustre
a todas sus dotes, era muy hermosa.

Conocio Babuco, puesto que era Escita y enviado por un genio, que si se detenia mas tiempo
en Persepolis, le haria Teone olvidarse de Ituriel. 