
A mí, entretanto, todavía no me ha pasado el susto. Y estoy tan escarmentada y recelo tanto
mal de este involuntario fuego abrasador que brota a veces de mis ojos, que me propongo no
mirar a nadie e ir siempre con la vista clavada en el suelo.

Consérvese usted bien, mi bondadosa amiga, y pídale a Dios en sus oraciones que me devuelva
el sosiego que tan espantoso lance me había robado.

LOS TELEFONEMAS DE MANOLITA

(DRAMA EN DOS CUADROS)

Manolita, personaje único.

CUADRO PRIMERO

Salón elegante y rico. Es de noche. Lámparas y bujías encendidas. Hay teléfono. Manolita sola.
Inquieta, yendo y viniendo de un extremo a otro, había consigo misma.

Mucho quiero a mamá. No faltaba más que yo no la quisiera. El cuarto honrar padre y madre.
Además, harto fácil es para mí cumplir este mandamiento. No estoy resentida, sino agradecida
de que me haya tenido cerca de tres años en el colegio. Yo estaba imposible de mimada, de traviesa
y de voluntariosa. Yo era un diablillo y necesitaba que me metiesen en costura. Ahora, que
he vuelto de nuevo a casa, soy persona de mucho juicio. ¿Y cómo no he de querer a mamá? Me
mima, me celebra, me idolatra. Mis caprichos son ley. Mamá me regala mil dijes; gasta un dineral
en mis vestidos y sombreros. Nunca rabia cuando vienen las cuentas. Hasta le parece poco lo
que paga. Y con todo, no puedo negarlo: mamá me tiene quejosa.

Buena y santa es la inocencia; sí, señor; muy buena y muy santa; pero yo acabo de cumplir diecisiete
años, y aunque apenas hace tres meses que salí del Sagrado Corazón de Jesús, no por eso ha
de imaginar mamá que soy tonta y que no veo ni entiendo nada.

Algo más de ocho años lleva ya de viuda. Mucho cuidó a mi padre en su última enfermedad. 