

Su fuerza.

Comandante, el Coronel D. José Cabero. Segundo,    el Justicia Mayor de Paucartambo, D. Francisco
Zelerio.

Su fuerza.

Infanteria, españoles é indios fieles             550

Cuerpo de reserva.

Comandante, el Coronel de Dragones, D. Gabriel de Aviles. Segundo,    el Capitan de ejército,
D. José Leon. Tercero,    el Coronel de milicias, D. Gabriel de Ugarte.

Su fuerza.

Infanteria veterana de Lima                       300 Idem de Guañanga                    
200

TOTAL.                                            500

TOTAL.                                         15,210
                                               ======

A mas de la fuerza espresada, se destinaron dos destacamentos, compuestos de 1,846 hombres,
para tomar los puestos de Urubamba, Calca y Lares, con la mira de cortar la retirada al rebelde
por aquella parte: y despues de haber dispuesto lo conveniente y necesario para la subsistencia
del ejército, se puso en movimiento el dia 9 de Marzo de 1781, con 6 cañones, pertrechos y
municiones correspondientes; y con arreglo á lo que habian espuesto los patricios del pais,
se dió la órden á los comandantes de las columnas, para que dirigiesen su marcha, en esta forma.
La 1.ª por Paucartambo, Quispicanche y Tinta. La 2.ª por la Quebrada de Quispicanche. La 3.ª
por los Altos de Orocoroco, Quispicanche hasta Tungasuca y Tinta. La 4.ª por Paruro á Livitaca,
Chumbivilcas, Yauri, y Coporaque de Tinta. La 5.ª por Cotabamba, Chumbivilcas hasta Livitaca.
La 6.ª por Paucartambo, Altos de Ocongari y Puestos de Azorayaste, y el cuerpo de reserva por
los Altos de Orocoroco.

Puestas en marcha todas las columnas y el cuerpo de reserva por las rutas indicadas, empezaron
desde luego á esperimentar las mayores incomodidades, así por los excesivos aguaceros, granizos
y nieves, que son muy frecuentes en aquellas elevadas y ásperas montañas, como por la falta
de víveres, leña y otros auxilios, que ocasionaba haber cerrado los rebeldes las comunicaciones
con los pueblos fieles de donde podian y debian conducirse: cuyos pasos guardaban con tanta
vigilancia, que las tropas del Rey llegaron á esperimentar las mayores necesidades, y estuvieron
espuestas en algunas ocasiones á ser víctimas del frio y de la hambre. Pero sufrieron entonces
con laudable constancia todos estos trabajos, animados por el ejemplo del Comandante General,
y demas oficiales que se desvelaban en mantenerlas vigilantes, para rechazar á los insurgentes,
que muchas veces intentaron sorprender los campamentos, aprovechándose de la hora de amanecer:
en cuyas ocasiones consiguieron siempre gloriosas ventajas, y rechazaron los ataques con conocido
escarmiento de los contrarios, que dejaron en todos cubiertos de cadáveres los campos inmediatos.

Estas repetidas victorias nada mejoraban las necesidades y situacion del ejército: crecian
los obstáculos, y las escaseses aumentaban; de tal suerte, que considerándose ya D. José del
Valle en una situacion crítica y delicada, determinó variar de ruta para encaminarse á Tinta,
donde tenia el rebelde el cuartel general y repuestos de guerra: y bajando para este logro
una cañada situada entre elevadas montañas, halló un benigno temperamento, y tanta abundancia
de alimentos, que su tropa consiguió reponerse en pocos dias de sus pasados quebrantos, y continuar
cómodamente las marchas: bien que con muchos dificultades que superar, así por los estrechos
pasos, como por las grandes y profundas cortaduras que los enemigos no supieron defender, ni
menos aprovecharse de estas ni otras infinitas ventajas que le proporcionaban aquellos ásperos
terrenos, que en muchos parajes la naturaleza ha hecho inaccesibles. Sin embargo hicieron obstinada
resistencia en algunos parajes y apostaderos menos fuertes, persiguiendo diariamente, por derecha
é izquierda del camino, las marchas de nuestro ejército, particularmente en los desfiladeros,
sin descuidarse en aprovechar la obscuridad de la noche, para rodear los campamentos y fatigarlos,
obligando á la tropa á estar continuadamente sobre las armas, sufriendo el fuego de su fusileria
y de cañon, que con facilidad trasportaban y apostaban á todas partes, por ser de pequeño peso
y de poco calibre.

Tolerando siempre los insultos de los rebeldes, y las repetidas amenazas de sorprender al ejército,
llegó á las inmediaciones del pueblo de Quiquijana, despues de haber sufrido en todo el camino
algun fuego de su artilleria y fusileria. Aquellos vecinos habian sido los mas tenaces en el
fomento y apoyo de la sedicion, fiados sin duda en la situacion ventajosa que ocupaban; de
manera que, reconocida por el Comandante General, D. José del Valle, estimó, que para reducirlos
era menester emplear muchos dias, y que no lo conseguiria sino á costa de mucha sangre, no
obstante la impericia de los sediciosos; graduando la espugnacion de aquel puesto, capaz de
detener dos meses á un ejército aguerrido y numeroso, si le hubiesen ocupado y defendido enemigos
de otra naturaleza. Pero hecho cargo de todo, determinó acampar en sus inmediaciones, y desde
luego fué saludado con el fuego de la artilleria y fusileria, que no causó efecto alguno, por
estar apostada demasiado distante. Al amanecer del siguiente dia, el cura del propio pueblo
dió aviso que los rebeldes lo habian abandonado, con el designio de reunirse al ejército de
su principal Gefe, José Gabriel Tupac-Amaru, que se hallaba en Tinta, habiendo cortado antes
el puente, para retardar por todos términos la continuacion de la marcha á nuestras tropas,
y tambien impedir se les persiguiese y picase la retaguardia. Con este aviso entró el ejército
del Rey en Quiquijana, donde solo habian quedado las mugeres y hombres, que por su ancianidad
ó achaques no habian podido seguir á los demas. Todos se acogieron al asilo del templo, en
donde con muchas lágrimas y señales de arrepentimiento, imploraban el perdon de sus vidas y
el indulto de sus casas y haciendas, para que no fuesen entregadas á las llamas, como merecian.
Todo se les concedió, y solo experimentaron el rigor del castigo, Luis Poma, Inca, primo del
usurpador José Gabriel, y Bernardo Zegarra, su confidente, que pagaron con la vida en una horca
sus atroces delitos.

Dadas las disposiciones mas precisas en el pueblo de Quiquijana para su seguridad y arreglo,
continuó nuestro ejército las marchas sin intermision de dias, y al llegar al primer campamento
se presentaron los enemigos ocupando las próximas montañas, en cuya falta habian colocado un
cañon, y prevenido en las cumbres muchas piedras grandes y pesadas, á que dán el nombre de
galgas, con el fin de arrojarlas y despeñarlas para ofender á los nuestros en un estrechísimo
desfiladero inevitable, contiguo á un rio caudaloso, que se habia de vadear precisamente. Para
evitar el peligro se nombraron 100 fusileros de tropas ligeras con todos los indios auxiliares
de Anta y Chincheros, á quienes se dió la órden para desalojar á los rebeldes de tres puestos
muy ventajosos que ocupaban en la cresta de la montaña en que estaban alojados, cuyo ataque
emprendieron valerosamente; y tuvieron la fortuna no solo de conseguir el intento, sino tambien
derrotarlos enteramente, á vista del resto de las tropas que esperaban el éxito del suceso.

Al siguiente dia se tuvo noticia por un desertor de los enemigos, que habian colocado una bateria
en la falda de otra montaña, inmediata al camino que debia seguir nuestro ejército, y que la
defendian 10,000 combatientes. Se nombró inmediatamente una columna muy reforzada, para que,
tomando otra direccion, rodease la montaña y subiese á dominar por la espalda á los rebeldes,
y el Comandante General con el resto del ejército se puso en marcha por la llanura: pero á
la media legua tuvo que dar vuelta para evitar otra montaña, y bajar á un valle muy ancho y
espacioso, donde con mas desembarazo pudiesen maniobrar sus tropas. Luego que avistaron los
rebeldes unas cargas de los indios de Tinta y Chincheros que se habian adelantado sin órden,
las atacaron con la mayor intrepidez y osadia. Unos caballeros aventureros y los dragones de
Lima y Caravaillo, que llevaban la vanguardia del ejército, salieron á la defensa, y este motivo
fué empeñando sucesivamente las demas tropas con el grueso de los sediciosos, y se trabó la
accion, en que fueron derrotados completamente, dejando en el campo de batalla un crecido número
de cadáveres, sin contar infinitos heridos que retiraron ó se hicieron prisioneros, y aun el
mismo José Gabriel Tupac-Amaru lo hubiera quedado, á no haberse libertado por la lijereza de
uno de sus caballos, en que emprendió una precipitada fuga, y con tanto aturdimiento, que olvidándose
del vado del rio que debia atravesar para ir á Tinta, se arrojó á nado por lo mas profundo,
donde estuvo muy cerca de ser sumergido en las aguas, y de acabar en ellas su vida. Este accidente
consternó mas y mas el ánimo del tirano, y determinó huirse sin pasar por Tinta, y antes de
poner en práctica esta resolucion, escribió á su muger en los términos mas pateticos y melancólicos,
diciéndules: vienen contra nosotros muchos soldados y muy valerosos, no nos queda otro remedio
que morir. Se ignoraban en el ejército estas últimas particularidades, sin saberlas se puso
de nuevo en movimiento, para seguir la marcha, con la resolucion de alojarse aquella noche
en Tinta: pero no pudo verificarse, á causa de que el rio inmediato detuvo el paso á las tropas,
por estar tan crecido, que no obstante las precauciones y activas providencias que tomó el
Comandante General, D. José del Valle, no pudo evitar se le ahogasen dos hombres. En esta maniobra,
siempre lenta y peligrosa en los ejércitos, se empleó lo restante del dia, y ya próxima la
noche fué preciso acampar en las cercanias del pueblo de Cambapata, que dista del de Tinta
una legua, y al clavar nuestras tropas las primeras estacas de las tiendas, rompieron los enemigos
el fuego con tres cañones, de una bateria que tenian colocada, pero siempre con el ordinario
defecto de situarlos demasiado distantes, haciendo con esto las mas veces inutil su efecto,
porque las balas no alcanzaban á nuestras tiendas, ni á otros objetos que se proponian ofender.

A las 2 de la mañana del siguiente dia se mandaron salir 150 fusileros de las tropas lijeras,
con los indios auxiliares de Anta y de Chincheros, para que ocupasen una montaña que dominaba
la llanura, por donde debia pasar precisamente el ejército para dirigirse á Cambapata, cuyo
pueblo reconocido, se notó le habian cercado los insurgentes, con una muralla de adobes, coronada
y cubierta de espinos, para embarazar la marcha, y retardar cuanto les fuese posible la llegada
de las tropas á Tinta. A las 4 de la misma mañana, mandó el mismo General situar una bateria
de cinco cañones, en un puesto que dominaba la de los enemigos cuyo fuego perfectamente dirigido,
produjo la ventaja, que lo abandonaren en menos de una hora, y que poco despues se presentasen
30 vecinos de Tinta, que afirmaron haberse ausentado de aquel pueblo toda la familia de José
Gabriel Tupac-Amaru, llevándose la plata sellada, labrada, alhajas y demas efectos de valor,
de que se habian apoderado desde los principios del alzamiento.

Con esta novedad mandó inmediatamente el General batir tiendas, para transportarse con todo
el ejército al pueblo de Tinta, donde halló el retrato del principal rebelde pendiente de la
horca, sin averiguar el autor de aquella accion. Dispuso desde luego cuanto estimó conveniente,
para celebrar sério acto, de hacer respetar el nombre de nuestro augusto legítimo Soberano,
y despues despachó muchos destacamentos por distintas direcciones, con las órdenes mas eficaces,
para que por todos términos procurasen la captura de los fugitivos: con la prevencion de que
la primera diligencia habia de dirigirse á cerrar el paso á los Andes por la provincia de Carabaya,
á fin de que el rebelde y su familia no tuviesen el seguro asilo que se presumia buscasen en
aquellas impenetrables asperezas, ó se confundiese entre los indios bárbaros.

No siguieron este intento los rebeldes, antes bien tomaron el camino de Langui; y como se habia
hecho pública su última derrota, se atrevió á perseguirlos D. Ventura Larda, unido á otros
vecinos de aquella jurisdiccion, que lograron arrestar al mismo José Gabriel, á su muger Micaela
Bastidas, y á dos hijos, Hipólito y Fernando, que entregaron para su segura conduccion y custodia
á unos de los destacamentos que habian ido siguiendo su alcance, y fueron conducidos al campo
español, donde aquel mismo dia habian sufrido ya la pena de horca 67 rebeldes, que se arrestaron
en aquellas inmediaciones, cuyas cabezas se colgaron en los parajes públicos, para escarmiento
de los demas sediciosos; á quienes se les tomaron ocho cañones de diferentes calibres, siendo
el mayor del de á cuatro, 20 fusiles y escopetas, dos pares de pistolas, cuatro quintales de
balas de cañon y de fusil, otros tantos de pólvora, 30 lanzas, y mucha parte de los robos y
saqueos que habian hecho. Quedaron tambien prisioneros, de resultas de estos favorables y prósperos
sucesos, Antonio Bastidas, cuñado de José Gabriel, á quien habia nombrado Capitan General;
Cecilia Tupac-Amaru, su media hermana; su primo, Patricio Noguera; el Coronel José Mamani;
los Comandantes, el de artilleria, Ramon Ronce; Diego Ponce; Diego Verdejo, pariente del tirano;
Andres Castelo, Felipe Mendizabal, Isidro Puma, Mariano Castaño, Sargento Mayor; Diego Ortigosa,
Asesor; Manuel Gallegos, plumario; Melchor Arteaga mayordomo de ganados; Blas Quiñones, mayordomo
mayor; Tomasa Tito, cacica de Acós; José Venela, confidente; Estevan Vaca, fundidor de artilleria;
Francisco Torres comisionado principal; Lucas Colque, Comisario y alcalde; cuatro capitanes,
dos tenientes, algunos soldados y negros huidos de particulares, entre ellos Antonio Oblitas,
esclavo de D. Antonio Arriaga, y el mismo que fué su verdugo en Tinta.

Despues de arrestado el principal rebelde, su muger, sus hijos y la mayor parte de sus gefes
principales, parece debia esperarse una crisis favorable, que restableciese en su antigua quietud
los ánimos alterados de aquellos naturales: pero lejos de esto, se puede asegurar empezó de
nuevo y con mas ligereza la rebelion, porque habiendo logrado la fuga Diego Cristóval Tupac-Amaru,
medio hermano de José Gabriel, Mariano Tupac-Amaru, su hijo, Andres Noguera, y Miguel Bastidas
sus sobrinos, por haber seguido diferente camino que los demas, consiguieron felizmente libertarse
y establecer su residencia en la provincia de Azangaro, que continuó ciegamente á su devocion,
con las circunvecinas de la Paz, y las del Collao, formando considerable partido para sostener
sus ideas. A este intento dispusieron con las mas activas y eficaces diligencias, reunir todos
sus inicuos parciales, y acopiar muchas armas y municiones, para apoderarse de los prisioneros,
al tiempo que fuesen conducidos á la ciudad del Cuzco, donde habia determinado remitirlos el
Comandante General, D. José del Valle, para que sufriesen el castigo que merecian por sus gravísimos
delitos. 