 No me cuadran ni el hombre ni el empleo.

--Hace usted bien, amigo: eso lo honra.

--No, don Benito; ni me honra ni me deshonra; no hago una quijotada, ni tendría derecho para
hacerla. Don Eleazar se ha portado bien conmigo; me ha pagado religiosamente mis sueldos y
ha tenido el buen gusto de no imponerme de sus negocios.

--¿Y qué va usted a hacer?

--No lo sé, pero mañana lo sabré. Desde luego disponga usted de mi cuarto: ¡tenemos que separarnos!

--¿Separarnos? ¡Jamás!--me contestó el buen viejo irguiendo su noble cabeza y acompañando sus
palabras con un gesto enérgico que denotaba el profundo sentimiento que le había ocasionado
mi resolución.--¿Separarnos? ¡Nunca!--me repitió:--mire, Julio... Mira, hijo mío--agregó,--déjame
que te tutee, mis canas me dan derecho para ello, ¿es cierto?

Y como yo le hiciera un signo afirmativo, prosiguió conmovido:

--Yo he respetado hasta hoy la resolución de tu tío, pero debo confesarte que he sufrido al
verte en casa de don Eleazar. Ese empleo no te corresponde, y lo que no me explico es cómo
Ramón te ha colocado allí...

--Mi tía, usted sabe...

--Sí, que lo gobierna como a un trompo; pero esa no es una razón para que te descuide. Mira--me
dijo,--desde hoy yo me encargo de ti. ¡Qué diablos! Soy viejo, pero tengo el alma joven todavía:
seré tu padre y tu hermano al mismo tiempo. Tengo mala fama en el mundo: las mujeres como misia
Medea me aborrecen, porque no creo en deidades políticas; y los hombres como don Eleazar tampoco
me pueden pasar, porque no sé hacer negocios de los que ellos hacen. Viviremos juntos; de cuando
en cuando oirás en mi cuarto alguna voz de mujer... ¡qué quieres!... Soy hombre... súfreme
estos extravíos. Las mujeres me enloquecen, por eso he tenido el tino de no volverme loco por
una sola: me he enloquecido por todas y no me he casado con ninguna; espero no caer en la tentación
de hacerlo en los años que tengo. Soy risueño, despreocupado y franco: vivo sin misterios y
tomo la vida tal como es. Allá en mis mocedades he leído mucho; pero una sola lectura me ha
aprovechado de todas las que he hecho: ahí está junto a la cabecera de la cama: Rabelais.

Cuando tengas mi edad y hayas corrido el mundo, verás que tenía razón: es el único libro que
ayuda a bien morir, por eso lo abominan los jesuitas. No tengo hijos, o más bien dicho, no
sé si los tengo, porque, si lo supiera a ciencia cierta, no los negaría como padre; pero en
la duda, tú bien sabes que es mejor abstenerse, porque esto de tomar como propias las obras
de otros, es un poco grave. Y yo huyo del ridículo sobre todo. No tengo ningún amigo de mi
edad: mis amigos son los jóvenes de la tuya, vivo con ellos, enamoro con ellos y escandalizo
también con ellos este salón porteño en que hay muchas mujeres lindas y tanto tonto que se
las lleva.

Y, al terminar, don Benito me estrechó fuertemente en sus brazos y contra su pecho, y yo no
pude contener las lágrimas que me saltaron a los ojos.

Al día siguiente me presenté en lo de don Eleazar, de mañana. El patio estaba lleno de gente
que cuchicheaba y accionaba con animación: las puertas del escritorio cerradas. Me acerqué
y golpeé los cristales: al abrirme don Anselmo, que me reconoció, dos o tres de las personas
del patio se arrojaron sobre la puerta del escritorio con la pretensión de entrar.

--Perdonen ustedes, no pueden ustedes entrar...--les dijo don Anselmo, y les dio casi con la
puerta en las narices.

Y pude ver que uno de ellos levantaba el puño de la mano en actitud amenazante.

En dos palabras di cuenta a don Anselmo de mi resolución de abandonar la casa.

--Vaya, vaya, ¿a usted también lo ha picado la tarántula?

--A mí no me ha picado ninguna tarántula; ni quiero, ni tengo nada que ver con los que protesten
afuera ni contra los que se encierran adentro, vengo a agradecer a don Eleazar el honor que
me ha hecho y a comunicarle mi resolución. ¿Me quiere usted anunciar?

--No se si podrá recibirlo a usted...--me dijo don Anselmo moviendo la cabeza.

--Vea usted si puede... quiero cumplir lo que yo considero un deber.

Don Anselmo pasó a la habitación contigua, que era la de don Eleazar, y después de un rato regresó.

--Dice don Eleazar que puede pasar--me dijo.

Yo entré resueltamente. No olvidaré nunca el cuadro que se presentó a mi vista. Casi en el
medio de la habitación, junto a un escritorio elevadísimo, donde don Anselmo acostumbraba a
escribir bajo el dictado de don Eleazar, sentado sobre un esqueleto de silla, estaba éste,
desayunándose, delante de una mesita muy poco más grande que el plato en que comía. Un sirviente
gallego le servía sin pausas, plato tras plato, y don Eleazar comía con la gravedad de un oso
que devora su ración. En un rincón de la pieza, de pie, tres hombres presenciaban esta colación
matutina en completo silencio.

--Entre usted, señor don Julio, ¿también nos abandona usted en los días de prueba?...

Yo expliqué las causas de mi renuncia, procurando convencerlo de que ella era completamente
extraña al reciente desastre comercial; pero don Eleazar, conmovido, a pesar del apetito con
que devoraba sus viandas, se daba maña para lamentarse con palabras que partían el corazón.

--Bien, joven, puesto que usted lo ha resuelto, separémonos; pero usted me hará justicia algún
día... ¡Vea usted la situación a que me veo reducido! ¡Todo lo he perdido! Desde hoy vivo de
la caridad de mis parientes; sí, señor, de la caridad de la familia... Aquí me tiene usted
preso; ¡yo preso en este país que he colmado de beneficios! ¡No ve usted, señor, que hasta
la autoridad se complota en mi contra! ¡Vea usted, señor, todos esos hombres que se acercan
a los vidrios y que me amenazan, me son completamente desconocidos! ¡Yo nunca he tenido trato
con ellos! ¡No los conozco! ¡Y me persiguen, señor, me persiguen a muerte! ¡Vean ustedes a
lo que estoy reducido! ¡A no poder comer estos bocados en mi casa, porque son hasta capaces
de envenenarme! ¡Y si no fuera por mi fiel Juan (exclamaba mirando expresivamente al gallego
que le servía el almuerzo), si no fuera por él, quién sabe lo que habría sido de mí!

Pero yo te recompensaré algún día... tú sabes que todo lo he perdido, que no tengo nada, que
me es imposible por consiguiente satisfacer mis compromisos! ¡Dilo, Juan, a todos; es posible
que a ti te crean!... ¡Dígalo usted, joven, asegúrelo, usted sabe mis negocios, todos son claros,
tan públicos, tan legítimos!... ¡Ustedes lo saben, señores... yo he sido víctima de gente (agregaba
encarándose con don Anselmo que le contestaba con un signo afirmativo) sin ley ni principios!...
¡Usted lo sabe, don Anselmo, usted sabe todos mis negocios, conoce mi casa!... ¡No me es posible
cumplir, y no lo siento tanto por mí, sino por tanta persona excelente a quien tendré que perjudicar,
contra todos mis sentimientos!... ¡Vean ustedes, vean ustedes cómo amenazan esos hombres! ¡Se
creería que yo me he quedado con algo de ellos!... ¡Gracias, Juan, gracias, hijo mío, sírveme
el té, no tengo apetito!... ¡pruébalo tú primero, mira si tiene mal gusto!... ¡Ah, señores,
yo tengo la conciencia tranquila!...

Y mientras don Eleazar se lamentaba, todos lo oíamos en silencio, como consternados por la
horrible desgracia de ese hombre providencial que engullía como un tiburón, en medio de la
catástrofe de su fortuna. Fueme necesario cortar de un golpe aquella eterna elegía y despedirme
para siempre de ese antro en que había estado ocho meses.

¡Lo que es el mundo de malo! Al salir, los acreedores del patio, que echaban espuma por la
boca, decían que don Eleazar había realizado quinientos mil duros de ganancia y que ellos se
quedaban en la calle. ¿Quién podía creerlo?

XI

Rigurosamente encorbatado de blanco, con un frac de Poole y un par de pumps de Thomas, don
Benito penetraba una noche en mi cuarto, elegante y joven como un muchacho de veinticinco años.

Yo me vestía lentamente; aquella noche hacía mi estreno en el club. ¡El club!... No es necesario
decir que es el Club del Progreso de que hablo, y que el baile en perspectiva es un baile de
julio: la gran attraction de la season porteña.

--¿Todavía en ese estado?...--me dijo al verme complicado en los preparativos de la camisa;--¡es
la una casi!...

--¡Ah! ¿qué cree usted? Es cosa seria preparar una camisa... recuerde usted que me estreno.

--¡Ca! un hombre elegante no se fabrica; nace... Mírame--me dijo--cuadrándose en el medio del
cuarto.

--Bueno, tenga paciencia, yo no soy usted... yo no soy elegante...

--Sí, pero te cuadra Blanquita, ¿no?... Y no supongo que te prenderás como un tendero para
enamorarla, mira que es mujer tan suelta y ligera como la madre... y quiero que la conozcas.

--No embrome con Blanquita, ya sabe que Blanca no me cuadra y que yo tengo una novia en...

--Está bien, cásate con aquélla, pero enamora a ésta... no seas tonto...

--¿Y si no me hace caso?

--¡Qué no! La madre te adora y la madre es la protectora de esa criatura.

--¡Oh! Fernanda me conoce desde muchacho: tenía veinticuatro años cuando yo tenía diez o doce,
pero la hija...

--La hija es igual a la madre; ambas son mujeres de coraje y de avería, lindas como unas tórtolas
y peligrosas como dos lobas.

--Esta noche estarán radiantes, serán las reinas del baile, el señor Montifiori hará brillar
su legación vacante.

--¡Montifiori!... ¿Qué clase de hombre es Montifiori?...

--Te lo diré después... vamos, átate la corbata pronto.

--¿Va bien así? Muy grande el moño, ¿no?...

--No; está bien, las mujeres no se fijan en eso; el pescuezo de los hombres les es indiferente.
Bueno, ponte el frac; ¡excelente! Estás hecho un lord. ¡Si yo tuviera tu cuerpo y tus años
y tú mi experiencia!...

--¡Siempre el viejo proverbio, don Benito!... ¡Ah! no hay nada completo en el mundo.

Di una vuelta por mi cuarto, tomé mis guantes, puse el gas a media luz y salimos yo y mi viejo
compañero. Hacía un frío de todos los diablos, pero el cupé de don Benito estaba a la puerta;
nos encerramos en él y empezamos a deslizarnos sobre los rieles del tranvía a todo trote. En
cinco minutos estábamos en la cuadra del Club del Progreso: tuvimos que esperar algunos minutos
más para que le llegara a nuestro carruaje el turno de acercarse, y por fin bajamos en la puerta
entre un grupo de hombres y mujeres que subían apresuradamente la escalera muellemente tapizada
y adornada con flores y guirnaldas verdes.

¿Quién no conoce el Club en una noche de baile? La entrada no es por cierto la entrada del
palacio del Elíseo y la escalera no es una maravilla de arquitectura.

Sin embargo, para el viejo porteño que no ha salido nunca de Buenos Aires, o para el joven
provinciano que recién llega de su provincia, el Club es, o era en otro tiempo, algo como una
mansión soñada cuya crónica está llena de prestigiosos romances y en el cual no es dado penetrar
a todos los mortales.

Don Benito conocía la casa desde su fundación y gozaba en ella de una influencia única. Al
entrar, jóvenes y viejos lo saludaron con cariño como un antiguo amigo.

El buen viejo, poniéndome el brazo izquierdo sobre la espalda, me condujo al quiosco de cristales
donde nos sacamos los paletós y nos consultamos un momento la figura sobre los espejos.

En aquel momento la orquesta tocaba la última parte de las cuadrillas de Carmen...

    Toreador, toreador en garde...

y la música de Bizet, saturada, por decirlo así, en la sangre misma de Merimée, distribuía
al cuerpo de las mujeres que formaban los cuadros, los tonos calientes con que el joven maestro
ha rimado ese extraño poema de amores plebeyos y bajas venganzas.

El salón, híbrido, y en el cual el gusto refinado de un clubman de raza tendría mucho que rayar,
desaparecería ante la masa compacta de hombres y mujeres que lo llenaban.

Mi viejo amigo me dio el brazo y entramos juntos a ocupar nuestro lugar en aquel bouquet porteño
que julio forma todos los años con la exactitud con que se celebra un aniversario.

Es en un baile del Club del Progreso donde pueden estudiarse por etapas treinta años de la
vida social de Buenos Aires: allí han hecho sus primeras armas los que hoy son abuelos. La
dorada juventud del año 52 fundó ese centro del buen tono, esencialmente criollo, que no ha
tenido nunca ni la distinción aristocrática de un club inglés ni el chic de uno de los clubs
de París. Sin embargo, ser del Club del Progreso, aun allá por el año 70, era chic, como era
cursi ser del Club del Plata, con perdón previo de sus socios.

La entrada era cosa ardua: no entraba cualquiera: era necesario ser crema batida de la mejor
burguesía social y política para hollar las mullidas alfombras del gran salón o sentarse a
jugar un partido de whist en el clásico salón de los retratos que ocupa el frente de la calle
Victoria.

En esta última sala, larga y fría como un zaguán, que ha sido empapelada cien veces por lo
menos de verde o celeste claro y que ha consumido cincuenta distintas partidas de tripe de
lo de Iturriaga, ha nacido una generación de la cual van quedando muy escasos representantes.
Allí ha mordido la maledicencia urbana a los jugadores trasnochadores, a los maridos calaveras,
a la juventud disoluta y disipada, y cada mordisco de mamá indignada ha hecho los estragos
de la viruela en el retrato moral de las víctimas. La maledicencia de la gran aldea es como
la calumnia del Barbero de Sevilla: del venticello pasa al huracán y ¡ay de aquel que se encuentre
envuelto en la ráfaga!

El Club del Progreso ha sido la pepinera de muchos hombres públicos que han estudiado en sus
salones el derecho constitucional; literatura fácil que se aprende sin libros, trasnochando
sobre una mesa de ajedrez; ¡y a mí, no sé por qué, se me ocurre que algunos de los retratos
de los hombres de Mayo que presencian aquel grupo de pensadores, hacen una mueca cada vez que
un pollo acompaña un discurso sobre la libertad del sufragio con un golpe que asienta sobre
el damero una reina jaqueada por la chusma de los peones sobrevivientes!

¡Falta allí el retrato del padre Castañeda! ¡Y sobre todo, falta el espíritu! ¡También veinte,
treinta años, de hacer lo mismo!

Hasta hace muy poco, la biblioteca no era muy copiosa que digamos. Mucha Memoria, mucho Registro
Oficial, pero a condición de no encontrarse nunca cuando se pedían; y en la mesa de lectura,
todos los diarios porteños, vacíos y estériles como sábanas de monja, luciendo el artículo
editorial al frente, extenso riel de plomo en que, para valerme de una figura bíblica, se fatigan
los caballos de la imaginación. En la mesa de lectura el Illustrated London New y la Revue
(casi sería inútil agregar des Deux Mondes, si no habláramos en el club); la Revue en que M.
de Mazade produce el artículo burgués que en un tiempo firmaron Forcade y Lanfrey y algunos
diarios franceses que casi siempre sirven de adorno, como esos ramos secos que se pudren en
las salas por olvido de los sirvientes. A pesar de esto, cualquiera creería que allí se lee...
¡nada de eso! Allí se conversa: en el grupo de muchachos alegres y espirituales, que entra
a las 12 de la noche repitiendo la última nota de Tamagno, no falta un ejemplar de denso burgués
pantagruélico, gastrónomo noctámbulo, engordado y enriquecido por el vientre libre de sus vacas,
que se hace servir allí mismo un chorizo por noche, mientras que, con el profundo desdén del
bruto feliz, descuidado el traje, pelado a la mal-content, mira todo lo que le rodea con satisfecha
apatía, llevando la mano al renegrido cabello y dragándose la caspa de aquella mollera inerte
con la uña afilada del índice.

No falta tampoco el idiota de la aldea, magín descompuesto, candidato de pillos, víctima de
las bromas aldeanas, enloquecido con ideas sobre filantropía, abriendo la boca de admiración
y pestañeando con un ojo que sufre de perlesía intermitente, mientras la pupila del otro se
le sale como el carozo de un durazno prisco.

Ni el Tenorio de suburbio que no se modifica; que se viste hoy como ayer, con abalorios de
altar mayor y prendas de precio fijo; sano, insulso, inofensivo, olvidado por los buenos y
mortificado por los que todavía creen que es de buen tono zaherir o burlarse de los inocentes.

Y entre esta sociedad híbrida e incolora como la Memoria de un ministro, mi amigo don Benito,
cuya acrisolada y noble honradez se confunde por el positivismo contemporáneo con el sueño
de un iluso, solía de repente estallar con noble sarcasmo, sintiendo probablemente cuán estériles
han sido las desgracias del pasado y cuán injustamente ha repartido el destino sus favores
en el presente.

Pero el club es el club, y aquella noche, los violines, riendo bajo la cuerda de los arcos,
transmitían la alegría y el entusiasmo singular de la música a todos los semblantes.

De pie, delante de la puerta que da paso a la gran escalera del comedor, yo seguía el vuelo
espiralado de las parejas impelidas por el soplo caliente de un vals de Metra. No sé por qué,
esos valses fascinadores, de cumplidas y ondulantes frases, que parecen dibujadas en el éter
por la batuta mágica del maestro, me produjeron una profunda melancolía, trayéndome al recuerdo
unos versos en que Hugo contempla, a través de los cristales empañados por el frío de la noche,
el cuerpo de su amada enlazado por el brazo de un rival feliz.

¡Pero qué variado espectáculo!

¡Cuánta mujer ideal y atrayente bajo la trama cariñosa de esas telas modernas, cómplices de
la carne y del contorno que este siglo materialista teje con las alas de pájaro o pétalos de
flores exóticas! ¡Cuánto ser grotesco de fealdad repugnante, de doloroso raquitismo, brincando
sin gracia, marcando la nota chillona del ridículo!

¡Cuánto contraste!

¡Cuánta cara foránea, ahorcada por cuellos anticuados, encorbatada de raso tórtola, bizantinamente
enfracada, con pantalón en forma de caño y botines de brasileño guarango!

¡Cuánto gallo viejo sin púas, forcejeando contra el tiempo en vano, con las armas débiles de
los untos! ¡Cuánto ser insípido, abriendo la boca satisfecha y marchitando con su trato insoportable
a tanta mujer linda y atolondrada que busca su ideal sin encontrarlo!

¡Cuánta mamá achatada por la gente que pasa, sirviendo de mojón en los sofás de lampás crema!

¡Cuánto marido tolerante que entrega su mujer a la garra de los halcones y que se sitúa en
el buffet con el sentido práctico de un convencido!

¡Cuánto viejo fatuo, teñido de pies a cabeza, prendido como un paje, que apesta a menta desde
lejos y que instala sus pretensiones intolerables ante cualquier mujer bonita, para que el
mundo le cuaje el sabroso renombre de afortunado! ¡Cuánto muchacho alegre y filósofo, pollos
de la aldea, que conocen la aldea y que toman la partida con el buen humor de los descreídos!

El baile estaba en su apogeo, cuando sentí en torno un murmullo. Dos mujeres del gran mundo
entraban en el salón y las parejas se abrían para darles paso. Don Benito acompañaba a una
de ellas, y la otra, contra la más estricta regla de nuestros salones, caminaba sola al lado.
Don Benito vino derecho adonde yo conversaba con un grupo de amigos.

--¡Julio!--me dijo con la más perfecta y aristocrática urbanidad:--¡Fernanda!--Y dándose vuelta
y señalando a la más joven, repitió, como toda presentación:--¡Blanca!

Me incliné reverenciosamente y al levantar los ojos, vi la imagen doble de mi compañera de
teatro ¡dieciocho años ha!...

--Me parece que nosotros somos viejos amigos--me dijo Fernanda.--Y como queriéndome dar confianza,
agregó:--¡Pero usted es un hombre!

--¡Señora... señorita!....

Y a una finísima mirada de don Benito, imperceptible casi, yo extendí mi brazo y Blanca se
colgó de él con franco y dulce abandono.

No podía darse un retrato más semejante a Fernanda. Para mí, Blanca era una verdadera resurrección
del pasado; la misma aparente frialdad de la madre, la misma palidez casi mate; los grandes
y sombreados ojos de Fernanda, y un busto, que dejaba ver un escote en el que los nervios preponderaban
sobre la carne. Por último, un brazo que podía ser un tanto largo, pero que, bajo fino y suelto
guante de piel de Suecia, tenía yo no sé qué encanto voluptuoso, mil veces más ático y más
puro que el que revela un pie bien calzado cubierto por una media de seda obscura.

El vestido de Blanca era una antítesis con su serena palidez: una pollera corta de tul de seda
color fuego, estrecha, determinaba como un calco las líneas misteriosas del cuerpo, dejando
ver bajo el ruedo un zapato de raso del mismo color, sumamente escotado, en el que aparecía
el más bello y atractivo pie de mujer.

Una bata de terciopelo fuego encerraba apenas el misterio de su pecho, dejando adivinar las
líneas audaces de sus senos altos y erguidos como los de la Venus de Milo. En la cabeza dos
peinetas de oro de una sencillez irreprochable sostenían su cabello rubio mate, y fuera de
las numerosas cadenas de pulseras que rodeaban sus brazos, ni una sola alhaja, ni una sola
flor, ni un solo adorno, lucían en aquella mujer.

--¡Qué espléndido vals!--me dijo,--bailemos, yo no resisto...

La enlacé estrechamente y la imaginación debió traerme, como una brisa en aquel momento, el
suave perfume de Fernanda. Blanca reclinó su mejilla sobre mi hombro, el muelle contacto de
sus senos estremeció mi pecho, tomele la mano con fuerza y rodeando su talle flexible y admirable,
la danza lasciva nos arrebató en su torbellino. Blanca bailaba como una inglesa de la vieja
estirpe; sin reservas, pero también sin el grosero materialismo de una mundana; de vez en cuando,
los vaivenes ondulantes del vals en que los cuerpos se deslizan con la música, nos unían involuntariamente,
y yo sentía ese estremecimiento inexplicable que produce la lucha de la timidez con la audacia,
cuando el cuerpo de una mujer joven y linda toca y calcina esta miserable arcilla humana de
que están hechos todos los seres desde Satanás hasta San Antonio.

El vals tocaba a su término; mi compañera se me había entregado completamente. En el mareo
embriagador de sus últimos giros, columbré el rostro de don Benito, que del brazo de Fernanda
nos miraba con una sonrisa mefistofélica, en el momento en que el eco de los violines se apagaba,
y Blanca caía fatigada voluptuosamente sobre un sofá que la sostuvo y balanceó un instante
en sus muelles y flexibles elásticos.

--Pero usted valsa como nadie... Yo no podría valsar con otro después de haber valsado con usted.

--Y bien, señorita, la cuenta es muy sencilla, bailemos todos los valses...

--¡Oh! ¿Y los compromisos?...--me dijo con cierta petulancia altiva.

--Es muy sencillo: los viola usted--le repliqué con igual tono.

--¡Me cuadra! 