 Las que se hallaban arrimadas a una u otra pared de la calle,
eran por lo común negras de África, pues las criollas desdeñaban la ocupación, sentadas en
sillas enanas de cuero, con una mesita por delante y el burén en el brasero a un lado. En la
tal losa de piedra oscura tendían con una cuchara de madera la porción de harina de maíz mojada
que constituía una torta de tres o cuatro onzas de peso, y cuando estaba doradita con el calor
del burén, le esparcían por encima un poco de manteca de vacas, y así calientita y jugosa la
ofrecían de venta al transeúnte a razón de medio de plata el par. Muchas señoritas no tenían
a menos parar el carruaje y comparar las tortillas de San Rafael, según las denominaban, calientes
todavía del indiano burén, pues por lo que parece, era como sabían mejor.

La ocasión de todo aquel bullicio y movimiento era la fiesta de San Rafael, que cae el 24 de
octubre, cuya celebración se había principiado, según ya indicamos, nueve días antes. En cada
uno de ellos se decía una misa rezada en las primeras horas de la mañana, misa mayor y sermón
de diez a doce y salve a la hora de víspera. Durante la novena o circular se mantenía de manifiesto
el Santísimo Sacramento, y con tal motivo la iglesia nunca se veía desocupada de los fieles
que acudían de todas partes del barrio a ganar indulgencia plenaria.

Como hemos dicho anteriormente, la pequeña iglesia del Santo Ángel Custodio se halla asentada
en la planicie estrecha de la Peñapobre, especie de arrecife de poca extensión, aunque bastante
elevado respecto al plano general de la ciudad. Para subir a ella había, y hay ahora, dos escalinatas
de piedra oscura y tosca, con repechos de lo mismo: una que arranca del fondo de la calle de
los Cuarteles, la otra que desciende a la de Compostela, siendo ésta la más larga y pendiente.

En llegando a lo alto de la meseta, que también tiene repecho de piedra, se está en el piso
del templo, cuya única nave, en los días de función, como de la que ahora se trata, se descubre
toda entera--el altar mayor al fondo, retablo de madera de dos cuerpos--más allá de las dos
puertas laterales, casi oculto tras el bosque de cirios blancos, candelabros dorados y plateados,
macetas de flores artificiales y gran profusión de relumbrantes cartulinas. A izquierda y derecha
se veían dos retablos de menos adornos, en el promedio de la puerta principal y las laterales,
y en la media naranja otros dos retablos, en cada uno de los cuales se veneraba algún santo,
por lo regular de madera de talla, encerrado en un nicho de cristal. El techo, en forma de
caballete, dejaba al desnudo el maderamen de la armadura que estaba cubierta de tejas coloradas,
y encima del arco toral, dentro del que había un pequeño coro, se levantaba el cuadrado campanario
de piedra de tres cuerpos en disminución ascendente. Hacia el oeste, detrás del cuerpo de la
iglesia, se hallaba la sacristía, la habitación del cura enseguida, y otra escalera de piedra
menos espaciosa que las del frente, que daba salida a la calle de Egido, especie de callejón
hondo, torcido y desigual que corre a lo largo de las paredes de las casas y los baluartes
que circundaban la ciudad por la parte de tierra. El patio, por el frente, tiene un malecón
de mampostería, al modo de muro de azotea. Pues en ese malecón, en la mañana del día que vamos
refiriendo, el segundo o tercero de la novena de San Rafael, varios negros carpinteros se entretenían
en levantar con tablas de pino, pintadas de color de cantos de piedra, algo que se asemejaba
a las almenas de un castillejo, habiendo ya plantado el asta bandera y casi concluido la obra
principal.

Los estudiantes se habían apoderado de todo el repecho de las escalinatas y mesetas; Leonardo
Gamboa en lo más alto, con su caña al hombro dirigiendo la maniobra, y no subía por éstas persona
alguna, ni pasaba por la calle mujer especialmente, en carruaje o a pie, sin que tuvieran ellos
algo que decirle y aún hacerle. 