

Durante cinco días consecutivos hubo magníficas fiestas en Oviedo. Las bodas de Bernardo del
Carpio y de Elvira se celebraron al mismo tiempo que las del Conde de Saldaña y doña Ximena.

Pocos días después pudo averiguarse que don Raimundo, el mayordomo de Palacio, había sido quien
robó al niño Bernardo y quien le mandó matar, furioso como desdeñado pretendiente que fue de
doña Ximena. Los sicarios, encargados de matar al niño, habían tenido piedad de él y le habían
expuesto a la puerta del castillo de D. Fruela. 