

Deduzco yo de aquí que toda la picardía de la señorita Eulalia y su doblez y sus embustes eran
indispensables, para que el pundonor, la honradez, el candor y la inocencia de Ignacio apareciesen
de realce, como punto luminoso y lleno de hermosura sobre el fondo obscuro del cuadro.

El empeño que tiene la Duquesa en seducir a Ignacio y los medios elegantes y alambicados de
que se vale para conseguirlo, me parecen tan bien traídos como lindamente descritos, y no deben
asustar a las personas más pudorosas. Su representación y narración por circunstanciadas que
sean y a pesar de toda la verdad y viveza con que se pinten, no deben ser tenidas por inmorales.
Las historias sagradas y profanas están llenas de casos parecidos. 