

La conversación se animó. El espada, sintiéndose locuaz, hablaba de graciosos incidentes de
la vida toreril, acabando por contar las originales propagandas del Nacional y las hazañas
de su picador Potaje, un bárbaro que se tragaba enteros los huevos duros, tenía media oreja
de menos, por habérsela arrancado un compadre de un mordisco, y al ser conducido contuso a
las enfermerías de las plazas caía en la cama con tal peso de hierros y músculos, que atravesaba
los colchones con sus enormes espuelas y luego había que desclavarlo como si fuese un Cristo.

--¡Muy original... muy interesante!

Doña Sol sonreía escuchando los detalles de la existencia de aquellos hombres rudos, siempre
a vueltas con la muerte, y a los que había admirado hasta entonces de lejos.

El champaña acabó de trastornar a Gallardo, y cuando se levantó de la mesa dio el brazo a la
dama, asustándose de su propia audacia. ¿No se hacía así en el gran mundo?... El no era tan
ignorante como parecía a primera vista.

En el salón donde les sirvieron el café vio el espada una guitarra, la misma, sin duda, con
que daba sus lecciones el maestro Lechuzo. Doña Sol se la ofreció, invitándole a que tocase algo.

--¡Si no sé!... ¡Si soy lo más singrasia der mundo, fuera de matar toros!...

Lamentábase de que no estuviese presente el puntillero de su cuadrilla, un muchacho que traía
locas a las mujeres con sus manos de oro para rasguear la guitarra.

Quedaron los dos en largo silencio. Gallardo estaba en un sofá, chupando el magnífico habano
que le había ofrecido un criado. Doña Sol fumaba uno de aquellos cigarrillos cuyo perfume la
sumía en vaga somnolencia. Pesaba sobre el torero la torpeza de la digestión, cerrando su boca
y no permitiéndole otro signo de vida que una sonrisa de estúpida fijeza.

La señora, fatigada, sin duda, del silencio en el que se perdían sus palabras, fue a sentarse
ante un piano de cola, y las teclas, heridas con viril empuje, lanzaron el ritmo alegre de
unas malagueñas.

--¡Olé!... Eso está güeno; pero mu güeno--dijo el torero repeliendo su torpeza.

Y tras las malagueñas sonaron unas sevillanas, y luego todos los cantos andaluces, melancólicos
y de oriental ensueño, que doña Sol había recopilado en su memoria, como entusiasta de las
cosas de la tierra.

Gallardo interrumpía la música con sus exclamaciones, lo mismo que cuando estaba junto al tablado
de un café cantante.

--¡Vaya por esas manitas de oro! ¡A ver otra!...

--¿Le gusta a usted la música?--preguntó la dama.

¡Oh, mucho!... Gallardo nunca se había hecho esta pregunta hasta entonces, pero indudablemente
le gustaba.

Doña Sol pasó lentamente del ritmo vivo de los cantos populares a otra música más lenta, más
solemne, que el espada, en su sabiduría filarmónica, reconoció como «música de iglesia».

Ya no lanzaba exclamaciones de entusiasmo. Sentíase invadido por una deliciosa inmovilidad;
cerrábanse sus ojos; adivinaba que, por poco que durase este concierto, iba a dormirse.

Para evitarlo, Gallardo contemplaba a la hermosa señora, vuelta de espaldas a él. ¡Qué cuerpo,
madre de Dios! Sus ojos africanos fijábanse en la nuca de redonda blancura, coronada por una
aureola de pelos de oro locos y rebeldes. Una idea absurda danzaba en su embotado pensamiento,
manteniéndolo despierto con el cosquilleo de la tentación.

«¿Qué haría esta gachí si yo me levantase, y, pasito a pasito, fuese a darle un beso en ese
morrillo tan rico?...»

Pero sus propósitos no pasaban de un mal pensamiento. Le inspiraba aquella mujer un respeto
irresistible. Se acordaba, además, de las palabras de su apoderado: de la arrogancia con que
sabía espantar a los moscones molestos; de aquel jueguecito aprendido en el extranjero que
la hacía manejar a un hombrón como si fuese un guiñapo... Siguió contemplando la blanca nuca,
como una luna envuelta en nimbo de oro, al través de las nieblas que tendía el sueño ante sus
ojos. ¡Iba a dormirse! Temía que de pronto un ronquido grosero cortase esta música incomprensible
para él, y que, por lo mismo, debía ser magnífica. Se pellizcaba las piernas para espabilarse;
extendía los brazos; cubríase la boca con una mano para ahogar sus bostezos.

Pasó mucho tiempo. Gallardo no estaba seguro de si había llegado a dormir. 