

La visita de los Reales sitios es un asunto de interes para todos los extranjeros. Yo me prometia
visitar mas tarde el Escorial y la Granja; pero no creia que el Pardo y otras propiedades de
la familia reinante, contiguas á Madrid, mereciesen un estudio particular. Aranjuez me pareció
exigir la preferencia, tanto mas cuanto que, habiendo pasado por allí en un tren del ferrocarril,
sentia el atractivo que ejerce sobre los curiosos aquel oásis encantador. Por otra parte, se
habia anunciado una gran corrida de toros en la plaza de aquella pequeña ciudad, y yo deseaba
vivamente conocer este espectáculo singular y típico, que tanto difiere de los juegos de toros
en Hispano-Colombia. Verdad es que ni el Tato, ni Cuchares, ni otro de los príncipes de la
tauromáquia debian trabajar en Aranjuez; pero estaba anunciado como rey de la fiesta un tal
Pepete, espada de segundo órden no sin alguna reputacion.

Millares de personas de todas condiciones estaban agrupadas en la estacion del ferrocarril
para ir á la corrida. Todo contribuia á seducir á los madrileños: los toros, los mil primores
del Real sitio, el placer casi fantástico que produce el vuelo en ferrocarril, y aún la novedad
de convertir á Aranjuez en el Versalles de Madrid. Los trenes se sucedian y los asientos no
alcanzaban. Para lograr wagones de primera clase tuvimos que organizar una cotizacion entre
diez y seis viajeros, so pena de pasar ratos bien amargos en los coches de segunda y tercera.
Confieso que lo sentí, porque deseaba aprovechar mi oscuridad en España para deslizarme entre
la plebe, aceptando todo contratiempo, á cambio de conocer un poco la índole de las clases
llamadas inferiores. Pero yo acompañaba á un distinguido literato español, el cual á fuer de
Español, era muy galante; y como él habia visto una espléndida madrileña de ojos azules y cabeza
rubia, capaz de seducir al mas cuerdo, era preciso dejarse llevar á remolque.

Aquella circunstancia me hizo confirmar una vez mas la inexactitud fisiológica de la famosa
regla: similia similibus... que es tambien un principio de química. Acaso haya verdad en eso,
en algunas situaciones; pero en lo general no he visto sino contrastes en la misteriosa química
de los afectos. Mi compañero era un catalan de sangre pura y demócrata de ribete; mientras
que la hada del wagon en que íbamos era una rubia de fisonomía británica, é hija nada ménos
que de un escritor absolutista á puño cerrado.

La conversacion se entabló con exquisita cordialidad como entre viejos amigos. Así es siempre
en España, sobre todo en los lugares públicos. Debo decir con placer que no tengo sino gratos
recuerdos de los numerosísimos amigos de café, de teatro, de wagon, de diligencia, etc., que
coseché en España; amigos de una hora, anónimos, que se pierden para siempre un instante despues,
pero que dejan buenos recuerdos por la amabilidad obsequiosa de sus maneras y la buena voluntad
con que le dan al viajero, cuantos informes solicita.

En honor de mi compañero de paseo y para hacer justicia á su elocuencia, debo recordar una
circunstancia. Poco despues de la partida del tren, cuando la conversacion andaba por los desfiladeros
de la galantería disimulada, la señorita rubia, como una reina que abdica su corona por capricho,
declaró que detestaba el matrimonio y no se casaría nunca; y eso, no por odio á los hombres,
sino.... (¡Cosa rara en la hija de un absolutista!) por amor á la libertad. El poeta catalán
batió la brecha con calor. Cuando descendimos del wagon en Aranjuez, la hermosa rebelde estaba
convertida...ó parecia estarlo; pero el poeta predicador no habia dado ni un solo paso fuera
del camino de las galanterías. El mismo dia les predicó en mis barbas el mismo sermon á otras
tres ó cuatro empedernidas del momento, con una admirable fogosidad de galantería.

El opulento valle de Aranjuez, formado por el levantamiento de algunas colinas en la gran planicie
que tiene al Tajo por centro hidrográfico, recoge las aguas de este rio así como las del Jarama,
cuya confluencia se verifica á poca distancia de la ciudad de Aranjuez, que está á 49 kilómetros
de Madrid. No sin razon se puede llamar á ese valle el huerto de Madrid, pues se distingue
por la abundancia y excelencia de sus frutas y hortalizas. En España la tierra clásica de las
fresas y los espárragos es Aranjuez. Su industria es muy reducida, y su agricultura de poquísima
importancia, si se ha de juzgar por las escasas viñas y los diminutos olivares de algunas colinas
del contorno. Lo mejor de Aranjuez está en sus bosques, sus jardines, sus palacios y sus crias,
todo lo cual pertenece al «patrimonio real».

La poblacion es apénas de poco mas de 5,000 habitantes, guarismo que suele duplicarse durante
la primavera por la invasion de los que buscan las delicias del campo. Ciudad nueva y cortesana,
Aranjuez se distingue por la capacidad de sus casas, y sus calles anchísimas tiradas á cordel
y cortadas en ángulos rectos. Es entre la ciudad y el Tajo que se extiende lo mas espléndido
de los jardines y parques del Real-sitio.
