 «En verdad, señores, dice, que no sé qué diablos
teníamos esta noche en casa. Ocupado en despachar unos papeles que me corrian prisa, no me
habia acostado todavía, cuando hé aquí que á eso de las doce oigo un estrépito tal que me creí
que la casa se nos venia encima. Lo que es gato no podia ser, porque era imposible que hiciese
tal estrépito; y ademas esta mañana nada se ha encontrado, ni dislocado, ni roto. Eso de las
luces, yo no las he visto; pero que resonaron unas voces tan tremebundas que casi casi me habrian
metido el miedo en el cuerpo, es positivo. Veremos si la zambra se repite: yo me temo que se
nos ha querido jugar una treta. Desearia sorprender á los actores representando su papel.»
Desde entónces la cuestion cambia de aspecto; lo que ántes era improbable, ha pasado á ser
creible; el hecho será verdadero, solo falta aclarar su naturaleza.

§ III.

Exámen y aplicaciones de la segunda condicion.

Si conviene precaverse contra el engaño que inocentemente puede haber sufrido el narrador,
no importa ménos estar en guarda contra la falta de veracidad. Para este efecto será bien informarse
de la opinion que en este punto disfruta la persona, y sobre todo examinar si alguna pasion
ó interes la impelen á mentir. ¿Qué caso puede hacerse de quien pinta prodigiosos hechos de
armas de los cuales espera grados, empleos y condecoraciones? Está bien claro el partido que
tomará el especulador, si no está dominado por principios de rígida moral y caballerosa delicadeza.
Así, quien refiere acontecimientos en cuya verdad ó apariencia tiene grande interes, es testigo
sospechoso; prestarle crédito sobre su palabra fuera proceder muy de lijero.

Cuando tratamos de calcular la probabilidad de un suceso que no sabemos sino por el testimonio
de otros, es preciso atender simultáneamente á las dos condiciones explicadas: conocimiento
y veracidad. Pero como en muchos casos, á mas del testimonio, tenemos algunos datos para conjeturar
sobre la probabilidad de lo que se nos cuenta, es necesario hacerlos entrar en combinacion,
para decidirnos con ménos peligro de errar. Por lo comun, hay muchas cosas á que atender, en
lo cual enseñarán mas los ejemplos que las reglas.

Un general da parte de una brillante victoria que acaba de conseguir; el enemigo, por supuesto,
era superior en fuerzas, ocupaba posiciones muy ventajosas, pero ha sido arrollado en todas
direcciones, y solo una precipitada fuga le ha librado de dejar en manos del vencedor numerosos
prisioneros. La pérdida del general ha sido insignificante en comparacion de la del enemigo;
algunas compañías que llevadas de su ardor se habian adelantado en demasía, viéronse envueltas
por cuadruplicadas fuerzas y tuvieron algunos momentos de conflicto; pero merced á la bizarria
de los jefes, y acertadas disposiciones del general, pudiéronse replegar con el mayor órden
sin mas resultado que extraviarse un reducido número de soldados.

¿Qué concepto formaremos de la accion? Para que se vea cuánta circunspeccion es necesaria si
se desea acertar en los juicios, y con la mira de ofrecer ejemplos que sirvan de norma en otros
casos, detallaremos las muchas circunstancias á que es preciso atender.

¿Es conocido el general? ¿Tiene reputacion de veraz y modesto, ó pasa plaza de fanfarron? ¿Cuáles
son sus dotes militares? ¿Qué subalternos le auxilian? Sus tropas ¿gozan fama de valor y disciplina?
¿Se han distinguido en otras acciones, ó estan desacreditadas por frecuentes derrotas? ¿Con
qué enemigo ha tenido que habérselas? ¿Cuál era el objeto de la expedicion del general? ¿Lo
ha conseguido ó no? En el parte hay una cláusula que dice: «Sé de positivo que la plaza N puede
todavia sostenerse algunos dias. Así no he creido necesario precipitar las operaciones, mayormente
cuando la situacion del soldado, rendido de hambre y fatiga, reclamaba imperiosamente algun
descanso. El convoy queda seguro en la ciudad M, adonde me he replegado, abandonando al enemigo
unas posiciones que me eran inútiles, y dejándole que se cebase en una porcion de viveres que
en el ardor de la refriega cayeron en su poder, á causa de un desórden momentáneo que se debió
al miedo de los bagajeros.» El negocio presenta mal aspecto; á pesar de todos los rodeos, se
conoce que el vencedor ha perdido una parte del convoy, y no ha podido pasar con lo restante.

¿Qué trofeos nos presenta en testimonio de su victoria? No ha cogido prisioneros, y él confiesa
algunos extraviados; aquellas compañías demasiado adelantadas sufrieron algunos momentos de
conflicto, y fueron envueltas por fuerzas cuadruplicadas; todo esto significa que hubo en aquella
parte un «sálvese quien pueda» y que el enemigo no dejó de hacer presa.

¿Cuáles son las noticias que vienen del lugar donde se ha replegado el general? Es probable
que las cartas serán tristes, y que traerán descripciones aflictivas sobre el desórden en que
entró la tropa, y la disminucion del convoy.

¿Qué dicen los partidarios del enemigo? ¡Ah! esto acaba de aclarar el misterio; se han echado
las campanas á vuelo en el punto P, y han entrado muchos prisioneros; los enemigos se han presentado
orgullosos en presencia de la plaza sitiada, cuyos apuros son cada dia mayores.

¿Qué está haciendo el general vencedor? Se mantiene en inaccion, y se añade que ha pedido refuerzos;
la brillante victoria habrá sido pues una insigne derrota.

§ IV.

Una observacion sobre el interes en engañar.

Casos hay en que por interesado que parezca el narrador en faltar á la verdad, no es probable
que lo haya hecho, porque descubierta en breve la mentira, sin recurso para paliarla, se convertiria
contra él de una manera ignominiosa.

La experiencia nos enseña que no hay que fiar de ciertas relaciones militares que no pueden
ser contradichas luego, con toda claridad y con presencia de datos positivos, que produzcan
completa evidencia. Las mayores ó menores fuerzas del enemigo, el órden ó la dispersion con
que tal ó cual parte de su ejército emprendió la retirada, el número de muertos ó heridos,
lo mas ó ménos favorable de algunas posiciones atendida la situacion de los combatientes, lo
mas ó ménos intransitable de los caminos, y otras cosas por este tenor, ¿cómo las puede aclarar
bien el público? Cada cual refiere las cosas á su modo, segun sus noticias, intereses ó deseos;
y los mismos que saben la verdad son quizas los primeros en oscurecerla haciendo circular las
mas insignes falsedades. Los que llegan á desembarazarse del enredo, y á ver claro en el negocio,
ó callan, ó se hallan impugnados por mil y mil á quienes importa sostener la ilusion; y la
mancha que cae sobre los embaucadores nunca es tan ignominiosa que no consienta algun disfraz.
Pero suponed que un general que está sitiando una plaza, y nada puede contra ella, tiene la
imprudencia de enviar un pomposo parte al gobierno, anunciándole que la ha tomado por asalto
y estan en su poder los restos de la guarnicion que no han perecido en la refriega; á pocos
dias sabrá el gobierno, sabrá el público, sabrá el mismo ejército, que el general ha mentido
de una manera tan escandalosa; y la burla y la afrenta que caerán sobre el impostor le harán
pagar cara su gloria de momento.

De aquí es que en semejantes casos el buen sentido del público suele preguntar si el parte
es oficial: y si lo es, por mas que no haga caso de las circunstancias con que se procura realzar
el hecho, no obstante presta crédito á la existencia de él. Hasta es de notar que cuando en
gravísimos apuros se miente de una manera escandalosa, con la mira de alentar por algunas horas
mas y dar lugar al tiempo, rara vez se inventa un parte nombrando personas; se apela á las
fórmulas de «sabemos de positivo; un testigo de vista acaba de referirnos» y otras semejantes;
se suponen oficios recibidos que se imprimirán luego, se ordenan regocijos públicos etc., pero
siempre se suele dejar un camino abierto para que la mentira no choque demasiado de frente
con el buen sentido, se tiene cuidado en no comprometer el nombre de personas determinadas;
en una palabra, hasta reinando la mayor desfachatez, se guardan siempre algunas consideraciones
á la conciencia pública.

Para dejar pues de prestar crédito á una relacion, no basta objetar que el narrador está interesado
en faltar á la verdad; es necesario considerar si las circunstancias de la mentira son tan
desgraciadas, que poco despues haya de ser descubierta en toda su desnudez, sin que le quede
al engañador la excusa de que se habia equivocado ó le habian mal informado. En estos casos,
por poca que sea la categoría de la persona, por poca estimacion de sí misma que se le pueda
suponer, mayormente cuando el asunto pasa en público, es prudente darle crédito, si de esto
no puede resultar ningun daño. Será dable salir engañado, pero la probabilidad está en contra
y en grado muy superior.

§ V.

Dificultades para alcanzar la verdad, en mediando mucha distancia de lugar ó tiempo.

Si es tan difícil encontrar la verdad, cuando los sucesos son contemporáneos, y se realizan
en nuestro propio pais, ¿qué diremos de lo que pasa á larga distancia de lugar ó tiempo, ó
de uno y otro? ¿Cómo será posible sacar en limpio la verdad de manos de viajeros ó historiadores?
Por mas desconsolador que sea, es preciso confesarlo, quien haya observado de qué modo se abulta,
y se exagera, y se disminuye, y se desfigura, y se trastorna de arriba abajo lo mismo que estamos
viendo con nuestros ojos, ha de sentirse por necesidad muy descorazonado al abrir un libro
de historia ó de viajes, ó al leer los periódicos, particularmente los extranjeros.

Quien vive en el mismo tiempo y pais de los acontecimientos tiene muchos medios para evitar
el error: ó ve las cosas por sí mismo, ó lee y oye muy diferentes relaciones que puede comparar
entre sí; y como está en datos sobre los antecedentes de las personas y de las cosas, como
trata continuamente con hombres de opuestos intereses y opiniones, como sigue de cerca el curso
de la totalidad de los sucesos, no le es imposible á fuerza de trabajos y discrecion el aclarar
en algunos puntos la verdad. Pero ¿qué será del desgraciado lector que mora allá en lejanos
paises, y quizas á larga distancia de siglos, y no tiene otro guia que el periódico ú obra
que por casualidad encuentra en un gabinete de lectura, ó en una biblioteca, ó que habrá adquirido
por haber visto recomendados en alguna parte aquellos escritos, ú oido elogios de quien presumia
entenderlo?

Tres son los conductos por los cuales solemos adquirir conocimiento de lo que pasa en tiempos
y lugares distantes: los periódicos, las relaciones de los viajeros, y las historias. Diré
cuatro palabras sobre cada uno de ellos[8].

CAPÍTULO IX.

LOS PERIÓDICOS.

§ I.

Una ilusion.

Creen algunos que con respecto á los paises donde está en vigor la libertad de imprenta, no
es muy difícil encontrar la verdad, porque teniendo todo linaje de intereses y opiniones algun
periódico que les sirve de órgano, los unos desvanecen los errores de los otros, brotando del
cotejo la luz de la verdad. «Entre todos lo saben todo y lo dicen todo; no se necesita mas
que paciencia en leer, cuidado en comparar, tino en discernir y prudencia en juzgar.» Así discurren
algunos. Yo creo que esto es pura ilusion: y lo primero que asiento es que ni con respecto
á las personas ni las cosas, los periódicos no lo dicen todo, ni con mucho, ni aun aquello
que saben bien los redactores, hasta en los paises mas libres.

§ II.

Los periódicos no lo dicen todo sobre las personas.

Estamos presenciando á cada paso que los partidarios de lo que se llama una notabilidad, la
ensalzan con destemplados elogios; miéntras sus adversarios le regalan á manos llenas los dictados
de ignorante, estúpido, inhumano, sanguinario, tigre, traidor, monstruo, y otras lindezas por
este estilo. El saber, los talentos, la honradez, la amabilidad, la generosidad y otras cualidades
que le atribuían al héroe los escritores de su devocion, quedan en verdad algo ajadas con los
cumplimientos de sus enemigos; pero al fin, ¿qué sacais en limpio de esta baraunda? ¿Qué pensará
el extranjero que ha de decidirse por uno de los extremos, ó adoptar un justo medio á manera
de árbitro arbitrador? El resultado es andar á tientas, y verse precisado ó á suspender el
juicio ó á caer en crasos errores. La carrera pública del hombre en cuestion no siempre está
señalada por actos bien caracterizados; y ademas lo que haya en ellos de bueno ó malo, no siempre
es bien claro si debe atribuirse á él ó á sus subalternos.

Lo curioso es que á veces entre tanta contienda, la opinion pública en ciertos círculos, y
quizas en todo el pais, está fijada sobre el personaje, de suerte que no parece sino que se
miente de comun acuerdo. En efecto, hablad con los hombres que no carecen de noticias, quizas
con los mismos que le han declarado mas cruda guerra; «lo que es talento, oiréis, nadie se
lo niega; sabe mucho y no tiene malas intenciones; pero qué quiere V.?.... se ha metido en
eso, y es preciso desbancarle; yo soy el primero en respetarle como á persona privada; y ojalá
que nos hubiese escuchado á nosotros; nos hubiera servido mucho, y habria representado un papel
brillante. «¿Veis á ese otro tan honrado, tan inteligente, tan activo y enérgico, que al decir
de ciertos periódicos, él y solo él, puede apartar la patria del borde del abismo? Escuchad
á los que le conocen de cerca, y tal vez á sus mas ardientes defensores.» Que es un infeliz,
ya lo sabemos; pero al fin es el hombre que nos conviene, y de álguien nos hemos de valer.
Se le acusa de impuros manejos; esto ¿quién lo ignora? en el banco A tiene puestos tales fondos,
y ahora va á hacer otro tanto en el banco B. En verdad que roba de una manera demasiado escandalosa,
pero mire V., esto es ya tan comun...., y ademas, cuando le acusan nuestros adversarios, no
es menester que uno le deje en las astas del toro. ¿No sabe V. la historia de ese hombre? pues
yo le voy á contar á V. su vida y milagros ...» Y se os refieren sus aventuras, sus altos y
bajos, y sus maldades ó miserias, ó necedades, y desde entónces ya no padeceis ilusiones, y
juzgais en adelante con seguridad y acierto.

Estas proporciones no las disfrutan por lo comun los extranjeros, ni los nacionales que se
contentan con la lectura de los periódicos, y así creyendo que la comparacion de los de opuestas
opiniones les aclara suficientemente la verdad, se forman los mas equivocados conceptos sobre
los hombres y las cosas.

El temor de ser denunciados, de indisponerse con determinadas personas, el respeto debido á
la vida privada, el decoro propio, y otros motivos semejantes, impiden á menudo á los periódicos
el descender á ciertos pormenores, y referir anécdoctas que retratan al vivo al personaje á
quien atacan; sucediendo á veces que con la misma exageracion de los cargos, la destemplanza
de las invectivas, y la crueldad de las sátiras, no le hacen ni con mucho el daño que se le
podria hacer con la sencilla y sosegada exposicion de algunos hechos particulares.

Los escritores distinguen casi siempre entre el hombre privado y el hombre público; esto es
muy bueno en la mayor parte de los casos, porque de otra suerte la polémica periodística, ya
demasiado agria y descompuesta, se convirtiera bien pronto en un lodazal donde se revolvieran
inmundicias intolerables; pero esto no quita que la vida privada de un hombre no sirva muy
bien para conjeturar sobre su conducta en los destinos públicos. Quien en el trato ordinario
no respeta la hacienda ajena, ¿creeis que procederá con pureza cuando maneje el erario de la
nacion? El hombre de mala fe, sin convicciones de ninguna clase, sin religion, sin moral, ¿creeis
que será consecuente en los principios políticos que aparenta profesar, y que en sus palabras
y promesas puede descansar tranquilo el gobierno que se vale de sus servicios? El epicúreo
por sistema, que en su pueblo insultaba sin pudor el decoro público, siendo mal marido y mal
padre, ¿creeis que renunciará a su libertinaje cuando se vea elevado á la magistratura, y que
de su corrupcion y procacidad nada tendrán que temer la inocencia y la fortuna de los buenos,
nada que esperar la insolencia y la injusticia de los malos? Y nada de esto dicen los periódicos,
nada pueden decir, aunque les conste á los escritores sin ningun género de duda.

§ III.

Los periódicos no lo dicen todo sobre las cosas.

Hasta en política, no es verdad que los periódicos lo digan todo. ¿Quién ignora cuánto distan
por lo comun las opiniones que se manifiestan en amistosa conversacion de lo que se expresa
por escrito? Cuando se escribe en público hay siempre algunas formalidades que cubrir, y muchas
consideraciones que guardar; no pocos dicen lo contrario de lo que piensan; y hasta los mas
rígidos en materia de veracidad se hallan á veces precisados ya que no á decir lo que no piensan,
al ménos á decir mucho ménos de lo que piensan. Conviene no olvidar estas advertencias, si
se quiere saber algo mas en politica de lo que anda por ese mundo como moneda falsa de muchos
reconocida, pero recíprocamente aceptada, sin que por esto se equivoquen los inteligentes sobre
su peso y ley.[9]

CAPÍTULO X.

RELACIONES DE VIAJES.

§ I.

Dos partes muy diferentes en las relaciones de viajes.

En esta clase de escritos deben distinguirse dos partes: las descripciones de objetos que ha
visto, ó escenas que ha presenciado el viajero; y las demas noticias y observaciones de que
llena su obra. Por lo tocante á lo primero, conviene recordar lo que se ha dicho sobre la veracidad;
añadiéndose dos advertencias: 1ª. que la desconfianza de la fidelidad de los cuadros debe guardar
alguna proporcion con la distancia del lugar de la escena, por aquello de: luengas tierras,
luengas mentiras; 2ª. que los viajeros corren riesgo de exagerar, desfigurar, y hasta fingir,
haciendo formar ideas muy equivocadas sobre el pais que describen, por el vanidoso prurito
de hacerse interesantes, y de darse importancia, contando peregrinas aventuras.

En cuanto á las demas noticias y observaciones, no es dable reducir á reglas fijas el modo
de distinguir la verdad del error; mayormente siendo imposible esta tarea en muchísimos casos.
Pero será bien presentar reflexiones que llenen de algun modo el vacío de las reglas, inspirando
prudente desconfianza y manteniendo en guarda á los inexpertos é incautos.

§ II.

Orígen y formacion de algunas relaciones de viajes.

¿Cómo se hacen la mayor parte de los viajes? Pasando no mas que por los lugares mas famosos,
deteniéndose algun tanto en los puntos principales, y atravesando el pais intermedio tan rápidamente
como es posible; pues á ello instigan tres causas poderosas: ahorrar tiempo, economizar dinero,
y disminuir la molestia. Si el pais es culto, con buenos caminos, con canales, rios y costas
de pronta navegacion, el viajero salta de una capital á otra disparándose como una flecha;
dormitando con el mecimiento del coche ó de la nave, y asomando la cabeza por la portezuela
para recrearse con la vista de algun bello paisaje, ó paseándose sobre cubierta contemplando
las orillas del rio cuya corriente le arrebata. Resulta de ahí que todo el pais intermedio
queda completamente desconocido, en cuanto concierne á ideas, religion, usos y costumbres.
Algo ve sobre la calidad del terreno y los trajes de los moradores, porque ambos objetos se
le ofrecen á los ojos; pero hasta en estas cosas si el viajero no es cauto, y pretende hablar
en general, podrá dar á sus lectores las noticias mas falsas y extravagantes. Si de aquí á
algunos años logramos navegar por el Ebro desde Zaragoza á Tortosa, el viajero que pintase
el terreno y los trajes de Aragon y Cataluña, ateniéndose á lo que hubiese visto en la ribera
del rio, por cierto que les proporcionaria á sus lectores copia disparatada.

Ahora reflexione el aficionado á relaciones de viajes, el caso que debe hacer de las detalladas
noticias sobre un pais de muchos millares de leguas cuadradas descrito por un viajero que le
ha observado de la susodicha manera. «El que lo ha visto de cerca lo dice, así será sin asomo
de duda:» de esta suerte hablas, ó crédulo lector, pensando que en recoger aquellas noticias
ha puesto tu guia gran trabajo y cuidado; pues yo te diré lo que podria muy bien haber sucedido,
y otra vez no te dejarás engañar con tanta facilidad.

Llegado el viajero á la capital, tal vez con escaso conocimiento de la lengua, y quizas con
ninguno, habrá andado atolondrado y confuso algunos dias, en el laberinto de calles y plazas,
desplegando á menudo el plano de la ciudad, preguntando á cada esquina, y saliendo del paso
del mejor modo posible, para encontrar la oficina de pasaportes, la casa de la embajada, y
los sugetos para quienes lleva carta de recomendacion. Este tiempo no es muy á propósito para
observar; y si á ratos toma coche, para librarse de cansancio y evitar extravío, tanto peor
para los apuntes de su cartera: todo desfila á sus ojos con mucha rapidez como en linterna
mágica las ilusiones de los cuadros; recogerá muy gratas sensaciones, pero no muchas noticias.
Viene en seguida la visita de los principales edificios, monumentos, bellezas y preciosidades
cuyo índice encuentra en la guia; y ó la capital no ha de ser de las mayores, ó se le han pasado
muchos dias en la expresada tarea. La estacion se adelanta, es preciso todavía visitar otras
ciudades, acudir á los baños, presenciar tal ó cual escena en un punto lejano, el viajero ha
de tomar la posta, y correr á ejecutar en otra parte lo que acaba de practicar allí. A los
pocos meses de su partida del suelo natal, está ya de vuelta, y ordena durante el invierno
sus apuntes, y en la primavera se halla de venta un abultado tomo sobre el viaje. Agricultura,
artes, comercio, ciencia, política, ideas populares, religion, usos, costumbres, carácter,
todo lo ha observado de cerca el afortunado viajero; en su libro se halla la estadística universal
del pais; creedle sobre su palabra y podréis ahorraros el trabajo de salir de vuestro gabinete,
sin que ignoreis los mas pequeños y delicados pormenores.

¿Cómo ha podido adquirir tanta copia de noticias? Un Argos no bastara para ver y notar tanto
en tan breve tiempo; y ademas, ¿cómo habrá sabido lo que pasaba allí donde no ha estado, es
decir, á centenares de leguas á derecha é izquierda de la carretera, canal ó rio por donde
viajaba? Hélo aquí. Cuando al dar los primeros rayos del sol á la portezuela del coche, se
habrá dispertado, y bostezando, y desperezándose habrá echado una ojeada sobre el pais, que
no se parece ya á lo que era el de anoche, cruzando y arreglando las piernas con el caballero
de enfrente, habrá trabado quizas la siguiente conversacion.--V. conoce el pais este?--Un poco.--El
pueblo aquel cómo se llama?--Si mal no me acuerdo es N.--Los principales productos del pais?--N.--¿La
industria?--N.--Carácter?--Flemático como el postillon.--Riqueza?--Como judios.

Entre tanto llega el coche al parador, el de las respuestas se marcha quizas sin despedirse;
y sus informes que se ignoran de quién sean, figurarán cual datos positivos entre los apuntes
del observador, que tendrá la humorada de afirmar que cuenta lo que ha visto.

Pero como estos recursos no son suficientes y dejarian muy incompleta la descripcion, recogerá
cuídadosamente los trajes extraños, los edificios irregulares, las danzas grotescas que se
le hayan ofrecido al paso, y héos aquí un cuadro de costumbres generales que nada dejará que
desear. Sin embargo, aun hay otra mina que explotará el viajero, y de donde sacará tal vez
el principal tesoro. En los periódicos y en las guias, encontrará en crecido número las noticias
que ha menester para formar su estadística; y con los datos que de allí saque, puestos en órden
diferente, intercalando alguna cosa de lo que ha visto ú oido ó conjeturado, resultará un todo
que se hará circular como fruto de los trabajos investigadores del viajero, y en sustancia
no será mas en su mayor parte, que cuentos de un cualquiera, y traducciones y plagios de periódicos
y obras.

Para que no se extrañe la severidad con que trato á los autores de viajes, sin que por esto
me proponga rebajar el mérito donde quiera que se halle, bastará recordar las necedades y disparates
que han publicado algunos extranjeros que han viajado por España. Lo que á nosotros nos ha
sucedido puede muy bien acontecer á otros pueblos; saliendo bien ó mal parados, aplaudidos
con exageracion, ó criticados con injusticia, segun el humor, las ideas, y otras cualidades
del lijero pintor que se empeñaba en sacar copia de originales que no habia visto.

§ III.

Modo de estudiar un pais.

La razon y la experiencia enseñan, que para formar cabal concepto de una pequeña comarca, y
poderla describir tal como es, bajo el aspecto material y moral, es necesario estar familiarizado
con la lengua, pasar allí larga temporada, abundar de relaciones, estar en trato continuo sin
cansarse de preguntar y observar. No creo que haya otro medio de adquirir noticias exactas
y formar acertado juicio; lo demas es andarse en generalidades, y llenarse la cabeza de errores
é inexactitudes. 