 Al fin se distinguió como un punto negro allá entre las olas: se acercó
al costado del buque, trepó un hombre con boina prontamente a la obra muerta, y en seguida
al puente, y dijo con acento vizcaíno:

--Buenas tardes, D. Isidoro y la compañía.

Llegaron a la boca, que era estrechísima. El práctico, sin perder de vista la proa del vapor,
hablaba alegremente de la romería que acababa de dejar allá, sobre los altos del pueblo. Entraron
por una ría angosta, entre dos sierras elevadas, y no tardaron en desembocar en la bahía, que,
en realidad, no merecía tal nombre: era una especie de lago, no muy extenso, rodeado por todas
partes de altas montañas y cuya comunicación con el mar pasaba inadvertida, a no fijarse mucho.
La hora en que entraron era la del crepúsculo. En la bahía, por efecto del abrupto cordón que
la circundaba, había ya poca luz; el sol se había hundido tiempo hacía por detrás de los montes,
y allá en el cielo veíase el semicírculo de la luna, fino, azulado y puntiagudo: el Héspero
hacía guiños a su lado antes de ocultarse.

El pueblo se extendía por entrambos lados adosado a la montaña, y sus casas estaban bañadas
por el mar, al cual podían los vecinos salir por escaleras de piedra. En muchas había también
un pequeño terrado o jardín donde merendaban o departían sosegadamente tomando el fresco, o
bailaban y reían, según el humor y la ocasión. Miguel se enteró por el práctico de que el pueblo
estaba dividido en dos parroquias; la parte de la derecha se llamaba San Pedro, la de la izquierda
San Juan. Enfrente, bastante más lejos, había un grupo de casas y almacenes nuevamente edificado,
conocido con el nombre de Pasajes ancho, o Ancho solamente.

El vapor ancló en medio de la bahía hasta el día siguiente. Miguel estaba sorprendido y enamorado
de aquel retiro silencioso y melancólico que entre las sombras crepusculares tomaba apariencias
aún más tristes y fantásticas. La imaginación comenzó a hablarle un lenguaje suave y misterioso.
Miraba a las casas donde todavía no se percibía luz ninguna, y se preguntaba:--¿Los que habitan
allí, lejos del ruido, encerrados por esta muralla natural, serán más felices que los que vivimos
en la agitación estruendosa de la corte? ¡Quién sabe! Fijose en una pareja de jóvenes asomados
a la barandilla de un terrado, y no pudo menos de envidiarlos. Allá en Madrid no se ama, de
seguro, como aquí: estamos solicitados por tantos deseos a la vez, que el corazón no puede
recogerse y vivir en la contemplación feliz del ser que se adora. En aquel momento no se acordaba
para nada de Lucía. Su espíritu, impresionado primero por la sublime presencia del océano,
y ahora por la dulce poesía de aquel lago, se despegaba con tedio de la vida torcida y artificiosa
que acababa de dejar, de sus placeres mentidos y pecaminosos, y se unía con cariño al sentimiento
de dicha tranquila que aquel pueblecillo retirado y pintoresco inspiraba.

Vino a sacarle de su meditación el capitán, que le invitaba a tomar una copita de ginebra en
la cámara: Miguel le manifestó que deseaba saltar a tierra y buscar posada.

--Pierda V. cuidado, ahora va a llegar Úrsula.

--¿Quién es Úrsula?

--La batelera: ella le llevará a tierra y se la buscará.

Y, en efecto, al poco rato se acercó al costado del vapor un bote, y dentro de él una joven
que manejaba los remos con singular maestría. En Pasajes, el servicio de los esquifes que trasportan
la gente de un punto a otro de la bahía está a cargo de mujeres.

--Buenas tardes, D. Isidoro y la compañía.

--Ahí te entrego ese señorito, Úrsula. Cuidado lo que haces con él.

(Aquí el capitán dijo una gran barbaridad, que no es posible repetir.)

Úrsula sonrió sin escandalizarse.

--¡Allá él, D. Isidoro, allá él!

Saltó en el bote nuestro joven, y fue conducido prontamente a la orilla. Úrsula era una zagala
fornida, pobremente trajeada y con unos colores tan vivos en el rostro, que sorprendieron a
Miguel: más adelante averiguó que bebía mucho aguardiente. Amarró el bote y condujo a su pasajero
por unas toscas escaleras de piedra hasta la calle. Era ésta bastante angosta y torcida: como
domingo, no dejaba de haber alguna animación en ella; los vecinos estaban sentados a las puertas
hablando, o jugando en las tiendas a la lotería. Al sentir los pasos del forastero, levantaban
el rostro y le examinaban con curiosidad; el que pregonaba los números también suspendía su
canto un instante para mirarle. En las tabernas, que no eran pocas, se oía mucha algazara.
Era ya casi noche. Úrsula le fue guiando al través de aquella calle larga y tortuosa, que era
la única de la parroquia de San Pedro, hasta una plazoleta en cuyo centro bailaba un grupo
de muchachas. La batelera se detuvo delante de una casa vieja con escudo sobre la puerta, y
se arrimó a la ventana de la tienda donde había estanquillo. Dijo algunas palabras en vascuence,
y una mujer que había dentro se inclinó para ver a Miguel.

--No hay inconveniente--contestó en castellano.--¿Viene por mucho tiempo ese caballero?

--No sé decir a V., señora--dijo aquél terciando.--Probablemente todo el mes.

--Le puedo ofrecer a V. la sala por ahora; pero si viene una familia, que espero dentro de
algunos días, tendrá V. que trasladarse a la habitación de arriba, que es más chica.

--No me importa: teniendo un cuarto decente, me basta.

La mujer con quien hablaba tendría unos cuarenta años de edad; era alta, corpulenta, y aunque
bastante descaecida, todavía conservaba en su rostro señales de una belleza superior. Vestía
un traje modesto de merino negro, como la mayoría de las que pasan por señoras en los pueblos
chicos. Levantose al oír esto, salió al portal e invitó al joven a subir con ella. Miguel,
antes de hacerlo, despidió a la batelera, encargándole que le mandasen el equipaje. La sala
donde entró era espaciosa: los muebles, aunque no ricos, parecían decentes.

--Esta es su habitación, por ahora--dijo doña Rosalía (que así se llamaba la huéspeda).--Esta
es la alcoba. ¿Quiere V. que le traigan luz?

--Hasta que venga el equipaje no la necesito.

--Bien, pues dispénseme V.; tengo el estanquillo abandonado.

Y la matrona salió de la estancia dejándole solo. Después que hubo dado algunas vueltas por
ella y enterádose de su disposición a la escasa luz que allí había, encendió un cigarro, saliose
al corredor y se echó de bruces sobre la baranda de hierro, poniéndose a contemplar, con ojos
distraídos, el baile de la plazoleta. El grupo de jóvenes bailaba cada vez con más entusiasmo
y cantaba cada vez más alto. La mayor parte de ellas eran frescas y robustas más que hermosas,
pero algunas merecían el nombre de tales. Los movimientos eran vivos, sueltos, graciosos: el
que más le agradó a Miguel fue uno que consistía en pegar los brazos al cuerpo y dar vueltas
a la danza, saltando a pie juntillas. En torno de ellas había bastantes mirones, hombres y
mujeres. Del grupo de éstas observó que se destacó una niña y vino a sentarse sola debajo del
corredor donde él se hallaba: la miró un instante, mas no pudiendo verle la cara, entornó de
nuevo los ojos hacia la danza. Al cabo de un rato percibió vagamente una voz detrás de sí:

--Oiga--decía la voz. Pero no imaginando que se dirigían a él, siguió en su cómoda postura.

--Oiga--repitió la voz un poco más fuerte.

--¿Eh, quién va?--dijo entonces, volviéndose.

Entre las sombras de la sala distinguió la figura de la niña que estaba antes sentada debajo
del corredor. Podría contar quince años de edad, y a lo que logró percibir, tenía una carita
redonda y morena, bastante insignificante, y gastaba el cabello en trenza todavía.

--Dice mi tía que si quiere V. cenar--manifestó la chica, con voz temblorosa.

--Si posible fuera... Tengo algún apetito.--Y como ya deseaba hablar, añadió, sonriendo con
amabilidad:

--¿No baila V. con las otras jóvenes? La he visto a V. muy solita ahí debajo del corredor.

--Nunca bailo--respondió toda confusa la niña, como si le imputasen alguna falta grave.

--¿No sabe V.?

--Sí, señor, sé, pero...

--Vamos, no le gusta.

--Antes me gustaba mucho; ahora, no tanto.

Todo esto lo decía cada vez más acortada, sin dejar caer de los labios una sonrisa inocente
y humilde, que agradó a Miguel. Era lo único que podía agradarle: el rostro, sin ser feo, nada
tenía que pudiese llamar la atención; además, no lo veía claramente, a causa de la oscuridad
en que la sala se hallaba.

Cuando dijo las últimas palabras, la niña se retiró precipitadamente. Miguel la preguntó al
desaparecer:

--¿Cómo se llama V.?

--Maximina--contestó sin volver la cabeza.

Trajéronle poco después la cena: la criada era una vieja fea y avinagrada; limitose a encender
una lámpara, poner la mesa, y sobre ella los manjares, sin pronunciar palabra. Pero al poco
rato volvió doña Rosalía a darle conversación, y sin que él la tirase de la lengua, soltola
tan bién aquella bendita señora, que antes de concluir de cenar ya sabía Miguel todo lo concerniente
a su vida.

Doña Rosalía estaba casada con un ex-capitán de barco, retirado temprano del oficio porque
el reuma no le permitía navegar. Había hecho algunos cuartos, pocos; con su rédito, con lo
que daba el estanquillo y con lo que dejaban algunos huéspedes por el verano, vivían modestamente,
pero sin trampas. Tenía seis hijos: el mayor, que contaba diez y nueve años, estaba empleado
en un comercio de San Sebastián; el segundo estudiaba para piloto en Bilbao; el tercero, Adolfo,
lo tenía en casa, un pedazo de madera que no servía más que para dar disgustos; venían después
dos niñas de ocho y diez años, y por último, un niño de cinco que era, según todas las señas,
el ídolo de sus ojos.

--¿Y esa chica que ha venido a preguntarme si quería cenar, quién es?

--Ah, Maximina, ¡pobrecilla! Es mi sobrina; hija de un hermano de Valentín, mi marido. No conoció
a su madre; su padre era el capitán del Duero, un vapor que V. habrá visto acaso. Ese vapor,
yendo hace tres años para Manila, embarrancó. Mi cuñado, sin considerar si el barco podía salir
o no, se fue corriendo a su camarote, se encerró en él y se pegó un tiro.

--¡Qué atrocidad!

--Era un hombre tan delicado, que al pensar que pudieran echarle a él la culpa, se le amontonó
el juicio y cometió esa locura. El barco en cuanto alijaron un poco salió, porque según dice
Valentín, el bajo era de arena; el pobre Bonifacio fue el que se quedó allí debajo del agua.
Maximina, por supuesto, no sabe lo del tiro; cree que su padre se murió en Manila de enfermedad.
Como se quedó sola sin padre ni madre, nosotros la recogimos del colegio donde estaba, y la
hemos traído para casa. ¿Qué íbamos a hacer? Tenemos muchos hijos, y es un sacrificio el que
nos imponemos manteniéndola, vistiéndola y calzándola, pero algo se ha de hacer por Dios, ¿verdad,
D. Miguel? No es mala, no señor, y sabe cuánto debe agradecer a sus tíos lo que hacen por ella...
Pero la pobre sirve para poco. Es callada, sufrida, no da ninguna mala contestación...

--¿Qué edad tiene?

--Quince años; va para diez y seis.

--Pronto se casará entonces.

--¡Ay, Dios!--exclamó doña Rosalía con profunda lástima.--Me parece que están verdes; hoy no
se casan las jóvenes hermosas si no tienen dinero, ¿cómo se ha de casar ella no siendo rica
ni bonita?

--Yo no la encuentro fea.

--¡Ay, Dios! ¡Pobrecilla! Ya comprende que no debe pensar en esas cosas. Últimamente se ha
metido mucho por la iglesia. Confiesa y comulga todas las semanas, y oye misa siempre que puede.
Yo la dejo mientras no falte a las obligaciones de casa, que como V. sabe, son lo primero.
Hace poco escribió a su tío (porque de palabra no se atrevería) diciéndole que quería ser monja.
Pero para ser monja, D. Miguel, se necesita un dote, y nosotros no podemos dárselo. Valentín
estaba empeñado en hacérselo de su bolsillo, pero yo me opongo. Cuando las cosas no se pueden,
hay que resignarse. Lo mismo se gana el cielo dentro que fuera del convento. ¡La pobrecilla
lo ha sentido mucho!

Tanta compasión dio mala espina a Miguel. Cansado de escuchar a su huéspeda, se levantó, y
con pretexto de arreglar el equipaje, se fue hacia la alcoba. Doña Rosalía al cabo le dejó solo.

Aquella noche no era fácil ver a la generala. Su casa se hallaba del otro lado de la bahía,
y a tal hora costaría trabajo dar con ella. Por otra parte, Lucía deseaba que sus visitas fuesen
siempre secretas: era necesario saber en qué forma quería que las hiciera. Determinó, pues,
aguardar hasta el día siguiente.

Era muy temprano para irse a la cama. Cogió el sombrero y el bastón para dar una vuelta por
el pueblo. Al salir, aún continuaba el baile en la plazoleta: Maximina se hallaba otra vez
sentada en la silla contemplándolo.

--Buenas noches, Maximina--dijo nuestro joven acercándose a ella.

--¡Ay! buenas noches.

--¿Aún no se ha decidido V. a bailar?

--No señor.

--Pues yo sí.

La niña le miró sorprendida.

--Pero antes quiero descansar un poco al lado de V. ¿No hay por ahí una silla?

--Voy por ella ahora mismo--repuso muy azorada.

Y entrando en el estanquillo, salió con una que colocó bastante lejos de la suya. Miguel, con
gran desembarazo, las puso juntitas. En cuanto se sentaron, las muchachas del baile comenzaron
a dirigirles miradas de curiosidad. La noche estaba estrellada, ni clara ni oscura.

Entabló conversación, hablando del baile, del tiempo, de su viaje; agotó en un instante todos
los lugares comunes. Maximina sonreía con amabilidad a cuanto decía; pero apenas contestaba
más que con monosílabos, aunque se conocía que hacía esfuerzos por ser más explícita. Al fin
se atrevió a decir:

--¿No baila V.?

--Si V. no me hubiese entretenido hasta ahora ya estaría dentro del corro--contestó poniéndose
serio.

--¡Yo!--exclamó la niña inmutándose.

--Sí; usted.--Miguel soltó al decirlo una carcajada.--No haga V. caso: nunca he soñado en bailar;
pero menos ahora que me encuentro en tan agradable compañía.

La chica estaba tan asustada todavía, que no supo dar las gracias. Adivinando su inquietud
nuestro joven, prescindió de las bromas habituales en él y comenzó a tratarla con más respeto.
Enterose con amabilidad de los pormenores de su vida y fue poco a poco ganando su confianza,
haciéndola hablar con más desembarazo.

Pero el baile se había deshecho. Algunas jóvenes se fueron para sus casas; otras, y con ellas
algunos galanes, vinieron a sentarse delante del estanquillo, para lo cual doña Rosalía les
consintió sacar más sillas y un banco largo. Miguel permaneció sentado junto a Maximina.

--Saque V. la guitarra, doña Rosalía--dijo una de las muchachas.

--¿Va a cantar Juanito?

Juanito era el piloto del vapor donde nuestro joven había llegado. Era andaluz y muy conocido
en Pasajes.

En cuanto vino la guitarra, comenzó a alegrar la tertulia con playeras, polos y sevillanas.
Miguel, con gran sorpresa de las jóvenes hermosas que allí había, echándose hacia atrás en
la silla, principió a hablar al oído a Maximina. ¿Qué le decía? Nada; tonterías: que lo estaba
pasando muy agradablemente; que era una chica muy simpática; que se alegraba de haber venido
a parar a su casa, etc. Maximina, más sorprendida que confusa, escuchaba sonriendo aquella
música tan nueva para ella (la de Miguel, no la del piloto). Nuestro joven pasaba el rato del
mejor modo que podía, esperando la hora de irse a la cama.

--¿Por qué no se sienta V. al lado de Paulina?--le preguntó la niña.

--¿Quién es Paulina?

--Aquella chica tan hermosa que está cerca de la puerta.

Miguel se inclinó por verla.

--No la veo bien; parece bonita, en efecto--dijo recostándose otra vez.--Pero V. también lo
es... y muy simpática además.

--¡Oh, por Dios!--exclamó la niña ruborizándose.

--¡Vaya si lo es!--replicó Miguel, posando su mano sobre la de ella y dándole un cariñoso apretón.

La chica no se movió: ambos guardaron silencio unos instantes.

--¿Vamos a jugar un poco a las prendas?--dijo una de las jóvenes así que Juanito hubo terminado
su repertorio.

Comenzó el juego de prendas. Encendieron un fósforo: se lo fueron entregando unos a otros mediante
ciertas palabras que había que pronunciar en voz alta: pagaba prenda aquel en cuyas manos concluyese
o se apagase. Nuestro joven tomaba poco interés en el juego. Cuando el fósforo llegó a él bastante
disminuido, lo dejó caer sin entregárselo a Maximina, y pagó prenda.

--¿Por qué no me lo ha dado?--le preguntó ésta.

--Porque no quería que V. se quemase.

Se puso en berlina a los dueños de las prendas; se les mandó decir tres veces sí y tres veces
no; se les hizo contentar a los presentes, etc., etc. Miguel, mientras duraban estas operaciones,
no dejaba de depositar de vez en cuando algunas palabritas en el oído de Maximina. Con la osadía
del cortesano corrido, llegó a apoderarse de una de sus manos y a retenerla entre las suyas.
Sorprendiose al observar que la niña no la retiraba. Era una mano de virgen, maciza y fría,
un si es no es grande, pero perfectamente torneada: le hizo recordar las de la generala, largas
y descarnadas y siempre ardorosas. La apretó tímidamente primero, después con más energía:
al cabo la acarició con cariño, rozándola suavemente por encima. Maximina le dejaba hacer,
sin soñar con retirarla, como si fuese una cosa muy natural. No manifestó siquiera mayor emoción
o inquietud que antes: tan sólo se la quitaba cuando iba a hacer uso de ella en el juego. ¿Qué
será esto? se preguntaba Miguel todo confuso. ¿Tendrá esta chica ya tanta malicia? ¿Será pura
inocencia? Aunque su experiencia le insinuaba lo primero, una voz interior le decía lo contrario;
y atendiendo a ella, contentose con acariciar tierna y noblemente aquella mano que con tal
candidez le entregaban. La tertulia se deshizo al fin, y nuestro joven se fue perplejo y caviloso
a la cama, proponiéndose observar atentamente a Maximina en los días siguientes.

XII

Lo primero que hizo al día siguiente por la mañana fue escribir a Lucía. «Estoy aquí desde
ayer por la tarde. Dime cómo he de arreglarme para verte.» Salió de casa y fue en busca de
Úrsula la batelera.

Así que dio con ella le preguntó.

--¿Conoces a la señora del general Bembo?

--¡Vaya!

--Pues vas a llevarle esta carta ahora mismo. Aguarda contestación y vente en seguida. En el
muelle te espero.

Cogió la batelera los remos, atravesó la bahía, amarró el bote y desapareció allá entre los
árboles. Mientras tornaba con la respuesta, nuestro joven se fue a hacer una visita al capitán
del vapor y al piloto de las peteneras.

Poco tardó Úrsula en aparecer de nuevo remando con prisa: saliole al encuentro Miguel así que
puso el pie en tierra y recibió de sus manos un billete perfumado que había metido en el seno.

Decía así el billete:

«Querido mío: Una inquietud dulce y misteriosa que ayer noche experimentó mi corazón me anunciaba
sin duda que estabas cerca de mí. No podemos vernos como antes, porque Carmen se ha quedado
en Madrid y no tengo confianza en los criados. Precisa que tus cartas sean secretas. La chica
que lleva ésta es fiel y reservada: te puede traer en su bote a las diez de la noche. Al entrar
en él debes encender un fósforo; cuando te halles en medio de la bahía otro, y otro por fin
cuando saltes en tierra del lado de acá. A cada uno de estos fósforos contestaré yo con la
misma señal desde el mirador de casa. Nos reuniremos junto a la tapia del jardín. Prudencia
y discreción. No faltes.

Tuyo hasta la muerte,

ALFREDO.»

Al leer la carta no pudo menos de sonreír, diciendo para sus adentros:--¡Cuándo se le concluirá
a esta mujer la manía de las aventuras!--Concertose después con la batelera para su expedición
nocturna y se despidió de ella recomendándole mucho sigilo.

Cuando entró de nuevo en la habitación encontró en ella a Maximina, que estaba acabando de
arreglarla, y a su primo Adolfo, un muchacho de trece a catorce años con grandes cachetes,
el cabello corto y erizado y unos ojos cargados de carne, fieros y desvergonzados. Por algunas
palabras que logró percibir desde el pasillo comprendió que había reyerta entre los dos primos
y adivinó también la causa. Adolfo trataba de curiosear en el equipaje del huésped y Maximina
se oponía a ello. Cuando nuestro joven entró, ambos quedaron sorprendidos: Maximina en medio
de la sala con la escoba en la mano sonriéndole; Adolfo arrimado a una cómoda mirándole torvamente.

--¡Oh, qué trabajadora es Maximina!--dijo Miguel acercándose a ella sin hacer caso alguno de
Adolfo, que le había sido antipático.

A la luz del día pudo apreciar mejor su figura. Era una morena más pálida que sonrosada, la
nariz pequeña, la boca fresca, la cabeza y la frente muy bien modeladas, el cabello castaño
y los ojos garzos, ni grandes ni pequeños, más baja que alta, apretadita de carnes y abultada
de formas, revelando en sus movimientos un gran vigor muscular. Nadie podía llamar hermosa
a esta muchacha con justicia, y sin embargo, la expresión humilde e inocente de sus ojos, la
sonrisa constante que contraía sus labios, la hacían altamente simpática. Llevaba un vestido
de percal claro con un pañuelo de color de rosa, que le tapaba el pecho y parte de la espalda.
Al oír la exclamación de Miguel, contestó con otra:

--¡Mucho, sí!

--Ya lo creo. Tan temprano, y ya me tiene V. arreglado el cuarto.

--¡Toma, porque se lo ha mandado mi madre!--dijo Adolfo desde un rincón, con deseo de mortificar
a su prima; pero ésta contestó muy naturalmente:

--Es verdad, me lo ha mandado mi tía en cuanto V. salió.

--¿Y tú haces tan prontito lo que te mandan como ella?--dijo Miguel encarándose con el chico.--Entonces
serás ya un sabio; porque tus padres de seguro te mandarán estudiar todos los días.

Adolfo le echó una mirada recelosa y bajó los ojos sin contestar.

--He dado una vuelta por el pueblo--siguió el joven dirigiéndose a Maximina,--y después estuve
en el vapor con Juanito.

--El pueblo es feo--respondió aquélla.--Eso dicen todos los forasteros...

--¿Y V. no lo dice?

--A mí me es igual un pueblo que otro.

--¿No va V. de vez en cuando a San Sebastián?

--Casi nunca. Mi tía me lleva cuando hay que traer algún encargo; pero ida por vuelta. Una
vez me llevó mi padre (que en gloria esté) a Bilbao a pasar unos días... ¡Si supiera V. qué
deseos tenía de volverme!

--¿Pues?

--Estaba cansada de andar de un sitio para otro... al teatro... al paseo... a los comercios...
Me dolían mucho los pies. Decían que era porque no estaba acostumbrada.

--Me ha dicho su tía que ha estado V. educándose en un colegio...

--Sí, señor, dos años, en un convento de Vergara...

--¿Y le gustaba a V. estar allí?

--Muchísimo. Nunca he sido tan feliz como entonces.

--¿De modo que de buena gana volvería V. con las monjas?

--¡Oh, ya lo creo!

--Ella quiere volver y hacerse monja... pero le faltan monises--dijo el animal de su primo
terciando de nuevo en la conversación.

Aquella salida grosera indignó mucho a Miguel, quien dirigió al chicuelo una mirada de desprecio.
Maximina se había puesto levemente encarnada.

--No lo crea V... Sí, desearía volver; pero no causando perjuicio a nadie. Comprendo que ahora,
mientras las niñas no sean mayores, mi tía me necesita...

--¿Y qué tiene de particular que V. lo desee?--dijo Miguel con dulzura.--Eso no prueba más
que tiene V. un corazón agradecido y piadoso.

Maximina se ruborizó entonces hasta las orejas. Adolfo, a quien sin duda pareció muy mal esta
alabanza y quería a todo trance desahogar su resentimiento, exclamó sonriendo estúpidamente:

--¡Es una beatona! Se pasa la vida comiendo los santos.

--Pues ahora no estaba comiendo los santos, sino barriendo--respondió Miguel.

--Ya ha estado en la iglesia; comulga los jueves y los domingos y trae una soga atada al cuerpo.
¿Quiere V. verla?

Y el gran bárbaro se fue derecho a su prima, con intención sin duda de abrirla el vestido.

--¡Estate quieto, Adolfo!--exclamó aquélla, asustada, nerviosa.

Pero Adolfo no hizo caso y llegó a poner las manos sobre ella. Entonces la niña, con una fuerza
que sorprendió a Miguel, le rechazó haciéndole tambalear. 