

¿Será acaso que por esta misma abundancia de novelas se necesite emplear un arte exquisito
y profundo para que sobresalga entre todas las demás la que nosotros escribamos? Yo lo niego
redondamente. El buen gusto, el delicado juicio estético, si no está en contradicción crea
notable confusión en este punto. Para toda persona refinada y culta, Próspero Mérimée y Teófilo
Gauthier, por ejemplo, son mejores novelistas que Eugenio Sue y Ponson du Terrail, y, sin embargo,
ni Colomba, ni El Capitán Fracasse, han logrado la vigésima parte del favor del público, de
la venta y del aplauso que Los Misterios de París, o las interminables aventuras de Rocambole.
¿Consistirá esto en que Sue y Ponson du Terrail emplean el arte exquisito y profundo que Gauthier
y Mérimée ignoran o en que la generalidad del público tiene un gusto pésimo, está muy atrasada
aún y prefiere lo burdo a lo fino? ¿O consistirá esto en que el verdadero arte exquisito y
profundo no ha llegado a descubrirse, sino muy recientemente, cuando Merimée y Gauthier estaban
ya muertos y enterrados, y por virtud de dicho arte al público se le han abierto los ojos del
entendimiento para comprender lo bueno, y a Zola, Daudet, Bourget, Ibsen y Tolstoï, se les
han abierto los veneros y fuentes de la inspiración legítima para producir obras, que no sólo
agraden en el día, sino que ya contengan en germen, cuando no en flor, la sublime novela del
porvenir, en cuya comparación es el Quijote una obra superficial, epidérmica, sin trascendencia,
sin enseñanza y de mero pasatiempo?

Si las cosas fuesen así, la moda dejaría ya de ser moda. El recto camino, el arte infalible
para escribir novelas estaría hallado, y por nada del mundo deberíamos apartarnos de él, para
no extraviarnos o quedarnos a la zaga.

Yo advierto, no obstante, que estas novelas, escritas con el arte exquisito y profundo que
tanto encomia el señor Reyles, aunque son leídas, admiradas e imitadas por cuantos siguen fanáticamente
la moda de París, es de presumir que caigan en olvido, y hasta en menosprecio, cuando la moda
pase y venga otra moda. Posible es que entonces todo lo que hoy se tiene por sutileza, novedad
y profundidad, parezca falso relumbrón y pesado amaneramiento.

Lo cierto es, que las novelas más populares, las que se han vendido más en el mundo en estos
últimos años, las que han tenido en apariencia al menos, mayor influjo en los sucesos políticos
y sociales, no se han escrito en París, ni siguiendo la moda de París, sino poniéndose en determinada
e impetuosa corriente de la opinión, dejándose arrebatar por ella, acrecentando su brío y extendiendo
más su acción sobre el espíritu humano. 