 El autor logra casi
desde luego, con buen tino y exquisito arte, hacer que nos interesemos por Prisca, que así
se llama la viejecita. También ella tuvo en su remota mocedad tiernos y delicados amores.

El objeto de ellos la dejó abandonada para ir a buscar fortuna en tierras lejanas. Todos los
fervientes y cariñosos afectos del alma de Prisca se refugiaron y reconcentraron entonces en
la religión, buscando y hallando en ella solaz y consuelo. Un solo motivo de tristeza nublaba
ya la luz de sus pensamientos serenos. 