 Chocándome todo esto, pregunté al espolique la razón de ello.

--Poca cosa--me respondió--, y ná de malu, sino que la tarde va de caída, y nos quedan entoavía
güenas tiras que medir con los pies.

No me satisfizo la respuesta, pero no insistí con nuevas preguntas.

Más de una hora tardamos en atravesar el Puerto, que mide, por aquella línea, cerca de dos
leguas. Al fin de esta jornada fastidiosa, nueva sorpresa para mí, nuevo espectáculo, nuevas
ideas y nuevas impresiones. Un despeñadero al frente, otro a la derecha, otro a la izquierda...
¿Por cuál de ellos tomaría Chisco...? Por el peor, por el primero, por el único que, aunque
mala, tenía salida visible. Esta salida era la resultante de algo así como desmoronamiento
de una colosal muralla construida por titanes para escalar nuevamente el cielo. Por uno de
los intersticios de aquella escombrera de montes dislocados, musgosos unos y a medio revestir
de avellanales, árgomas y acebuches otros, alguno de ellos bien poblado de hayas robustas o
de esbeltos «mostajos» (el árbol de sabroso y encarnado fruto), con grandes manchas rojizas
en la falda, impresas por los secos helechales, y todos con parte de sus esqueletos de roca
asomando por los desgarrones de sus vestiduras, iba el camino que conducía al término de mi
empecatada expedición. Mas para llegar a él teníamos que bajar una pendiente que daba vértigo.
Por allí se deslizaba la vereda, de lastras resbaladizas lo más de ella, en ziszás, entre jarales
y arbustos algunas veces; muchas al descubierto sobre la barranca, en cuyo fondo, entenebrecido
por las malezas de ambas orillas, refunfuñaban las aguas de los regatos vagabundos encauzadas
allí para ir a engrosar por caprichosos derroteros el caudal del río que se despeñaba a nuestra
izquierda y al otro lado del Puerto.

A todo esto, la noche se aproximaba; el tinte amarillento del follaje que se moría, destacando
sobre el plomizo obscuro de los montes, daba a los términos más cercanos una lividez cadavérica;
y del fondo de los precipicios donde se pudría la vegetación que ya había muerto, subía un
olor acre, un vaho de tanino que me crispaba los nervios.

En presencia de aquel nuevo espectáculo y con la llanura del Puerto a la espalda, ya no era
yo la estatua de granito con sangre de líquidos pedernales: la contemplación de aquel laberinto
de sierras bravías, de cuetos escarpados y de picachos inaccesibles; de ásperos y sombríos
repliegues, de pavorosas quebradas y de abruptos peñascales, transportó súbitamente mis imaginaciones
a los entusiasmos «arqueológicos» de mi padre: allí me sentí contaminado de ellos; allí concebí
al cántabro de sus himnos en toda su bárbara grandeza, hasta vestido de pieles y bebiendo sangre
de caballo; y aun llegué a verle: le vi, sí, resucitado en carne y hueso, en la carne y en
los huesos de mi propio espolique. Aquel cuerpo fornido e incansable; aquellas guedejas estoposas,
aquel palo pinto, que en su diestra remedaba un venablo; aquel paraguas azul que, bajo su brazo
izquierdo, podía tomarse por un haz de flechas envenenadas; aquella mandíbula saliente; aquel
mirar poderoso e imperturbable; aquella faz montuna y atezada... ¡oh! escarbando un poco en
todo aquello, no había duda, resultaba el cántabro primitivo. Comprendí entonces su resistencia
de seis años contra las invencibles legiones de Augusto; y las legiones enteras despedazadas
en el fondo de los desfiladeros, o rodando por las agrias laderas, aplastadas por los peñascos
desgajados de las cumbres; el sentimiento exaltado de su salvaje independencia; la muerte en
cruz antes que el yugo del conquistador... todo, todo lo comprendí y todo lo sentí, lo mismo
que lo había comprendido y sentido mi padre, menos que pudiera vivir entre tales vericuetos
y tan esquivas soledades, un hombre de mi educación, de mis sentimientos y de mis hábitos.

Con estas fantasías en la cabeza y los ojos cerrados muy a menudo por no ver los abismos a
mis pies, fui bajando la pendiente cómo y por dónde quiso mi caballejo, a cuya juiciosa firmeza
me había entregado con ciega fe desde arriba, por encargo del propio Chisco, que me precedía
caminando por el derrumbadero con igual desembarazo que yo por los pasillos de mi casa.

Metido ya en la grieta como una lagartija, apenas daba el camino, «usgoso» y desconcertado,
para sentar sus pies, con grandes precauciones, mi jamelgo. A lo mejor, grandes doseles de
granito con lambrequines de zarzas y escaramujos raspándome la cabeza, mientras que por el
lado derecho me punzaban las espinas de los escajos, y el más ligero resbalón de mi cabalgadura
podía lanzarme a las simas de la izquierda. 