 Ciertamente
las obras a que se refieren estas observaciones atinadísimas, dicen poco al puro sentimiento
estético, porque están basadas en la imitación, y sus autores, aunque más o menos hábiles,
carecieron de espíritu propio: mas en cambio, se puede afirmar que por su misma simplicidad
y candor satisfacían perfectamente al fervor religioso que las inspiraba. Las composiciones
de estas pinturas no eran verdaderos cuadros hechos sólo para ornato y gala permanente de habitaciones,
sino pequeños oratorios portátiles, dípticos o trípticos, tablas encharneladas, como se les
nombra en el lenguaje de la época, y estaban todas fundadas en asuntos devotos. Los reyes,
capitanes y grandes señores las llevaban a las guerras, y en sus viajes sufriendo las consiguientes
vicisitudes: lo que hoy estaba en un campamento, mañana se veía en un castillo, y de la ignorancia
o cultura del vencedor dependería siempre su suerte. Este linaje de pinturas debió de generalizarse
extraordinariamente.

En las cámaras y tarbeas de los palacios, alcázares y casas que Isabel I tenía en Aranjuez,
Granada, Sevilla, Toledo, Toro, Tordesillas, Segovia y Medina del Campo, hubo, según consta
del inventario formado a su muerte, al pie de cuatrocientos sesenta cuadros, casi todos de
devoción; y doña Juana la Loca dejó treinta y seis, sobre los que heredó de su madre. La prueba
de que no sólo los monarcas poseían obras de esta índole, está en que muchas de ellas les eran
regaladas, y sus autores debían de ser bien pagados cuando se sabe que Fernando V mandó dar
a Michel Flamenco, pintor que fue de la reina nuestra señora que haya santa gloria, la suma
de 116.666 maravedises, por todo el tiempo que había servido a la reina desde principios del
año 1492 hasta que S. A. finó[6].

[imagen: GALERÍA NACIONAL DE LONDRES

CRISTO ATADO A LA COLUMNA

Fotog. Braun, Clement y Cª]

Carlos I llegó a tener más de seiscientos cuadros: conocido su poder, fácil es colegir los
tesoros que acumularía en los palacios de los Países Bajos, de Italia y de España; sólo su
tía doña Margarita de Austria, le legó más de cien pinturas: ni Francisco I de Francia, ni
Enrique VIII de Inglaterra, llegaron a poseer riqueza parecida. Mas este tesoro ya no se componía
exclusivamente de obras religiosas. El Renacimiento estaba en su apogeo; las auras paganas
despertando el amor a la Naturaleza habían ingerido al arte savia nueva, y a los artistas creyentes
que representaron con placido y sincero misticismo los relatos de los evangelistas, habían
sucedido otros que, inspirándose en los cantos de los poetas gentiles, ponían su genio al servicio
del sensualismo clásico, fingiendo en sus obras, con maravillosa potencia imaginativa, fábulas
eróticas, hazañas de héroes, pasiones de dioses, desnudeces de mujeres, pero estos pintores,
al poner el entendimiento y la mano en la tragedia del Calvario ni aun con la grandiosidad
de la composición y la pompa del color, lograban suplir aquella honda y sincera emoción que
agitó el alma de los fundadores de las escuelas primitivas. El Renacimiento fundado en el estudio
de la antigüedad, fue revolución provechosísima al arte, porque le enseñó a amar la belleza
sin cuidarse de su origen: pero haciendo que prevaleciese la fantasía sobre la piedad, le robó
en general y en particular a la pintura ese algo misterioso e ingenuo independiente de toda
condición externa que seduce y cautiva aun a los adoradores de la forma.

La pintura que durante más de dos siglos había tenido su exclusivo asiento en las iglesias,
se enseñoreó también de los alcázares, varió de índole y hasta cuando decoró templos, los adornó
como si fueran palacios.

No lo permite la extensión de este modesto trabajo, pero conviene fijarse en la acogida que
aquí tuvieron las obras del Renacimiento para observar luego cómo varió su carácter y se modificaron
sus tendencias.

Carlos I debió de ser gran admirador de sus creaciones, aun de aquellas donde más resplandecía
la libre sensualidad del paganismo, pues si bien es cierto que al retirarse a Yuste llevó consigo
gran número de cuadros de devoción, años atrás, según refiere Jusepe Martínez, había mandado
pintar a Ticiano, además de un retrato, unos cuadros de unas poesías, que a no ser tan humanas,
las tuviera por divinas, ¡lastima grande para nuestra religión!

Felipe II, que cuando escribía al mismo Ticiano le llamaba amado nuestro, le encargaba para
sus palacios cuadros como los de Antiope, Venus y Adonis, y Diana y Calixto, de lo cual se
infiere que no era mojigato en materia de arte; y Felipe III y Felipe IV, siguieron reuniendo
obras análogas en Madrid y el Pardo.

Durante este largo período, que abarca todo el siglo XVI, domina ya en España el gusto italiano
en lo referente a los elementos de expresión que animan la obra pictórica: los más ilustres
holandeses, Antonio Moro por ejemplo, sólo son buscados y seguidos como retratistas. En Valencia,
pintan Juan de Juanes y Ribalta; en Andalucía, Luis de Vargas, Alejo Fernández y el divino
Morales. Tomamos de Italia, la escrupulosidad en el estudio de los miembros del cuerpo, la
manera de concebir y disponer el cuadro, el manejo de la luz, los contrastes y armonías del
color, hasta los estilos y procedimientos de la ejecución, pero la tendencia del Renacimiento
a que el arte fuese, ante todo, realización de belleza, ya nacida de los ideales de la mente,
ya contemplada en las obras de la Naturaleza, el criterio amplio y libre hasta la audacia que
florentinos, romanos y venecianos desplegaron en sus frescos y sus lienzos, halló pocos prosélitos
en España.

Los monarcas, a quienes la Iglesia no entorpecía sus gustos personales por pecaminosos que
fuesen, seguían adornando los palacios y casas de recreo con profanidades y mitologías: algunos
grandes señores, hacían lo propio, según se desprende de lo que refieren varios escritores
de aquel tiempo[7]; mas para la mayoría de la nación, el arte fue un mero auxiliar del sentimiento
religioso.

Inútil es que haya quien se obstine en negarlo alegando que además de cuadros devotos, también
se pintaban muchos de otros asuntos. Para persuadirse de lo infundado de esta afirmación, basta
considerar que entre los miles de lienzos del siglo XVII, que se conservan en España, son poquísimos
los que representan episodios históricos o escenas de costumbres, y en cambio es incalculable
el número de los inspirados en el Viejo o el Nuevo Testamento, y en las vidas de los santos:
hasta los floreros se solían disponer de modo que sirvieran de marco a alguna imagen sagrada:
retratos se hicieron en abundancia, pues siempre sobra lo que radica en la vanidad humana,
y no escasean los bodegones, porque muchos artistas tomaban este género por vía de estudio:
de lo que apenas hay rastro, es de la pintura que pudiéramos decir doméstica y familiar. Conocemos
la vida de aquel siglo, por los viajes de los extranjeros, que solían exagerar o mentir; por
los documentos de los archivos, que hablan con seca y desabrida elocuencia; por el teatro,
en que la imaginación es señora; por la novela picaresca, que sólo resucita tipos de una clase
social; por los escritores, que siempre con sentido especialmente devoto, se complacían en
censurar las costumbres, describiéndolas de paso; pero los pinceles tercos en esquivar toda
representación de cosa vulgar y profana, nos dejaron poquísimos datos referentes a la manera
de vivir, los trabajos, oficios, diversiones, casas, habitaciones, muebles y ropas de aquellos
caballeros y soldados, clérigos y estudiantes, mercaderes y mendigos, damas y aventureras,
cómicas y beatas, dueñas y criadas, cuyo abigarrado conjunto conocemos sólo moralmente, gracias
a Cervantes y Quevedo, Tirso y Lope, Zabaleta y Salas Barbadillo, porque los pintores limitados
a la representación convencional de lo sagrado despreciaban lo profano.

Indudablemente sentían amor intenso a la belleza real, lo que se prueba observando cómo daban
a las figuras santas tal aspecto de verdad, que lo que perdían en alteza, lo ganaban en verosimilitud,
mas no era posible que nada de lo que les rodeaba a diario les pareciese objeto digno de emplear
en ello su observación y sus pinceles, cuando la voz de la Iglesia, tan temida y respetada
entonces, les decía que la vida terrena y transitoria, es cosa baja y despreciable en comparación
de la celestial eterna. Tal es, en mi humilde entender, la causa, de que la pintura española
de aquella época no sirva, como sirve la de los países del Norte, para completar el estadio
de la Patria, reflejando las costumbres que es un modo de reflejar el alma de la nacionalidad.

En Italia, tampoco logró la pintura de costumbres gran importancia, porque allí el arte, gracias
a la cultura del Papado, adquirió carácter eminentemente monumental: mas a falta y con ventaja
de no poder representar escenas humanas y vulgares dispusieron los artistas del campo hermoso
e ilimitado de la Mitología, donde no hay belleza que no se contenga, pues en sus admirables
fábulas, los dioses pecando por amor se igualan a los hombres, y los hombres llegando a héroes
por el esfuerzo, casi se confunden con los dioses.

Pero el fundamento de las fábulas mitológicas, en cuanto ofrecen asunto para las artes, es
el desnudo, y en España, para los que regían las conciencias, desnudez y deshonestidad eran
una misma cosa. Quien desee convencerse de ello lea unos cuantos libros de aquellos grandes
escritores místicos que para hacer codiciable la gloria y posible la salvación, presentaban
no sólo la belleza, sino aun la mera forma corporal, como cebo y acicate del pecado. El autor,
por cierto admirable prosista cuyo nombre ha sido olvidado injustamente en las historias de
nuestra literatura, que con más claridad y energía supo expresar esta hostilidad al desnudo,
aunque exagerando como era natural sus peligros, fue el carmelita Fray José de Jesús María.--«El
sentido de la vista--dice--es más eficaz que el del oído, y sus objetos arrebatan el animo
con mayor violencia; y así es más vehemente la moción que despierta la deshonestidad con las
pinturas lascivas, que con las palabras; y tienen menos reparo las especies y memorias que
entran por los ojos que las que se perciben por los oídos; porque las palabras pintan una cosa
ausente o ya pasada, pero las pinturas la figuran presente... Y así los pintores cuando hacen
figuras fabulosas y lascivas cooperan con el demonio, granjeándole tributarios y aumentando
el reino del infierno. Esta introducción pestilencial y venenosa fue obra y traza del demonio
particularmente en estos reinos porque (como queda referido), por vengarse en la tierra, de
la cristiandad, de haberle destruido los templos y los ídolos donde era adorado en las Indias,
introdujo en Europa las figuras deshonestas de mujeres desnudas»[8].

Poniendo en duda o atenuando la fuerza de esta manera de pensar, se dirá que después de escritos
tales párrafos, acaso en aquellos mismos años, los monarcas adornaban sus palacios con obras
de Veronés y de Ticiano, tales que según la intransigencia de los místicos podían calificarse
de pecaminosas, y aun que el mismo Velázquez trajo varias de Italia para Felipe IV; mas esos
lienzos no eran imitados por nuestros pintores.

Los tratadistas de las bellas artes participaban de las mismas ideas; pues si bien los del
siglo XVI, unos como Francisco de Holanda, se postraban ante el genio de los italianos, y otros,
como don Felipe de Guevara, preferían a todo los restos del arte pagano, en cambio los del
siglo XVII sin dejar de entusiasmarse con Rafael y el Vinci, declaran categóricamente que el
objeto principal de la pintura es la glorificación de la fe. Carducho, entre otras afirmaciones
parecidas aceptando la opinión de un monje griego llamado Ignacio, dice que los pintores son
ministros del Verbo, atributo suficiente de apóstoles; y apoyándose en San Gregorio, San Juan
Damasceno y el venerable Beda, añade que el Espíritu Santo socorrió la flaqueza humana con
el milagroso medio de la pintura y que las pinturas de las imágenes son como historia y escritura
para los que ignoran.

Pacheco, movido por igual fervor, escribe que el fin de la pintura será mediante la imitación
representar la cosa con la valentía y propiedad posible... y estando en gracia alcanzar la
bienaventuranza, porque el cristiano criado para cosas santas, no se contenta en sus operaciones
con mirar tan bajamente... de modo que la pintura que tenía por fin parecerse sólo a lo imitado
ahora como acto de virtud, toma nueva y rica sobreveste, y demás de asemejarse, se levanta
a un fin supremo, mirando a la eterna gloria.

Menéndez Pelayo, que ha tratado magistralmente cuanto se refiere a nuestros escritores didácticos
de bellas artes, dice, después de copiar más extensamente aquellos párrafos: «Este profundo
sentido religioso, o más bien ascético que hace de Pacheco en la teoría un predecesor del espiritualismo
de Owerbeck, le mueve a quitar todo valor propio a la pintura considerándola sólo como una
manera de oratoria que se encamina a persuadir al pueblo... y llévalo a abrazar alguna cosa
conveniente a la religión».

D. Juan de Butrón[9], en un libro de insufrible culteranismo sienta también el principio de
que el gusto de una pintura, si con cordura lo recibiésemos, debía levantarnos al conocimiento
del amor de Dios y enseñarnos el principio de que procedemos.

Aun el preceptista de aquel tiempo menos especulativo y más practico, que fue Jusepe Martínez[10],
gran admirador de los italianos, aconseja al pintor católico que la elección de las pinturas
que se deben hacer para ser veneradas no sean hechas con extravagantes posturas y movimientos
extraordinarios, que mueven más a indecencia que a veneración; y en otro lugar añade que en
las pinturas religiosas antes se atienda a la devoción y decoro que a lo imitado: llegando
a decir que el fin de estas profesiones de escultura y pintura no se ha introducido para otra
cosa sino para adoración y veneración a sus santos; por cuyo medio Su Divina Majestad ha obrado
infinitos milagros.

Tal era el concepto que de la pintura tenían los escritores sagrados y los tratadistas especiales.
Estas doctrinas arraigaron con tal fuerza que un siglo más tarde todavía se revelan en rasgos
de superstición y fanatismo. Hombre tan serio como Palomino habla de un religioso de una santa
cartuja a quien hubieron de quitar de la celda una imagen de María Santísima, de suma perfección,
porque su mucha hermosura le provocaba a deshonestidad; y el P. Interian de Ayala exclama indignado:
«Porque ¿a qué viene el pintar a la Virgen, maestra y dechado de todas las vírgenes, descubierta
la cabeza? ¿A qué el cabello rubio esparcido y tendido por el blanco cuello? ¿A qué sin tapar
decentemente aquellos pechos que mamó el Criador del mundo? ¿A qué, finalmente el pintar sus
pies o totalmente desnudos o cubiertos con poca decencia?»[11]. De modo que hasta la Concepción
de Murillo, acaso la expresión más poética del arte católico, vino a ser sospechosa.

A propio intento me he detenido algo en lo que precede, aunque sin insistir lo que la materia
permite, porque tales ideas fueron la causa de que la pintura de aquel tiempo, exceptuando
el retrato, esté limitada al género religioso. Sin incurrir en el absurdo de rechazar esta
fase del espíritu nacional, séame permitido lamentar que su exclusivismo nos privara de otras
manifestaciones artísticas.

Pero si en lo que se refiere a la elección de asuntos, venció el amor a lo sobrenatural, en
lo tocante a la manera de tratarlos y a la representación de la figura humana, prevaleció un
sentido esencialmente realista. La pintura de entonces, no crea más que Cristos, Vírgenes y
Santos, pero no les da forma con rasgos de perfección soñada, sino mediante la más brava imitación
del modelo; su belleza no es un engendro de la mente, no nacen de la corta idea rafaelesca,
sino de la propia naturaleza humana. Los tipos de apóstoles, mártires y ermitaños, están tomados
del campo y de la hampa o son soldados viejos de Flandes y de Italia: el artista sin cuidarse
de ennoblecerlos ni siquiera limpiarlos, los coloca en los altares y allí son reverenciados
y adorados: persuaden al animo y seducen a la imaginación meridional porque tienen vida: la
pintura española esta creada.

III

JUVENTUD DE VELÁZQUEZ.

Don Diego Rodríguez de Silva y Velázquez nació en Sevilla, según tradición falta de pruebas,
en la calle de Gorgoja: fue su padre Juan Rodríguez de Silva, oriundo de Portugal, pero nacido
y avecindado en Sevilla, y su madre D.ª Jerónima Velázquez[12]: se le bautizó en la parroquia
de San Pedro el 6 de Junio de 1599.

De la infancia del gran pintor nada se sabe: es de suponer que estudiase algunos años con cualquier
profesor de humanidades de los muchos que por aquel tiempo había en Sevilla, mas no debió de
ser muy largo este aprendizaje literario. Cean Bermúdez dice: que notando sus padres una inclinación
decidida en el muchacho a la pintura, porque siempre estaba dibujando en los libros y cartapacios,
tuvieron por más acertado ponerle en la escuela de Francisco de Herrera El viejo, tan conocido
por su facilidad en pintar como por la aspereza de su genio. Era éste de condición tan desabrida
y dura que su hija por no aguantarle se metió monja y su hijo le robó y huyó a Italia. Sus
cuadros reflejaban su carácter: pintaba con extraordinario vigor, sin imitar a los que habiendo
estado en Italia volvían entusiasmados con la gracia y la elegancia de las escuelas romana
y florentina. Si esta intransigencia era resultado de ideales artísticos más o menos combatidos
o mera consecuencia de su carácter, nadie puede saberlo: lo cierto es que los discípulos le
sufrían de mala gana y paraban poco a su lado. El hombre debía de hacer intolerable al maestro.
Velázquez, acaso por deseo propio o, pensando mejor, por iniciativa de sus padres, pues aún
no había cumplido catorce años, abandonó el taller de Herrera y pasó al de Francisco Pacheco.
La figura de éste es interesantísima, tanto por el propio valer, cuanto por la influencia que
ejerció en el porvenir de Velázquez. No se sabe de cierto si nació en Sevilla ni si viajó por
Italia: de lo que no cabe duda es de que fue hombre de singular cultura y gran prestigio; pintor,
preceptista y poeta. Si no hubiese escrito más que versos nadie se acordaría de él porque los
hacía dañados de conceptismo, desaliñados y fríos, sin conseguir acercarse a sus modelos Herrera
y Rioja; y de Góngora que fue su amigo sólo se asimiló lo censurable. Como pintor rindió culto
al gusto italiano y aunque nada suyo se conserva de mérito sobresaliente, fue muy apreciado
en su tiempo, influyendo tal vez en esta estimación antes las prendas personales que las facultades
artísticas: sus cuadros son más correctos pero tan fríos como sus sonetos. Trató al Greco en
Toledo año de 1612 sin asimilarse ninguna de sus buenas cualidades. Ha pasado a la posteridad,
gracias a lo que escribió. Compuso en prosa entreverada de versos la Apacible conversación
entre un tomista y un congregado, acerca del misterio de la Purísima Concepción, nuestra señora,
y un opúsculo En defensa del compatronato de Santa Teresa, en el cual alegó razones contra
la opinión de Quevedo que, como es sabido, defendía el patronato exclusivo de Santiago. Pero
compuso dos obras porque merece ser más estimado. La primera es el[13] Arte de la pintura,
su antigüedad y grandezas. En lo que se refiere a las relaciones del arte con la religión esta
fundada en la doctrina y consejos de los amigos jesuitas que le ayudaron en su trabajo, y en
lo que toca a la practica es un reflejo de las ideas de los tratadistas neoplatónicos de Florencia.
El Libro de descripción de verdaderos retratos es una colección de ellos, hechos a dos lápices,
en que figuran desde el Rey Felipe II hasta artífices que entonces gozaban popularidad y hoy
están olvidados: los más del natural, otros valiéndose de copias, todos interesantísimos ya
por la calidad de las personas ya por la excelencia de la mano, y algunos tan sobria y magistralmente
trabajados que antes que de Pacheco pudieran ser de Velázquez.

No faltó, sin embargo, en Sevilla por aquellos años poeta que viendo un Cristo crucificado,
de Pacheco, en que la ejecución quedaba muy por bajo del pensamiento, dijese:

      ¿Quién os puso así Señor
    tan descarnado y tan seco?
    Vos me diréis que el amor,
    mas yo digo que Pacheco.

A pesar de lo cual, la personalidad artística y social del maestro debió de merecer tal respeto
a sus conciudadanos que llegó a ser alcalde y veedor del oficio de pintores, y el Santo Oficio
teniendo atención a su cordura y prudencia le encargó que tuviese particular cuidado de mirar
y visitar las pinturas de cosas sagradas que estuviesen en sitios públicos, dándole para ello
comisión, cual se requiere de derecho.

No sin fundamento llama Palomino a la casa de Francisco Pacheco cárcel dorada del arte, pues
fueron sus amigos y en distintas épocas debieron de leer o presentar allí sus obras muchos
hombres ilustres. Fernando de Herrera, Pablo de Céspedes, el licenciado Roelas, Martínez Montañez,
Juan de Malara, Baltasar del Alcázar, los Carducho, Góngora, Jauregui, Alonso Cano, Quevedo,
Rodrigo Caro, autor de la soberbia elegía a las ruinas de Itálica, y tal vez Miguel de Cervantes.

La atmósfera intelectual creada por tales artistas y poetas, de los cuales unos eran ya muertos
y otros aún vivían, fue el ambiente que comenzó a respirar Diego Velázquez, quien casi niño
salió de poder de Herrera, adusto y regañón, original e intransigente, que dibujaba con cañas
quemadas y pintaba con enormes brochas, y fue a parar a la escuela de un hombre bondadoso,
apacible, imitador de los italianos, cuya morada debía de ser academia donde prevalecía el
gusto clásico, fruto de la más pulcra ilustración, pero al fin clasicismo de reflejo.

Aquí comienza a despuntar el genio de Velázquez, porque aun viviendo rodeado de gentes que
por su educación y tendencia, sobre todo por las corrientes del tiempo, eran entusiastas de
todo espiritualismo, aunque allí dominaban en la doctrina y practica del arte, la devoción
a la antigua española y el renacimiento a la italiana, él lejos de doblegarse fácilmente a
la opinión ajena empezó a trabajar, inspirándose únicamente de lo que la Naturaleza ponía ante
sus ojos, obstinándose en dominar la forma, comprendiendo que las cosas en apariencia más bajas,
viles y groseras están preñadas de belleza para quien sabe estudiarlas. Mientras su maestro
escribía que la pintura es loable porque puede servir a la gloria de la religión y al fomento
de la piedad, cuanto los pintores más insignes competían en la representación de apariciones
milagrosas y prodigios inspirados en la fe; él hacía estudios de animales, aves, pescaderías
y bodegones con perfecta imitación del natural. 