 É que estando en su oracion, se cayó dormido, siendo vencido del sueño; y questando
en su sueño, vino á él el Viracocha en figura de hombre, y que le dijo: "Hijo, no tengas pena,
que yo te enviaré, el dia que á batalla estuvieres con tus enemigos, gentes con que los desbaratar
y quedes victorioso."

É que Inca Yupanqui, entónces, recordó deste sueño que seria ya hora que queria amanescer,
y como estuviese deste sueño alegre, tomó ánimo, y que se fué á los suyos, y que les dijo que
estuviesen alegres, porque él lo estaba, é que no tuviesen temor que no serian vencidos de
sus enemigos, que él ternia gente cuando menester la hobiese; y no les quiso decir más, ni
otras cosas de qué, ni de cómo, ni de dónde, aunque ellos se lo interrogaron. Y que de allí
adelante, cada noche se apartaba de sus compañeros é se iba al sitio do su oracion habia hecho,
á do siempre la continuó hacer ni más ni ménos que la primera vez lo hizo, y no para que le
viniese cada noche el sueño que la primera.

Mas de que, la postrer noche, questando él en su oracion, que tornó á él el Viracocha en figura
de hombre, y estando despierto, y que le dijo: "Hijo, mañana te vernán los enemigos á dar batalla,
y yo te socorreré con gente, para que los desbarates y quedes victorioso." Y otro dia de mañana,
dicen que descendiendo Uscovilca con su gente por Carminga [Carmenca] abajo, que es un cerro
que estaba á la descendida á la ciudad del Cuzco, yendo de la ciudad de Los Reyes, y como descendiese
este Uscovilca con todo su poder y gente, que asomaron veinte escuadrones de gente no vista
ni conoscida por Inca Yupanqui ni los suyos, la cual gente asomó por la parte de Collasuyo,
y por el camino de Acha, y por el camino de Condesuyo; y como llegase esta gente á do Inca
Yupanqui estaba, el cual estaba mirando con sus compañeros cómo descendian á él sus enemigos,
y que como á él llegasen los que en su favor venian, que le tomaron en medio diciéndole: Apu
Capac Inca aucaccata atipullac chaymiccanqui hina (?) punchaupi[26]; que dice: "Vamos, solo
rey, y venceremos á tus enemigos, que hoy en este dia ternás contigo prisioneros," Y que ansí
se fueron á la gente de Uscovilca que venia con todo hervor los cerros abajo, y encontrándose,
trabaron su batalla y pelearon desde la mañana, que fué la hora que se juntaron, hasta medio
dia; y fué de tal suerte la batalla, que de la gente de Uscovilca murió muy mucha cantidad
de gente, é ninguno fué tomado á mano que no muriese. 