 Por el
estorbo de estos tejadillos y de la larga línea de fachada de la casona, sólo se alcanzaba
a ver, por la derecha, una estrecha faja de terreno cultivado, paralela al río y perteneciente
al valle que, según todas las trazas, se extendía hacia aquella parte, es decir, a la derecha
del río. Y a todo esto, el patio y sus tejados, y el terreno de afuera, y las zarzas y los
helechos y la baranda del balcón, en fin, cuanto se veía o se palpaba desde mi observatorio,
húmedo, reluciente y goteando.

No habiendo cosa más risueña en que poner la vista por aquel lado, fuime a la otra fachada,
la que correspondía al claro frontero a mi alcoba. Por esta puerta salí a un largo balcón o
«solana», de madera encajonada entre dos «esquinales» o mensulones de sillería, llamados también
«cortafuegos». En el de mi derecha resaltaba el grueso y tallado canto de un escudo de armas,
cuyo frente no podía ver por lo que sobresalía el esquinal de la baranda del balcón. No pudiendo
ver tampoco desde allí, y por idéntico motivo, el resto de la fachada, supuse, y no sin fundamento,
que la parte de edificio habitada por mí formaba un cuerpo saliente. El balcón caía sobre un
huerto del mismo ancho que aquella fachada de la casa, y muy poco más de largo, con sus correspondientes
inclinaciones hacia ella y hacia el río; una docena de frutales en esqueleto; un cuadro de
repollos medio podridos; algunas matas de ruda, de mejorana y de romero; un rosal vicioso y
en barbecho lo demás; un muro viejo para cercarlo todo; y por encima del muro, surgiendo las
moles de un negro anfiteatro de fragosos montes, que allá se andaban en altura con el peñón
de la derecha, que formaba parte de él. Y no se veía otra cosa.

Por la dirección de la luz y otras señales bien fáciles de estimar, di por seguro que aquella
fachada de la casa miraba al Sur, y que por el lastral que bajaba a mi izquierda, es decir,
al Este, entre la pared del huerto y el monte de aquel lado desde un alto desfiladero que se
veía algo lejano, había venido yo la noche antes. Por este viento nada tenía que observar,
pues bien a la vista estaba la montaña que corría paralela a la casa asombrándola con su mole.
Había, pues, que buscar por el Norte del «solar de mis mayores» la perspectiva del valle entero,
que le parecía a Chisco «punto menos que la gloria».

Con este propósito me retiré de la solana de mi aposento, y salí al comedor. Estaban abiertos
los dos claros de él que daban al exterior de la casa. Acerquéme a uno de ellos, y vi que correspondían
ambos a otra solana muy escondida al socaire de la pared de mi habitación que, efectivamente,
sobresalía mucho de la línea general de la fachada. Entre esta pared y otro mensulón mucho
menos saliente que ella al extremo opuesto, corría la solana, a la que daba también una puerta
del dormitorio de mi tío.

Estaba abierta y me colé dentro. No había allí más que una cama del mismo estilo que la mía,
pero grande, de las llamadas de matrimonio; un crucifijo y una benditera en la pared del testero,
una cómoda, dos perchas, un palanganero, un sillón de vaqueta, dos sillas y un felpudo. La
cama estaba ya hecha, el suelo barrido y todas las cosas en orden, señal de que mi tío había
madrugado más que yo. Me asomé a una ventana abierta en la pared del Este junto a una alacena,
y vi lo que ya me había imaginado: el peñascal negro, jaspeado de grietas con vegetaciones
silvestres y separado de la casa por un callejón pendiente, de lastras resbaladizas.

Al volver al comedor por la salona, halléme con mi tío que entraba en él por la puerta de enfrente.
Llegaba fatigoso y se apoyaba en un bastón. A la luz del día parecíame su traza muy otra de
lo que me había parecido a la luz artificial. El blanco y fino cutis de su cara tenía un matiz
azulado, y había en sus ojos y en su boca una muy marcada expresión de anhelo. Sin embargo,
su «humor» era el de siempre; y si era disimulo de lo contrario, no se le conocía. Se admiró
de hallarme levantado tan temprano. Venía a ver qué era de mí; si se me oía revolverme en la
cama, para entrar, en este caso, a abrirme los balcones, si lo deseaba, y si no, para tener
el gusto de darme los buenos días. Le agradecí mucho su cuidado, y después de abrazarle le
pregunté cómo había pasado la noche y por qué madrugaba tanto.

--Como siempre, hijo del alma--contestóme entre toses y jadeos--. Y no me las dé Dios peores.
En buena salud, me levantaba con el alba; desde que tengo tan mal dormir, madrugo mucho más
que el sol, y con todo y con ello, me sobra tiempo de cama.

Parecióme que el relente frío de las madrugadas no debía de sentarle bien, y así se lo dije,
aconsejándole que se guardara de él.

--Eso será entre vosotros--me contestó con su aire chancero de costumbre--, avezados a vivir
entre cristales; ¡pero entre los montunos de por acá!... ¡Pobre de tu tío Celso el día en que
no pueda desayunarse con una tripada de esa gracia de Dios! Pero, vamos a ver, ¿y tú? ¿te has
desayunado ya con algo más de tu gusto? 