 Sin embargo, una vez que doña Rosalía se levantó dejándolos solos
en el estanquillo, Miguel la cogió una mano y casi a viva fuerza se la besó. Maximina se puso
encarnada y no supo más que decir:

--¡Oh, por Dios!...

Otra vez le dijo al oído hallándose de tertulia:

--Tengo que pedir a V. un favor, Maximina.

--¿Qué es?

--Que me dé V. un rizo de su pelo.

La chica levantó los ojos con sorpresa.

--¿Me lo dará V.?--repitió mirándola atrevidamente.

Maximina bajó los ojos haciendo una señal afirmativa.

Pero trascurrió un día y trascurrieron dos, y tres, y no daba señales de cumplir su promesa.
Miguel le preguntaba por señas: ella sonreía sin contestar. Entonces el joven se hizo el enojado
y evitó a su vez el encontrarse con ella. Maximina comenzó a echarle miradas tristes y tímidas,
que observaba riendo interiormente. Al fin, una noche por propia iniciativa, aquélla vino a
sentarse a su lado. Nuestro joven se mostró inflexible; no quiso hablar; afectó tomar una parte
muy activa en los juegos de prendas. Entonces la pobre niña dijo con voz débil:

--Tome V.

Miguel no la oyó.

--Tome V.--repitió un poco más alto.

Al volverse vio que tenía en las manos un papelito blanco. Comprendió que era el rizo de pelo
y lo tomó apretándole al mismo tiempo los dedos con ternura.

--Muchas gracias, Maximina--le dijo con acento conmovido.--Es V. muy buena, y cada día...

Antes que pudiese concluir, la niña se levantó, entrando en la casa. Miguel quedó saboreando
una dulce felicidad que nunca hasta entonces había gustado, la de ser querido de aquel modo
tan ingenuo y tan puro. Tenía el corazón henchido de suaves sentimientos; una ternura inefable
invadía su alma, y se dijo: ¿Por qué no he de querer yo a esta niña también? ¿Por qué no he
de decírselo? Agitado por este deseo súbito, se levantó de la silla y entró en casa con la
esperanza de encontrar a Maximina y expresarle lo que en aquel momento sentía. Recorrió a oscuras
la sala, el comedor y el pasillo, llamándola suavemente; pero no pudo hallarla. Echó una mirada
a la cocina y no vio en ella más que a la taciturna criada mondando patatas. Se habrá ido a
su cuarto, se dijo, y bajó tristemente la escalera para restituirse a la tertulia; pero al
cruzar por delante de la puerta del estanquillo que estaba a oscuras, se le ocurrió meter la
cabeza dentro y decir:

--Maximina.

--¿Qué?--contestó una voz apagada.

--¡Oh, picarilla! ¿está V. aquí?

Y se introdujo en la tienda.

--¿Dónde está V.?

--Aquí.

--Deme V. la mano.

--¿Para qué, para besarla? No quiero; es V. muy malo.

Miguel soltó una carcajada, reprimiéndola para que no le oyesen fuera.

--No, criatura; es para saber dónde está V. nada más.

Se sentó al lado de ella en una silla baja.

--¿Por qué se ha escapado V. de la tertulia?

--¿Y V. por qué me anda buscando?

--Para decirla a V. una cosa.

--¿Qué es?

--...Que la voy queriendo a V. mucho--dijo con acento apasionado, cogiéndola una mano.

La niña guardó silencio.

--Y que V. también me va queriendo a mí un poco, ¿no es verdad?

Tampoco contestó.

--Vamos, dígame V. que sí... aunque sea mentira.

--Yo no digo mentiras--manifestó la niña con voz dulce.

--¿Entonces, no me quiere V.?...

--Tampoco digo eso.

Miguel entusiasmado la abrazó.

--Pues yo te quiero, te quiero por lo hermosa y lo buena que eres...

Maximina al sentirse en los brazos del joven comenzó a temblar fuertemente.

--¡Suélteme V.! ¡por Dios me suelte V.!

--¿Me quieres tú? ¿me quieres?

--¡Suélteme V., por Dios!

--No, sin decirme que me quieres.

--Pues sí, le quiero, le quiero; ¡suélteme V.!

El joven la besó con pasión en los labios y la dejó huir a su cuarto. Él se volvió a la tertulia.
