 Carrera del ingenio.

Si el entendimiento es tal que pueda conducirse á sí mismo, si al examinar las obras de los
grandes escritores, se siente con fuerza para imitarlos, y se encuentra entre ellos, no como
pigmeo entre gigantes, sino como entre sus iguales, entónces el método de invencion le conviene
de una manera particular, entónces no debe limitarse á saber los libros, es preciso que conozca
las cosas; no ha de contentarse con seguir el camino trillado, sino que ha de buscar veredas
que le lleven mejor, mas recto, y si es posible á puntos mas elevados. No admita idea sin analizar,
ni proposicion sin discutir, ni raciocinio sin examinar, ni regla sin comprobar; fórmese una
ciencia propia, que le pertenezca como su sangre, que no sea una simple recitacion de lo que
ha leido, sino el fruto de lo que ha observado y pensado.

¿Qué reglas deberá tener presentes? Las que se han señalado mas arriba para todo pensador.
El entrar en pormenores seria inútil y tal vez imposible; que el empeño de trazar al genio
una marcha fija, es no ménos temerario que el de sujetar las expresiones de animada fisonomía
al mezquino círculo de compasados gestos. Cuando le veis abalanzarse brioso á su gigantesca
carrera, no le dirijais palabras insulsas, ni consejos estériles, ni reglas que no ha de observar;
decidle tan solo: «Imágen de la divinidad, marcha á cumplir los destinos que te ha señalado
el Criador; no te olvides de tu principio y de tu fin; tú levantas el vuelo y no sabes adónde
vas: alza los ojos al cielo, y pregúntaselo á tu Hacedor. Él te mostrará su voluntad; cúmplela
fielmente; que en cumplirla estan cifrados tu grandor y tu gloria[18].»

CAPÍTULO XIX.

EL ENTENDIMIENTO, EL CORAZON Y LA IMAGINACION.

§ I.

Discrecion en el uso de las facultades del alma. La reina Dido. Alejandro.

He dicho (Cap. XII) que para conocer la verdad en ciertas materias, era necesario desplegar
á un mismo tiempo diferentes facultades del alma, y entre ellas he contado el sentimiento.
Ahora añadiré que si bien esto es preciso cuando se trata de aquellas verdades, cuya naturaleza
consiste en relaciones con dicho sentimiento, como todo lo bello ó tierno, ó melancólico ó
sublime; no lo es cuando la verdad pertenece á un órden distinto que nada tiene que ver con
nuestra facultad de sentir.
