
Pareciéndole escasa la luz que penetraba por el montante de un amplio ventanal, abrió las hojas
de madera carcomida, desprovistas de vidrios. Luego levantó las colgaduras de damasco rojo
galoneadas de oro que cubrían como una tienda de campaña el amplio lecho majestuoso, en el
que habían nacido, procreado y muerto varias generaciones de Febrer.

La noche anterior, al retirarse del Casino, la había encargado Jaime con gran insistencia que
le despertase temprano. Estaba invitado a almorzar en Valldemosa. «¡Arriba!» La mañana era
de las mejores de primavera; en el jardín de la casa chillaban a coro los pájaros sobre las
ramas florecientes, mecidas por la brisa que enviaba el vecino mar por encima de la muralla.

La criada se fue, camino de la cocina, al ver que el señor se decidía al fin a echarse fuera
de la cama. Anduvo Jaime Febrer casi desnudo por la habitación, ante la ventana abierta, partida
por una columna delgadísima. No había miedo de que le viesen. La casa de enfrente era un palacio
viejo como el suyo; un caserón de pocos huecos. Frente a su ventana se extendía un muro de
color indefinido, con profundos desconchados y restos de antiguas pinturas, pero tan próximo
por la estrechez de la calle, que parecía poder tocarse con la mano.

Habíase dormido tarde, desasosegado y nervioso por la importancia del acto que iba a realizar
en la mañana siguiente, y el aturdimiento de un sueño corto e ineficaz le hizo buscar con avidez
la caricia reconfortante del agua fría. Al lavarse en una palangana estudiantil, angosta y
pobre, Febrer tuvo un gesto de tristeza. «¡Ah, miseria!...» Le faltaban las más rudimentarias
comodidades en aquella casa de un lujo señorial y vetusto que los ricos modernos no podían
improvisar. La pobreza surgía ante su paso, con todas sus molestias, en estos salones que le
hacían recordar los espléndidos decorados de ciertos teatros vistos en sus viajes por Europa.

Como si fuera un extraño que entrase por primera vez en su dormitorio, admiraba Febrer esta
pieza, grandiosa y de elevado techo. Sus poderosos abuelos habían edificado para gigantes.
Cada habitación del palacio era tan vasta como una casa moderna. El ventanal carecía de vidrios,
como los demás huecos del edificio, y en invierno había que mantenerlos todos con las hojas
cerradas, sin más luz que la que entraba por los montantes, cubiertos de cristales resquebrajados
y opacos por el tiempo. La carencia de alfombras dejaba al descubierto los pavimentos de piedra
arenisca y blanda de Mallorca, cortada en finos rectángulos, como si fuese madera. Los techos
lucían aún el viejo esplendor de los artesonados, unos obscuros, de artificiosas trabazones,
otros con un dorado mate y venerable que hacía resaltar los cuarteles coloreados de las armas
de la casa. Las paredes altísimas, simplemente enjalbegadas de cal, desaparecían en unas piezas
bajo filas de cuadros antiguos, y en otras detrás de ricas colgaduras de colores vivos que
el tiempo no lograba apagar. El dormitorio estaba adornado con ocho grandes tapices de un tono
verde de hoja seca, representando jardines, amplias avenidas de árboles otoñales, con una plazoleta
terminal en la que triscaban venados o goteaban solitarias fuentes en triples tazones. Encima
de las puertas colgaban viejos cuadros italianos de una suavidad acaramelada: niños de carnes
ambarinas jugueteaban con rizados corderos. El arco que dividía el verdadero dormitorio del
resto de la habitación tenía algo de triunfal, con columnas acanaladas sosteniendo un medio
punto de follaje tallado, todo de un oro pálido y discreto, como si fuese un altar. Sobre una
mesa del siglo XVIII veíase una imagen policroma de San Jorge pisoteando moros bajo su corcel;
y más allá la cama, la imponente cama, monumento venerable de la familia. Algunos sillones
antiguos, de encorvados brazos, con el rojo terciopelo calvo y raído hasta mostrar la blancura
de la trama, mezclábanse con sillas de paja y el pobre lavabo. «¡Ah, miseria!», volvió a pensar
el mayorazgo. El viejo caserón de los Febrer, con sus hermosos ventanales faltos de vidrios,
sus salones llenos de tapices y sin alfombras, sus muebles venerables confundidos con los más
ruines enseres, le parecía igual a un príncipe arruinado ostentando aún manto brillante y corona
gloriosa, pero descalzo y sin ropa blanca.

Él era igual a este palacio, imponente y vacío caparazón que en otros tiempos había guardado
la gloria y la riqueza de sus abuelos. Unos habían sido mercaderes, otros soldados, y todos
navegantes.

Las armas de los Febrer habían ondeado en flámulas y banderas sobre más de cincuenta navíos
de gavia--lo mejor de la marina de Mallorca--, que, luego de tomar órdenes en Puerto Pi, iban
a vender aceite de la isla en Alejandría, embarcaban especierías, sedas y perfumes de Oriente
en las escalas del Asia Menor, traficaban con Venecia, Pisa y Genova, o, pasando las Columnas
de Hércules, sumíanse en las brumas de los mares del Norte para llevar a Flandes y a las repúblicas
anseáticas la loza de los moriscos valencianos, llamada por los extranjeros mayólica, a causa
de su procedencia mallorquína.

Esta navegación continua a través de mares infestados de piratas había hecho de la familia
de ricos mercaderes una tribu de valerosos soldados. Los Febrer habían peleado o ajustado alianzas
con corsarios turcos, griegos y argelinos, habían escoltado sus flotas por los mares del Norte
para hacer frente a los piratas ingleses, y hasta una vez, a la entrada del Bosforo, sus galeras
habían abordado a las de Genova, que monopolizaban el comercio de Bizancio. Luego, esta dinastía
de soldados del mar, al retirarse de la navegación comercial, había rendido tributo de sangre
a la seguridad de los reinos cristianos y a la fe católica haciendo ingresar una parte de sus
hijos en la santa milicia de los caballeros de Malta.

Los segundones de la casa de Febrer, al mismo tiempo que recibían el agua del bautismo, llevaban
cosida a sus pañales la cruz blanca de ocho puntas, símbolo de las ocho bienaventuranzas, y
al ser hombres capitaneaban galeras de la Orden belicosa y acababan sus días como ricos comendadores
de Malta, contando sus proezas a los hijos de sus sobrinas y haciéndose cuidar achaques y heridas
por esclavas infieles que vivían con ellos, a pesar del voto de castidad. Monarcas famosos,
al pasar por Mallorca, habían salido del alcázar de la Almudaina para visitar a los Febrer
en su palacio. Unos habían sido almirantes de las flotas del rey; otros, gobernantes de lejanos
territorios; algunos dormían el sueño eterno en la catedral de La Valette con otros ilustres
mallorquines, y Jaime había contemplado sus tumbas en una visita a Malta.

La Lonja de Palma, gallardo edificio gótico vecino al mar, había sido durante siglos un feudo
de sus ascendientes. Para los Febrer era todo cuanto arrojaban en el inmediato muelle las galeras
de alto castillo, las cocas de pesado casco, las ligeras fustas, las saetías, panfiles, rampines,
tafureas y demás embarcaciones de la época, y en el inmenso salón columnario de la Lonja, junto
a los fustes salomónicos que se perdían en la penumbra de las bóvedas, sus abuelos recibían
como reyes a los navegantes de Oriente, que llegaban con anchos zaragüelles y birrete carmesí,
a los patronos genoveses y provenzales, con su capotillo rematado por frailuna capucha, a los
valerosos capitanes de la isla, cubiertos con la roja barretina catalana. Los mercaderes de
Venecia enviaban a sus amigos de Mallorca muebles de ébano con menudas incrustaciones de marfil
y lapislázuli o grandes espejos de luna azulada y marco cristalino. Los navegantes de vuelta
de África traían manojos de plumas de avestruz, colmillos de marfil, y estos tesoros y otros
iban a adornar los salones de la casa, perfumados por misteriosas esencias, regalo de los corresponsales
asiáticos.

Los Febrer habían sido durante siglos los intermediarios entre Oriente y Occidente, haciendo
de Mallorca un depósito de productos exóticos, que luego desparramaban sus naves por España,
Francia y Holanda. Las riquezas afluían fabulosamente a la casa. En algunas ocasiones, los
Febrer hasta hicieron préstamos a los reyes... Pero todo esto no podía evitar que Jaime, el
último de la familia, luego de perder en el Casino, la noche anterior, todo cuanto poseía--unos
centenares de pesetas--, hubiese aceptado dinero, para poder ir a la mañana siguiente a Valldemosa,
de Toni Clapés, el contrabandista, hombre rudo, de entendimiento despierto, y el más fiel y
desinteresado de sus amigos.

Mientras se peinaba, Jaime se contempló en un espejo antiguo, rajado y de luna nebulosa. Treinta
y seis años: no podía quejarse de su aspecto. Era feo, con una fealdad «grandiosa», según expresión
de una mujer que había ejercido cierta influencia sobre su vida.

Esta fealdad le había proporcionado algunas satisfacciones amorosas. Miss Mary Gordon, rubia
idealista, hija del gobernador de un archipiélago inglés de Oceanía, que viajaba por Europa
sin otro acompañamiento que el de una doméstica, le había conocido un verano en un hotel de
Munich, y ella fue la que, impresionada, dio los primeros pasos. El español era, según la miss,
un vivo retrato de Wagner joven. Y Febrer, sonriendo a impulsos del grato recuerdo, contemplaba
su frente abombada, que parecía oprimir con su pesadumbre los ojos imperiosos, pequeños e irónicos,
sombreados por gruesas cejas. La nariz era aguda y aguileña, la nariz de todos los Febrer,
valientes pájaros de presa de las soledades del mar; la boca desdeñosa y sumida; el mentón
saliente y recubierto por la suave vegetación, rala y fina, de la barba y el bigote. «¡Ah,
deliciosa miss Mary!» Cerca de un año había durado la alegre peregrinación por Europa. Ella,
enamorada de él rabiosamente por su parecido con el Maestro, quería casarse, y le hablaba de
los millones del gobernador, mezclando sus entusiasmos románticos con las aficiones prácticas
de su raza. Pero Febrer acabó por huir, antes de que la inglesa le dejase a su vez por algún
director de orquesta que se asemejase más a su ídolo.

«¡Ay, las mujeres!...» Y Jaime erguía su cuerpo de varón forzudo, algo encorvado de espaldas
por el exceso de estatura. Hacía tiempo que había renunciado a interesarse por ellas. Unas
leves canas en la barba y un ligero fruncimiento de la piel en las comisuras de los ojos revelaban
la fatiga de una existencia que había marchado, según decía él, «a toda máquina». Pero aun
así, le buscaban, y era el amor el que iba a sacarle de su angustiosa situación.

Al acabar el arreglo de su persona, salió del dormitorio. Cruzó un salón vastísimo iluminado
por los rayos del sol, que pasaban a través de los montantes de tres ventanales cerrados. El
suelo estaba en la penumbra, mientras las paredes brillaban como un jardín de vivos colores,
cubiertas de interminables tapices con figuras de doble tamaño natural. Eran escenas mitológicas
y bíblicas; damas arrogantes, de abultadas carnes color de rosa, que comparecían ante guerreros
rojos o verdes; enormes columnatas; palacios con guirnaldas de flores; cimitarras en alto,
cabezas por el suelo, tropeles de caballos panzudos con una pata en alto: todo un mundo de
viejas leyendas, pero con tintas frescas a pesar de los siglos, y entre franjas de manzanas
y hojarasca.

Febrer miró al pasar con ojos irónicos estas riquezas heredadas de sus ascendientes. Nada era
suyo. Hacía más de un año que estos tapices y los del dormitorio y todos los de la casa pertenecían
a ciertos usureros de Palma, que los habían dejado colgados en el mismo sitio. Esperaban la
llegada de un aficionado rico, que los pagaría con más esplendidez al imaginárselos adquiridos
directamente de su dueño. Jaime no era más que un depositario, amenazado con la cárcel en caso
de infidelidad en su custodia.

Al llegar al centro del salón dio un pequeño rodeo, a impulsos de la costumbre, pero empezó
a reír viendo que no había nada que interrumpiese su paso. Un mes antes aún estaba allí una
mesa italiana de mármoles preciosos que había traído el famoso comendador don Príamo Febrer
de una de sus expediciones en corso. Más allá tampoco había nada que le hiciese tropezar. Un
brasero enorme de plata repujada, montado sobre una tarima del mismo metal, con una fila circular
de geniecillos que sostenían este monumento, lo había convertido Febrer en dinero, vendiéndolo
al peso. Y el brasero le hizo recordar una áurea cadena, regalo del emperador Carlos V a uno
de sus ascendientes, que años antes había vendido en Madrid, también al peso, con el aditamento
de dos onzas de oro recibidas por el trabajo artístico y la antigüedad. Después había llegado
vagamente hasta él la noticia de que la cadena la vendieron en París por cien mil francos.
«¡Ah, miseria!» Los caballeros ya no podían vivir en estos tiempos.

Su vista tropezó con el brillo de unos enormes vargueños de labor veneciana montados sobre
mesas antiguas sostenidas por leones. Parecían fabricados para gigantes, con innumerables y
profundos cajones, cuyas caras exteriores tenían esmaltes policromos representando escenas
mitológicas. Eran cuatro piezas magníficas de museo: un recuerdo de la antigua magnificencia
de la casa. Tampoco eran suyos. Habían corrido la misma suerte que los tapices, y allí estaban
esperando un comprador. Febrer no era ya más que el conserje de su propia casa. Y también pertenecían
a los acreedores los cuadros italianos y españoles que adornaban las paredes de dos gabinetes
inmediatos; los muebles antiguos con sedas rapadas o rotas, pero de hermosas tallas; todo,
en fin, lo que conservaba algún valor entre los restos de la secular herencia.

Salió a la sala de recibimiento, vasta pieza en el centro del edificio, fría y de altísimo
techo, que comunicaba con la escalera. Las paredes blancas habían tomado con los años un tono
amarillento de marfil. Era preciso echar la cabeza atrás para alcanzar con la vista el negro
artesonado del techo. Ventanas abiertas junto a la cornisa ayudaban a los ventanales de abajo
a iluminar este salón inmenso y austero. Muebles, pocos y conventuales: amplios sillones de
brazos, con asientos y respaldares de vaqueta adornados de clavos; mesas de roble de retorcidas
patas; cofres obscuros, con oxidados herrajes sobre fondos de paño verde apolillado. La blancura
amarillenta de los muros sólo era visible, como las líneas de un enrejado, entre las filas
de lienzos, muchos de ellos sin marco.

Eran centenares de cuadros, todos malos e interesantes a la vez; pinturas encargadas para perpetuar
las glorias de la familia, hechas por antiguos artistas italianos y españoles de paso en Mallorca.
Un encanto tradicional parecía emanar de estos lienzos. Era la historia del Mediterráneo escrita
por torpes e ingenuos pinceles: encuentros de galeras, asaltos de fortalezas, grandes batallas
navales envueltas en humo, sobre cuyas vedijas flotaban los gallardetes de los navíos y las
altas torres de popa, en cuya cima rizábanse las banderas con la cruz de Malta o la media luna.
Los hombres peleaban en las cubiertas de los buques o en los esquifes que flotaban junto a
ellos; el mar, enrojecido por la sangre o las llamas de los barcos, estaba matizado de centenares
de cabecitas de náufragos, que a su vez luchaban sobre las olas. Una masa de cascos y chambergos
chocaba, sobre dos navíos aferrados, con otra de turbantes blancos y rojos, y sobre ellas alzábanse
mandobles y picas, cimitarras y hachas de abordaje. El disparo de cañones y trabucos cortaba
con lenguas rojas el humo del combate. En otros lienzos no menos obscuros veíanse castillos
arrojando llamas por sus troneras, y al pie de ellos guerreros con la cruz blanca de ocho puntas
sobre la coraza, tan grandes casi como las torres, y aplicando a éstas sus escalas para subir
al asalto.

Los cuadros tenían a un lado cartelas blancas con los mismos remates plegados de un escudo
de armas, y en ellas, escrito en defectuosas mayúsculas, el relato del suceso: encuentros victoriosos
con galeras del Gran Turco o con piratas pisanos, genoveses y vizcaínos; guerras en Cerdeña;
asaltos de Bujía y de Tedeliz; y en todas estas empresas era un Febrer el que dirigía a los
combatientes o se hacía notar por su heroísmo, descollando sobre todos el comendador don Príamo,
héroe endiablado, burlón y poco religioso, que había sido la gloria y la vergüenza de la casa.

Alternando con estas escenas belicosas estaban los retratos de la familia. En la parte más
alta, tocando a una fila de viejos lienzos de evangelistas y mártires, que formaban un friso,
mostrábanse los Febrer más antiguos, venerables mercaderes de Mallorca pintados algunos siglos
después de su muerte, graves varones de nariz judaica y ojos agudos, con joyas sobre el pecho
y altos gorros de aspecto oriental. A continuación venían los hombres de armas, los navegantes
de espada, con la cabellera al rape y el perfil de pájaro de presa, todos vistiendo armadura
de negro acero y algunos con la blanca cruz de Malta. De retrato en retrato, los rostros se
iban afinando, sin perder la frente abombada y la nariz imperiosa de la familia. El cuello
de la camisa, ancho, flácido y de burdo tejido, iba elevándose con el serpenteo almidonado
de la rizada gola; la coraza se convertía en justillo de terciopelo o seda; las barbas duras
y anchas, a la moda del Emperador, trocábanse en agudas perillas y empinados bigotes, a los
que servían de marco suaves guedejas.

Entre los rudos hombres de guerra y los elegantes caballeros resaltaban los hábitos negros
de ciertos eclesiásticos con bigotes y barbillas, ostentando altos bonetes de borla. Unos eran
dignatarios eclesiásticos de Malta, a juzgar por la insignia blanca que adornaba su pecho;
otros, venerables inquisidores de Mallorca, según la leyenda que ensalzaba su celo en pro de
la fe. Después de todos estos señores negros, de gesto imponente y ojos duros, venía el desfile
de pelucas blancas, de rostros aniñados por la rasura, de vistosas casacas de seda y oro adornadas
con bandas y condecoraciones. Eran regidores perpetuos de la ciudad de Palma; marqueses cuyo
marquesado había perdido la familia con los entronques matrimoniales, yendo sus títulos a fundirse
con otros de la nobleza de la Península; gobernadores, capitanes generales y virreyes de países
americanos y oceánicos, cuyos nombres despertaban una visión de fantásticas riquezas; entusiastas
botiflers partidarios de Felipe V, que habían tenido que huir de Mallorca, apoyo postrero de
los Austrias, y ostentaban como supremo título nobiliario el apodo de butifarras dado por el
populacho hostil.

Cerrando el glorioso desfile, casi a ras de los muebles, estaban los últimos Febrer de principios
del siglo XIX, oficiales de la Armada, de cortas patillas, rizos sobre la frente, alto cuello
con anclas de oro y negro corbatín, que habían peleado en el cabo de San Vicente y en Trafalgar;
y tras ellos el bisabuelo de Jaime, un viejo de ojos duros y boca desdeñosa, que al volver
Fernando VII de su cautiverio en Francia se había embarcado para prosternarse a sus pies en
Valencia, pidiendo con otros grandes señores que restableciese los usos antiguos y exterminase
la naciente plaga del liberalismo. Era un patriarca prolífico, que había prodigado su sangre
en varios distritos de la isla persiguiendo a las payesas, sin perder nada de su gravedad,
y al dar a besar la mano a algunos de los hijos legítimos que vivían en su casa y llevaban
su apellido, decía con voz solemne: «¡Dios te haga un buen inquisidor!»

Entre estos retratos de los Febrer ilustres veíanse algunos de mujeres. Eran señoras con hinchados
guardainfantes que llenaban todo el lienzo, iguales a las damas pintadas por Velázquez. Una
que emergía su busto frágil de la campana de terciopelo floreado de sus faldas, con cara puntiaguda
y pálida y un lazo descolorido en las rizadas y cortas melenillas, era la hembra notable de
la familia, la que habían apodado «la Greca» por su sabiduría en letras helénicas. Su tío,
fray Espiridión Febrer, prior de Santo Domingo, gran lumbrera de la época, había sido su maestro,
y «la Greca» podía escribir en su idioma a los corresponsales de Oriente que aún mantenían
con Mallorca un mortecino comercio.

Jaime encontraba con su vista algunos lienzos más allá--distancia que representaba el paso
de un siglo--, otro retrato de hembra famosa de la familia. Era una niña de blanca peluquíta,
vestida de mujer, con la falda plegada y los grandes ahuecadores de las damas del siglo XVIII.
Estaba junto a una mesa, al lado de un búcaro de flores, y sostenía con la exangüe diestra
una rosa igual a un tomate, mirando ante ella con ojillos porcelanescos de muñeca. A ésta la
habían llamado «la Latina». La cartela del retrato hablaba, en el estilo ampuloso de la época,
de su discreción y su ciencia, acabando por llorar su muerte a los once años. Las hembras eran
como retoños secos en el tronco vigoroso de los Febrer, peleadores y exuberantes. La sabiduría
se agostaba pronto en esta familia de marinos y guerreros, como planta que surge por equivocación
en un clima adverso.

Preocupado por sus pensamientos de la noche anterior y por el próximo viaje a Valldemosa, Jaime
se detuvo en el recibimiento contemplando los retratos de sus ascendientes. ¡Cuánta gloria...
y cuánto polvo! Hacía veinte años tal vez que un trapo misericordioso no se había remontado
a lo largo de la ilustre familia para adecentarla un poco. Los abuelos más remotos y las batallas
famosas estaban cubiertos de telarañas. ¡Y pensar que los prestamistas no habían querido adquirir
este museo de glorias, con el pretexto de que eran pinturas malas! ¡No poder traspasar estos
recuerdos a ciertos ricos ansiosos de crearse un origen ilustre!...

Jaime atravesó el recibimiento, entrando en las habitaciones del ala opuesta. Eran piezas de
techo más bajo; tenían encima un segundo piso, ocupado en otros tiempos por el abuelo de Febrer;
habitaciones relativamente modernas, con muebles viejos de estilo Imperio y en las paredes
estampas iluminadas del período romántico representando las desventuras de Átala, los amores
de Matilde y las hazañas de Hernán Cortés. Sobre las cómodas ventrudas veíanse santos policromos
y crucifijos de marfil, entre polvorientas flores de trapo, bajo campanas de cristal. Una panoplia
de ballestas, flechas y cuchillos recordaba a un Febrer, capitán de corbeta del rey, que hizo
un viaje alrededor del mundo a fines del siglo XVIII. Conchas purpúreas, caracolas de mar enormes,
con entrañas de nácar, adornaban las mesas.

Siguiendo un corredor, camino de la cocina, dejó a un lado la capilla, que estaba cerrada muchos
años, y al otro la puerta del archivo, vasta pieza cuyas ventanas daban sobre el jardín, y
en la que había pasado Jaime, de vuelta de sus viajes, muchas tardes, revolviendo legajos guardados
tras el enrejado de alambre de vetustas estanterías. Se asomó a la cocina, inmensa dependencia
donde se preparaban en otros tiempos los famosos banquetes de los Febrer, rodeados de parásitos
y generosos con todos los amigos que llegaban a la isla. 