 En fin, allí estaban para que dispusiera de ellos a mi comodidad, como podía
disponer de otros comparientes de allá, que no les habían acompañado, quién por falta de salud,
quién por la de cabalgadura. Todos tuvieron en mucho a don Celso y le fueron muy adictos, aunque
le molestaron poco.

Sin acabar de sentarse apenas estos personajes, apareció en la salona otro cuyo aspecto me
sorprendió mucho. Era alto, más que el de Caórnica; de luenga y puntiaguda barba blanca, moreno
de color, de nariz muy prominente y aguileña, ojos pequeñitos y verdes y cejas erizadas y blanquísimas;
la cabeza cubierta con un alto gorro cilíndrico de piel de nutria, y todo el cuerpo, hasta
los pies, con un capotón de paño ceniciento. Parecía un mago. Se quitó el gorro y se despojó
del capote en cuanto se encaró conmigo, y dejó al descubierto un matorral de pelos blancos,
recios y apretados, y un vestido de anticuada forma con relación a los figurines vigentes,
de buen paño, sí, pero muy descolorido ya. Aquel hombre venía de los precipicios del Deva,
y resultó ser el famoso don Recaredo, de quien yo tenía muchas noticias por mi tío; hidalgo
de rancio solar, célibe impenitente, afamado cazador de fieras, y de grande y merecido influjo
en toda su comarca; bien relacionado con los hombres del ajetreo político de la capital y sucursales
de ella; muy solicitado de aspirantes a la representación en Cortes del distrito, en épocas
de lides electorales... y primoroso carpintero de afición, única bien arraigada que se le conocía
y con la cual entretenía las soledades y holganzas de su vida en el viejo caserón que habitaba.
