 El largo alejamiento de la patria, la tenaz persistencia de la lucha,
la efímera ocupación del suelo que reducía con frecuencia esa misma patria a los límites del
campamento y en los días de batalla a la tierra del combate, la influencia, por fin, de la
vida militar prolongada, habían hecho de los oficiales argentinos y colombianos el prototipo
de los hombres ligeros en el pensamiento y en la acción, brillantes en la despreocupación del
porvenir, viviendo au jour le jour, sabiendo que con valor pagaban, y seguros de que el caudal
no concluiría.

Al fin, uno cedió. ¿El más patriota, el más razonable? ¡Cuánto se ha dicho sobre esa entrevista
de Guayaquil, que algunos historiadores, para quienes las cosas de la independencia están siempre
al diapasón de la tragedia, han querido cubrir con un velo misterioso y levantar al nivel de
los grandes problemas históricos! Al norte del Ecuador, el acto de San Martín no fue sino el
acatamiento respetuoso del genio y del derecho de su rival; al sur, la abnegación suprema de
un gran corazón, la inspiración del patriotismo, en generoso sacrificio de sí mismo en obsequio
de la causa americana. A mis ojos (y bien osado me encuentro para hablar de estas cosas, después
de voces tan altas y autorizadas); no hubo sacrificio personal en el retiro del general San
Martín. Todo es cuestión de organización moral; Bolívar, retirándose a la vida privada, o San
Martín, manteniendo a sangre y fuego su primacía en el Perú, habrían sido hechos tan fuera
de la lógica, tan contrarios a su carácter como naturales fueron los papeles diversos que les
tocaron en el drama. Bolívar...--se me ocurre suponer a Bolívar nacido en suelo argentino,
miembro de la logia Lautaro (allí Alvear habría encontrado su maestro)--vencedor en San Lorenzo,
general transitorio del ejército del Norte, organizador, en fin, del ejército de los Andes.
¿Cuál habría sido su actitud ante la situación interna del país bajo el directorio de Rondeau?
¿Habría, como San Martín, desobedecido, cruzado la montaña, y dando la espalda a la anarquía,
más aún, a la agonía de la patria nueva, ido a libertar al Perú? ¿ Habría, una vez vencedor
en el Perú, cedido el puesto a San Martín viniendo del norte, embarcádose, y llegado frente
a las playas de su tierra, negádose a pisarlas, porque la guerra civil la asolaba, para ir
a terminar en la vida de un bourgeois meditabundo, su carrera de acción y de luz? Y allí, en
la casita de los arrabales de Bruselas, Bolívar, en 1830, cuando un pueblo golpeaba a su puerta,
pidiéndole que se pusiera al frente de la insurrección contra un opresor tan odiado como el
español... ¿habría contestado a los belgas con la seca lógica de San Martín? A mi juicio, los
rumbos de la historia americana habrían cambiado profundamente; el espíritu se pierde en la
conjetura, pero el estudio de los caracteres de esos dos hombres permite asegurar que su acción,
en medios idénticos, habría sido diversa. 