 Era hermosa:
por tal la celebraban; su voz sonaba como las músicas bonitas. Primero se puso a cambiar, y
luego a vender churros, pues tenía tino de comercianta; pero nada le valió su buena voluntad,
porque hubo de cogerla de su cuenta la Diega, que en pocos días la enseñó a embriagarse, y
otras cosas peores. A los tres meses, Pedra no era conocida. La enflaquecieron, dejándola en
los puros pellejos, y su aliento apestaba. Hablaba como una carreterona, y tenía un toser perruno
y una carraspera que tiraban para atrás. A veces pedía por el camino de Carabanchel, y de noche
se quedaba a dormir en cualquier parador. De vez en cuando se lavaba un poco la cara, compraba
agua de olor, y rociándose las flaquezas, pedía prestada una camisa, una falda, un pañuelo,
y se ponía de puerta en la casa del Comadreja, calle de Mediodía Chica. Pero no tenía constancia
para nada, y ningún acomodo le duró más de dos días. Sólo duraba en ella el gusto del aguardiente;
y cuando se apimplaba, que era un día sí y otro también, hacía figuras en medio del arroyo,
y la toreaban los chicos. Dormía sus monas en la calle o donde le cogía, y más bofetadas tenía
en su cara que pelos en la cabeza. Cuerpo más asistido de cardenales no se conoció jamás, ni
persona que en su corta edad, pues no tenía más que veintidós años, aunque representaba treinta,
hubiera visitado tan a menudo las prevenciones de la Inclusa y Latina. Almudena la trataba,
con buen fin, desde que se quedó huérfana, y al verla tan arrastrada, dábale de tres cosas
un poco: consejos, limosna y algún palo. Encontrola un día curándose sus lamparones con zumo
de higuera chumbo, y aliñándose las greñas al sol. Propúsole que se fuera con él, poniendo
cada cual la mitad del alquiler de la casa, y comprometiéndose ella a cortar de raíz el vicio
de la bebida. Discutieron, parlamentaron; diose solemnidad al convenio, jurando los dos su
fiel observancia ante un emplasto viscoso y sobre un peine de rotas púas, y aquella noche durmió
Pedra en el cuarto de Santa Casilda. Los primeros días todo fue concordia, sobriedad en el
beber; pero la cabra no tardó en tirar al monte, y... otra vez la endiablada hembra divirtiendo
a los chicos y dando que hacer a los del Orden.

«No poder mí con ella. B'rracha siempre. Es un dolor... un dolor. Yo estar ella migo por lástima...».

Al ver que las dos mujeres, después de atizarse un par de tintas, miraban burlonas al ciego
y a Benina, esta tuvo miedo y quiso retirarse.

«Dir tú no, Amri. Quedar migo--le dijo el ciego cogiéndola de un brazo.

--Temo que armen bronca estas indinas... Acá vienen ya».

Aproximáronse las tales, y pudo la Benina ver y examinar a su gusto el rostro de Pedra, de
una hermosura desapacible y que despedía. 