En el Estudio sobre la vida y las obras del ilustre jurisconsulto alemán se exponen en breve
resumen sus principales escritos: así como en el gran número de notas críticas que acompañan
a la versión, se ha procurado completar el texto primitivo, en vista de otros trabajos posteriores,
poniéndolo en consonancia con las últimas investigaciones filosóficas e históricas. Por último,
en la parte referente al Derecho civil alemán, no sólo se han indicado las principales modificaciones
introducidas en éste después de la publicación de la ENCICLOPEDIA, sino las más importantes
diferencias entre aquél y nuestro derecho positivo.

El tomo I consta de 336 páginas, y comprende:

Advertencia de los traductores y anotadores.--Noticia sobre la vida y obras de Ahrens.--Prólogo
del autor.--Introducción.

Principios de Filosofía del Derecho: Fundamentación de la idea del Derecho.--Exposición de
sus elementos capitales.--Crítica de los principales sistemas.--Formas del Derecho; fuentes
inmediatas y mediatas.--El Estado.--División orgánica del Derecho privado y público, según
los fines de la vida.

Historia del Derecho: Principios filosóficos de esta historia.--Períodos capitales.--El Derecho
pre-histórico.--Derecho oriental; ojeada general.--Los indos.--El pueblo zendo.--China.--Egipto.--Los
hebreos.--Derecho musulmán.--Apéndices.

El tomo II consta de 464 páginas, y contiene:

Historia del Derecho en Grecia y Roma: Diferencia entre ambos Derechos.--Derecho griego.--Derecho
romano.--Juicio histórico y filosófico.

Historia del derecho de los pueblos cristianos: Derecho germánico de sus diversas épocas hasta
nuestros días.--Derecho de los pueblos germánicos no alemanes.--Derecho germánico de los pueblos
latinos.--Derecho de los pueblos eslavos.--Derecho húngaro.--Juicio filosófico-histórico.

El tomo III consta de 384 páginas, y contiene:

Sistema del derecho privado: El concepto, fin, división y método del mismo.

Parte general: Sujeto del Derecho.--Objeto del mismo.--Relaciones jurídicas; origen y terminación
de los Derechos.--Modos de adquirir el Derecho.--Información de las relaciones jurídicas en
el espacio y el tiempo.--Protección de los Derechos.--La posesión.

Parte especial: Derecho de las personas.--Derecho de bienes.--Derecho de obligaciones; contratos
y sus clases.--Derecho de sociedad.--Derecho de matrimonio, de familia y de sucesión.--Derecho
de las profesiones.

Derecho público: Derecho del Estado y de la sociedad.--Derecho internacional.

Metodología jurídica.

Precio de la obra, 18 pesetas en Madrid y 21 en provincias.

Encuadernado en pasta española, 4,50 pesetas más.

CALDERÓN DE LA BARCA

Teatro selecto, precedido de un estudio crítico de D. Marcelino Menéndez Pelayo; 4 tomos, 8.º,
48 y 56 reales. Contiene:

=TOMO I=

Estudio crítico, por D. Marcelino Menéndez Pelayo.

DRAMAS RELIGIOSOS Y FILOSÓFICOS

La vida es sueño.--La devoción de la Cruz.--El mágico prodigioso.--El Príncipe constante.
