Por primera vez iba á alejarme de mi patria por algunos años,... talvez para siempre! Honda,
con sus escombros sublimes, quebrantados sepulcros de una antigua opulencia,--sus saltadores
y ruidosos rios, espumantes como cataratas,--sus altas palmeras entretejidas en flotantes pabellones,--sus
siempre verdes y suntuosas arboledas que bañan en las ondas la crespa y abundante melena,--sus
cerros escarpados y en anfiteatros, de eterna soledad, y sus llanuras de esmeralda cuyas altas
gramíneas sacuden en el estío los recios huracanes;--Honda, la reina destronada, sombra de
su lejano esplendor; se presentaba á mis ojos con su manto azul y sus ruinas cubiertas de parásitas,
mas triste y mas hermosa que nunca. Jerusalen del poema oscuro de mi juventud, la dejaba entre
sus colinas y sus bosques como un santuario de recuerdos venerables. La madre recibia el adios
del hijo viajero: mi pensamiento la comprendía mejor que nunca!

Dejar la tierra natal ¡este solo hecho entraña un drama entero para el corazón! Qué momento
tan solemne aquel, de recogimiento para el alma del viajero, de esperanza profunda y de temor
supremo!

Al dejar la playa arenosa donde quiebra sus hondas el majestuoso Magdalena, creía separarme
de un inmenso tesoro. Ahí quedaban: la tumba de mi padre, las tradiciones de familia, la ceniza
del hogar, las dulces memorias, los caprichos y los locos amores de la juventud, los amigos,
la fortuna, la libertad, el aire, el cielo, los mil rumores vagos y confusos, y todo ese adorable
conjunto de impresiones y sueños, de pesares y recuerdos, de infortunios y dichas, que se llama
la Patria!... Todo eso quedaba atras, como sepultado en un panteon cuya portada era Honda!
¿Y adelante?... Lo vago y desconocido,--lo infinito y maravilloso;--eso que el corazón acaricia
en sus sueños de esperanza, y que la duda cubre con sus sombras cuando el viajero se dice:
¡quién sabe!

       *       *       *       *       *

Honda es una vieja ciudad, enteramente española por su construccion, pero de un aspecto tan
caprichoso y pintoresco que llega hasta las proporciones de lo romántico. El rio Magdalena,
la grande arteria del comercio de Nueva Granada, despues de haber traído por algunas leguas
la direccion de S. E. á O., pierde repentinamente su mansedumbre, se estrecha entre las altas
rocas de dos serranías paralelas, y torciendo directamente al norte se lanza por entre raudales
pedregosos, coronado de espuma, bramando como la gran mole de una catarata, y, como fatigado
de ese descenso tormentoso, va á reposarse, una legua mas abajo, lamiendo suavemente las anchas
playas de la Bodega. Una llanura de cuatro leguas, interrumpida por algunos bosques y colinas;
pintorescos y de lujosa vegetacion, viene desde la derruida ciudad de Mariquita (la tumba del
conquistador Quesada), al pié de la cordillera central de los Andes, y termina sobre la orilla
izquierda del Magdalena, dominando el áspero raudal que los naturales llaman el Salto. El primoroso
rio Gualí, azul, saltador, espumante como un torrente, y orrilado por suntuosas arboledas,
limita la llanura por el norte, y corriendo de O. á E. viene á darle su limpio tributo al Magdalena,
dividiendo en dos partes la ciudad de Honda; en tanto que á 400 metros mas arriba una hermosa
quebrada desemboca tambien, cortando la playa del puerto principal.
