 Mientras tanto la capital de la republica se encontraba en un estado de
continua alarma, pues los esclavos de Curiepe y otros puntos de la costa y de los valles orientales,
a pretexto de defender los derechos de Fernando VII, desde el 24 de Junio, en que habian tomado
las armas, andaban cometiendo todo genero de desmanes, tropelias y vejaciones con el mas feroz
vandalismo, y Monteverde avanzaba hacia alli, despues de haber dejado algunas tropas frente
a la Victoria.

En el punto que este movimiento del enemigo tenia lugar, una nueva decepcion ponia a Bolivar
en inminente peligro y con el a la republica. El ultimo dia de Junio, el oficial de milicias
Francisco Fernandez Vinoni, con alguna tropa, el presidio y varios reos de Estado, proclamaba
a Fernando VII, enarbolando en el castillo de San Felipe de Puerto-Cabello una bandera roja,
y despues de algunas intimaciones infructuosas rompia el fuego de su artilleria contra la plaza.
En tan critica situacion, y fuera de si con un suceso que tal vez iba a decidir de la suerte
del pais, trato Bolivar sin embargo de sostenerse, y lo hizo asi durante tres dias; pero al
saber que los espanoles de Valencia se dirigian ya hacia alli y que sus puestos avanzados se
pasaban al enemigo, antes de abandonar Puerto-Cabello quiso tentar fortuna y mando a su encuentro
unos 200 hombres con los coroneles Mires y Jalon. Estos fueron derrotados en San Esteban y
habiendo quedado prisionero el ultimo con solo siete soldados regreso el primero al lado de
Bolivar.

Con 40 hombres que le quedaban, despues de haber capitulado los habitantes de Puerto-Cabello
temiendo la ruina de la poblacion, el digno jefe trato de defenderse todavia en las afueras
desde el Trincheron: pero el dia 6 no contando sino 8 oficiales a su servicio, se embarco con
ellos en Borburata, arribo a la Guaira y comunico a Miranda desde Caracas, algunos dias despues,
los incidentes de tan lamentable acontecimiento.

Asi que lo supo el Generalisimo, propuso a Monteverde, que se hallaba en Valencia, una suspension
de hostilidades; pero el general espanol por toda respuesta se ofrecio a concederle una capitulacion;
la cual, admitida en principio por Miranda, pronto recibio este las condiciones que, despues
de ajustadas, dieron lugar a algunas diferencias. Pero apremiado por Monteverde las ratifico
Miranda el 25 de Julio de aquel ano, el de 1812, quedando la Confederacion, conforme a las
capitulaciones, asi como el armamento y demas objetos militares en poder del general espanol
bajo garantia de respeto a las personas, cualesquiera que hubieren sido su conducta y opiniones
durante la revolucion.

Al dia siguiente las tropas espanolas penetraban en la Victoria, y tres mas tarde en Caracas,
de donde huyeron algunos patriotas con intencion de embarcarse en la Guaira, y entre los que
asi se precipitaban, poco seguros del cumplimiento de lo estipulado, figuraba tambien el desgraciado
Generalisimo de la efimera Confederacion venezolana.

CAPITULO IV

Bolivar se embarca para Curazao.--Tirios y Troyanos.--Constitucion de 1812.--Complot de varios
jovenes patriotas.--Marino y Bermudez.-- Atrocidades de Zuazola.--Sus consecuencias.--Sitio
de Maturin.--La revolucion revive.--Bolivar en Cartagena.--Principia a ejecutar sus planes.--Paso
del Zulia.--Asciende a brigadier.--Penetra en Venezuela.-- La guerra a muerte.--Conquistas.--Proclama.--Nuevos
triunfos.--Entrada de Bolivar en Caracas.

Bolivar, cuyo animo acostumbrado desde la ninez a los grandes reveses y cuyo amor por la patria
no se abatian en ninguna circunstancia, dominado en la que tan cruelmente pesaba sobre el pueblo
venezolano por la idea de salvarle y de sacudir un dia el pesado yugo que venia a esclavizarle
de nuevo, trato de conservarse, y merced a la buena amistad del espanol Don Francisco Iturbe,
que gozaba de gran favor cerca de Monteverde, obtuvo un salvoconducto y se embarco en seguida
para Curazao.

La terminacion de la campana trajo la desavenencia entre el capitan general Miyares y Monteverde,
que se negaba a reconocer su autoridad en los paises por el recuperados para la Espana, dando
por resultado la destitucion del primero y la elevacion del pacificador a la dignidad superior
de Venezuela. Entonces, alegando que se conspiraba nuevamente, apreso a muchos distinguidos
americanos. Miranda siguio muchos meses en los calabozos de Puerto-Cabello, de donde fue trasladado
a Cadiz y con destino al arsenal de la Carraca, que andando el tiempo le vio morir el dia 14
de Mayo de 1816. Juan Pablo Ayala, Madariaga, Mires y Roscio, patriotas venerables, fueron
tambien remitidos a Espana y encerrados en seguida en los presidios de Africa.

La Constitucion espanola, jurada en Cadiz por Fernando VII, fue publicada por Monteverde el
3 de Diciembre y adoptada, cinco dias mas tarde, por el pueblo y el clero. Pero algunos jovenes
patriotas, llenos de intrepidez y desesperacion, concibieron el proyecto de sorprender, desembarcando
en la Guaira, el destacamento realista que alli estaba y cuya fuerza consistia en 300 hombres,
la mayor parte gueirenos. Eligieron como jefe al rico margariteno Santiago Marino, quien para
el golpe de mano intentado no contaba sino con el insignificante numero de seis fusiles. Sin
embargo, llegada la ocasion de obrar, la guarnicion del puerto, abandonando a sus jefes, se
unio con los venezolanos.

Pronto las fuerzas de Marino, convenientemente distribuidas entre el, Bernardo Bermudez y Jose
Francisco, derrotaron las tropas de Cerveris y ocuparon a Maturin, cuya guarnicion huyo tan
luego como Bermudez se presento en sus cercanias. Con no menos rapidez, las fuerzas destacadas
por orden del capitan general al mando de Don Antonio Zuazola batieron a los patriotas, primero
en los Magueyes, y el 16 de Marzo de 1813 en Aragua. Este jefe no solo fusilo a los prisioneros
que hizo, sino que mostro la mayor inhumanidad mandando matar a inofensivas mujeres, a venerables
ancianos y a inocentes ninos.

Una parte de los derrotados y otros muchos patriota, irritados en vista del proceder de Zuazola,
se refugiaron en Maturin, donde Piar y Azcua mandaban durante la ausencia de Bermudez, y cuyos
jefes lograron desbaratar con solo 500 hombres, en una salida que hicieron de la plaza, a 1.500
mandados por Don Lorenzo de la Hoz, rechazando despues a fuerzas mayores todavia, y poniendo
al capitan general en el caso de presentarse en el teatro de la guerra a dirigir por si mismo
las operaciones.

Monteverde, a la vista ya de Maturin con mas de 2.000 hombres, intimo la rendicion de la plaza
en el termino de dos horas, so pena, en caso contrario, de entregarla al furor de sus soldados.
La contestacion fue: "Que el pueblo de Maturin estaba resuelto a perecer en defensa de las
libertades patrias." Entonces tuvo lugar un sostenido y encarnizado combate por ambas partes,
retirandose al fin los espanoles con perdida de 500 hombres muertos en el campo de batalla,
entre los que habia 27 oficiales, y abandonando Monteverde al enemigo cinco canones, muchas
armas y pertrechos, su propio equipaje y mas de 6.000 pesos de plata.

Este memorable hecho de armas tenia lugar el 25 de Mayo; y desde esta fecha la revolucion cobraba
nueva vida. Entre tanto el general San Martin adelantaba tambien en la causa de la independencia
en Buenos-Aires, y todo parecia anunciar dias de bonanza para la America. El abatido espiritu
publico volvia a levantarse, saliendo como del estupor de un terrible sueno a la realidad amable
de la vida, cuando el leal Bolivar, a quien el gobierno de Espana habia confiscado los bienes,
que eran cuantiosos, con anterioridad a los ultimos sucesos referidos, se presentaba en Cartagena
en los primeros dias de Octubre de 1812, decidido a inmolar su existencia en aras de la patria
por su libertad y engrandecimiento. Venia acompanado de los hermanos Miguel, de Manuel Cortes
Campomanes, de Fernando Carabano, de Jose Felix Ribas y de varios distinguidos oficiales.

El plan que guiaba sus pasos, mirado aun por los menos desconfiados como irrealizable, era
el de dar la libertad a Venezuela con el concurso de la Nueva-Granada, que hasta cierto punto
habia seguido la misma marcha en su revolucion contra los espanoles realistas. En Cartagena
obtuvo el mando de una pequena fuerza, con la cual subio por las margenes del Magdalena, y
despues de haber batido varias partidas de las tropas enemigas en diferentes puntos de aquel
rio, desde Ocana solicito el permiso del gobierno de Cartagena para pasar a Cucuta.

Obtenido el consentimiento, con grande esperanza y entusiasmo emprendia su obra el valeroso
caudillo. Solicito auxilios del gobierno de Cundinamarca, que le facilito 500 hombres, y se
puso en marcha con animo de llegar hasta Caracas conforme a su ofrecimiento. El coronel espanol
Don Ramon Correa podia disponer hasta de unos 4.000 hombres que por aquella parte guardaban
la frontera venezolana. Pero Bolivar, valiendose de ingeniosas extratagemas, apoyado por el
pueblo y con relaciones de falsos espias, hizo que el enemigo abandonase algunas fuertes posiciones,
llegando asi a la vista de San Jose de Cucuta, donde Correa habia concentrado mas de 800 hombres.

Al amanecer del 28 de Febrero de 1813 ocupo Simon Bolivar las alturas sitas al Oeste de San
Jose, para cuya operacion tuvo que atravesar el caudaloso Zulia con una miserable canoa, y
cayendo sobre las tropas espanolas, despues de arrojarlas de sus posiciones, cargandolas a
la bayoneta las derroto completamente, ocupo su artilleria, fusiles y cuantos pertrechos tenia
Correa dentro de la villa, y retirandose a la Grita, los valles quedaron libres del todo. El
empleo de brigadier, el titulo de ciudadano de la Union, y ademas el mando en jefe de la division,
de Cucuta, fueron las recompensas otorgadas a Bolivar por tan senalado triunfo.

Unida su fuerza a la que trajo el coronel Manuel Castillo, jefe militar de Pamplona, ascendia
ya a unos 1.200 hombres bien municionados y armados. Con 800 destaco al citado coronel para
que atacase a Correa, quien el 13 de Abril se veia forzado a abandonar la angostura de la Grita,
en donde estaba bien atrincherado. Entonces Bolivar se dirigio a Venezuela con sus exiguas
fuerzas, pero con buenos oficiales. Entre estos iba en clase de mayor general de la expedicion
el venezolano Rafael Urdaneta, el valiente joven Jose Felix Ribas y el comandante Atanasio
Giraldot, asi como tambien el capitan Luciano D'Eluyar. Estos ultimos eran dos bizarros granadinos.
En Cucuta quedaron Joaquin Ricaurte, segundo jefe del ejercito, Francisco de Paula Santander
y algunos otros.

El jefe venezolano fue recibido en Merida con grandes muestras de aprecio y entusiasmo el dia
primero de Junio. Alli concibio el mas grande, el mas importante y trascendental de sus pensamientos
revolucionarios. Desde el principio de la guerra eran condenados a muerte por los espanoles
cuantos individuos caian en su poder, con las armas en la mano, mientras que los suramericanos
daban cuartel a sus enemigos. Esta ventajosa circunstancia hacia que los naturales, puestos
en el duro trance de servir, se afiliasen con preferencia en las filas realistas. Asi, pues,
la guerra a muerte fue el grandioso pensamiento que habia de dar a Venezuela su deseada independencia.
Antes de imprimir a su resolucion un caracter solemne, se limito por el momento a publicar
una proclama, fecha el 8 de Junio, en la cual lanzaba a los enemigos la amenaza de una guerra
de exterminio si ellos seguian usando con los prisioneros el mismo rigor que hasta entonces.
Y luego marcho sobre Trujillo, donde entro Giraldot sin encontrar la menor resistencia.

Menos de un mes basto a Bolivar para conquistar dos provincias venezolanas, libertando por
una serie no interrumpida de triunfos el extenso pais que media entre Tenerife y Trujillo,
desde cuyo ultimo punto, el 15 de Julio, anuncio a la republica la solemne resolucion que desde
aquel dia adoptaba, declarando la guerra a muerte a los enemigos armados contra la patria.
"Espanoles y canarios, decia en su manifiesto; contad con la muerte aun siendo indiferentes,
si no obrais activamente en favor de la libertad de la America. Americanos, contad con la vida
aun cuando seais culpables."

Al siguiente dia, al pie de la cordillera que separa la comarca de Niquitao de las llanuras
de Varinas, en el punto llamado las Mesitas, los oficiales Urdaneta y Ribas atacaban con 550
hombres a un cuerpo de realistas compuesto de 800 soldados, venciendolos tras un renido combate
que duro desde las nueve de la manana hasta las cinco de la tarde. Unos 450 prisioneros y todas
las armas de los realistas quedaron en poder de los vencedores.

A esta victoria siguio la de los Horcones, nombre del territorio en que Ribas volvio a derrotar
a los espanoles y esta situado entre el Tocuyo y la ciudad de Barquisimeto. Por fin, desbaratando
aqui y alli cuantos obstaculos se oponian a su paso, el 7 de Agosto Simon Bolivar hacia su
entrada triunfal en Caracas, victoreado por un pueblo entusiasta y numeroso que le saludaba
con el glorioso nombre de Libertador de su pais.

CAPITULO V

Situacion del partido independiente,--Consecuencias de la toma de Cumana y del fusilamiento
de Bernardo Bermudez.--Sitio de Puerto-Cabello.-- Represalias.--Refuerzo de tropas espanolas.--Muerte
de un valiente granadino.--Es vengado por sus compatriotas.--Combate de Mosquitero.--Bolivar
es nombrado general en jefe del ejercito y titulado Libertador.--Nuevos triunfos de las armas
republicanas.--Sus efectos sobre Monteverde.--El Libertador da cuenta de sus operaciones al
pueblo de Caracas.--Continuan las victorias.--Fin de varios patriotas notables.--Rasgo heroico
de Ricaurte.--Asedio de Valencia.--La situacion de los independientes se agrava.--Inutil tentativa.--Batalla
de Carabobo.--Descalabros.--Triste espectaculo de la emigracion.--Boves se declara como primer
jefe del ejercito espanol.--Sus primeros actos.--Desgraciado combate de Aragua.--Deliberacion.--Bolivar
y Marino se embarcan para Margarita.--El deposito sagrado.

Antes de continuar la relacion de los sucesos que siguieron a la entrada del jefe venezolano
en Caracas, preciso es echar una mirada al estado en que se encontraban los republicanos. Dos
facciones distintas figuraban dentro del partido que se batia por la causa de la independencia.
Una, partidaria de las divisiones provinciales, se esforzaba por el triunfo del federalismo,
en tanto que la otra, aferrada al principio de la unidad como unico medio de fuerza y consistencia,
aspiraba a la concentracion del poder en el gobierno. A la cabeza de esta, lleno de la mas
profunda conviccion, se hallaba Simon Bolivar. Tal era el estado de los independientes en Venezuela,
despues de la reaccion provocada por los triunfos que sus armas habian obtenido desde el desembarco
de Marino, a principios de 1813, con los refugiados en Chacachacare, islote perteneciente al
gobierno ingles de Trinidad.

Luego que este valiente margariteno logro apoderarse de Cumana auxiliado por un paisano, el
coronel Juan Arismendi, primera autoridad militar de Margarita desde el 5 de Junio, fecha de
su ultima proclamacion en pro de la independencia, Antonanzas, herido de gravedad, huyo a morir
en Curazao. Hacia el mismo tiempo, hecho prisionero por los realistas, Bernardo Bermudez habia
sido fusilado por orden de Cerveris; pero recogido con vida el mismo jefe mandaba asesinarlo
en su propio lecho al tener noticia de la victoria alcanzada por Marino, quien luego anadio
a este lauro el de la toma de Barcelona.

Este acontecimiento obligo al jefe que defendia la ciudad, el mariscal de campo Don Juan Manuel
Cajigal, a retirarse a Guayana; y entre los oficiales que lo acompanaron, Francisco Tomas Morales
y Jose Tomas Boves, adquirieron despues gran celebridad, lanzandose desde aquel momento, al
frente de una division de caballeria, a recorrer en medio de mil azares las llanuras de Caracas.
Volvamos ahora a seguir a Bolivar en su expedicion, diciendo antes que Monteverde huyo a encerrarse
en Puerto-Cabello tan luego como supo que aquel, favorecido por su valor, su genio y la fortuna,
se aproximaba a Valencia.

Un ano hacia que en los calabozos de Puerto-Cabello gemia prisionero el valiente Jalon, y Bolivar,
tanto por salvarle cuanto por humillar a Monteverde, puso sitio a la plaza con las tropas de
Urdaneta y la division de Ribas, mandadas por Giraldot. En una de las salidas que los de la
plaza intentaban Zuazola cayo prisionero; y Bolivar propuso inmediatamente su cange con Jalon,
propuesta que fue rechazada por Monteverde, quien persistia en su conducta de no querer tratar
con los enemigos. Esto y el haber Monteverde fusilado algunos prisioneros, obligo al jefe venezolano
a ordenar que Zuazola pagase sus desmanes siendo ahorcado al frente de la plaza. Crueles represalias
se siguieron por parte del sitiado.

Unos 1.200 hombres de desembarco, al mando del coronel Salomon, vinieron en auxilio de Monteverde
el l6 de Setiembre, y Bolivar, levantando el sitio, se dirigio hacia Valencia. A los pocos
dias, el capitan general salia en persecucion de los sitiadores y destacaba una fuerza que
ocupo el cerro de Barbula, en el ramal de los montes de Guataparo; y el 50 del mismo mes las
columnas de Giraldot, D'Eluyar y Urdaneta atacaban la vanguardia espanola, y trepando la montana
el arma al brazo ponian en fuga al enemigo, haciendole gran numero de prisioneros. En esta
gloriosa accion el bizarro Giraldot, al tiempo que plantaba la bandera tricolor sobre la mas
fuerte posicion de los realistas, herido de un balazo cayo para no levantarse mas.

Entonces los soldados granadinos, para vengar la muerte de su heroico compatriota, pidieron
y obtuvieron de Bolivar la formacion de un cuerpo aparte; y D'Eluyar, a la cabeza de mil valientes,
derrotaba a los espanoles en el sitio llamado las Trincheras, coronado por un triunfo completo,
de cuyas resultas, herido en la cara de un balazo, Monteverde huia a encerrarse en Puerto-Cabello.
El sitio de esta plaza quedo restablecido otra vez y Giraldot vengado al tercer dia de su muerte.

Una semana mas tarde, a 11 de Octubre, el teniente coronel Campo Elias reunia algunas fuerzas
a los mil fusileros con que, conforme a las ordenes de Bolivar, habia salido de Coro; y habiendo
allegado hasta 1.200 caballos, puesto a las ordenes de Miguel Ustariz, alcanzaba una esplendida
victoria en el sitio de Mosquitero sobre los 2.000 ginetes y 500 peones que mandaban Boves
y Morales, quienes, acompanados de solo treinta hombres de caballeria, se refugiaron en Guayabal,
sobre la izquierda del Apure. El jefe de la infanteria espanola, Francisco Tomas Morales, salio
gravemente herido de la batalla.

El mismo dia en que las armas republicanas se senalaban con tan glorioso hecho, se reunian
en Caracas las autoridades civiles y el cabildo en medio de los victores, aplausos y aclamaciones
del pueblo, y de comun acuerdo conferian a Simon Bolivar el empleo de capitan general del ejercito
y el titulo de LIBERTADOR DE VENEZUELA. Pero el celebre caudillo no se durmio sobre sus laureles
ni interrumpio un solo instante la marcha de sus operaciones; y ordenando al general Ribas
que acudiera de Caracas, salio el de Valencia, y el 25 de Noviembre, con 2.000 hombres entre
infantes y ginetes; estorbo el movimiento intentado por la division de Salomon sobre las alturas
de Vijirima, y, batiendola con grandes ventajas, la obligo a retirarse a Puerto-Cabello. De
alli a diez dias Salomon procuraba un nuevo combate en Araure con fuerzas bastante superiores
en numero, y las armas republicanas, dirigidas por el mismo Bolivar, obtenian una senalada
victoria, pues, con muy pocas perdidas, ocuparon todo el tren militar del enemigo, que huyo
dejando en el campo mas de mil muertos.

En esta brillante jornada dieron heroicas pruebas el general Urdaneta, el coronel Florencio
Palacios, el teniente coronel Manuel Manrique, los capitanes Campo Elias, Briceno, Ribas Davila,
Villapol, Mateo Salcedo y otros varios republicanos. Los soldados merecieron gracia de su jefe,
que hizo de todos los mayores elogios en el parte detallado de esta brillante accion. Estas
derrotas trajeron consigo el desaliento y la desconfianza en las filas espanolas; y el 28 de
Diciembre los defensores de la plaza de Puerto-Cabello, destituyeron del mando a Monteverde,
quien once dias despues se retiraba a ocultar su humillacion en Curazao.

Bolivar volvio a Caracas, y haciendo que el gobernador politico Cristobal Mendoza convocase
a las corporaciones, vecinos mas notables y, en fin, a todos los padres de familia, el 2 de
Enero de 1814, en el convento de San Francisco, ante una inmensa concurrencia, dio cuenta de
los actos administrativos de su dictadura y espero el fallo del pueblo. A propuesta del gobernador,
en medio de la mas viva, entusiasta y prolongada aclamacion, se confirmaron al Libertador los
poderes de que hasta alli habia estado investido; y lleno este de gozo, dirigio frases, de
gratitud al pueblo venezolano por la confianza con que lo honraba.

Partio en seguida para el campo de batalla, y despues que Ribas
rechazaba valerosamente a Boves en la Victoria el 12 de Febrero,
poniendo sus tropas en dispersion, si bien teniendo que lamentar entre
otras la perdida del distinguido Ribas Davila, el 28 del mismo mes, con
solos 1.800 hombres por parte de Bolivar y 7.000 por la de Boves,
vencido este tuvo que dejar el campo de la accion, que era el de San
Mateo, despues de haber costado a los republicanos este triunfo 203
hombres entre muertos y heridos. Entre los primeros habia que lamentar
al valiente Villapol y otros dos oficiales, y entre los segundos habia,
con Campo Elias, otros 30 oficiales; pero la perdida del enemigo fue
mucho mayor. Ricaurte guarnecia en la cima de un cerro cercano a San
Mateo una casa perteneciente a Bolivar y destinada a servir de parque.
 La fuerza de que disponia no era capaz de hacer frente
el ataque de la fuerte columna que Boves destaco contra la casa; y
conociendo que su resistencia seria inutil, hace salir a sus soldados,
se queda solo, pega fuego a los pertrechos del parque y destruye asi al
enemigo, quedando sepultado con el entre los escombros.

A fines de Marzo los realistas ponian sitio a Valencia con 4.000 hombres que Don Jose Cevallos
traia de refresco de la provincia de Coro, pero sin artilleria. La ciudad estaba defendida
por Urdaneta como primer jefe, Juan Escalona como segundo, y el Doctor Espejo como gobernador
politico. El comandante Taborda dirigia las baterias. Despues de varios incidentes, siempre
ventajosos para los sitiados, el 5 de Abril, replegando sus fuerzas en la falda del Morro,
el jefe sitiador desaparecio por el camino del Tocuyito. Bolivar entro en la plaza el mismo
dia, acompanado de algunos oficiales; y despues de tributar a los heroicos defensores los elogios
que merecian se dirigio hacia Puerto-Cabello.

A causa de la escasez de recursos y de algunos descalabros que por el espacio de un mes habian
experimentado los patriotas, su situacion principiaba a hacerse un tanto embarazosa. Cagigal
en persona mandaba el ejercito que habia traido Cevallos, y hostilizaba activamente a los republicanos,
cuando el 16 de Mayo resolvio Bolivar presentarle batalla, lo cual verifico el dia siguiente
en los campos del Tocuyito, sin poder conseguir cosa alguna por haber paralizado la accion
una fuerte lluvia, y el 18 se retiro tranquilamente acampando en las afueras de Valencia.

Diez dias mas tarde Bolivar desplegaba los grandes recursos de su genio militar presentando
un bien combinado plan de batalla a Cagigal en las llanuras de Carabobo. El jefe espanol, por
su parte, se habia situado convenientemente y con admirable orden. La primera linea de los
republicanos estaba mandada por Urdaneta, mientras el Libertador, Ribas, Marino y otros jefes
operaban en la segunda. La fuerza total ascendia a unos 5.200 hombres; el enemigo presentaba
en linea mas de 6.000. Las acertadas disposiciones de Bolivar, habilmente ejecutadas por sus
jefes, dieron como resultado el exterminio de casi toda la infanteria enemiga, pues los ginetes
huyeron ilesos a refugiarse en parte segura, por la derecha del camino del Pao. 