 Por lo demás, la cigüeña tenía el instinto de no aburrir,
y siempre terminaba las conferencias pronto y de un modo brusco, lanzándose repentinamente
en el aire, trazando graciosas espirales en su sereno vuelo y al cabo perdiéndose de vista.

Pasó la primavera, pasó el verano, vino luego el otoño, como sucede siempre, y empezó por último
a aparecer el invierno. Poldy tuvo entonces barruntos de que la cigüeña iba a emigrar y a volver
sin duda al soñado palacio, a la ciudad oriental, al templo o a la quinta, donde el autor de
los versos moraba.

Irresistible fue la tentación que sintió de escribirle. ¿Porqué no había de hacerlo por estilo
prudente y decoroso que no la comprometiera?

Poldy pensó además que, si bien no era inverosímil que por ministerio de los genios o de las
hadas o por virtud de la ciencia de los mahaturas, el autor de los versos hubiera logrado tener
clara visión de ella, nunca estaría de sobra enviarle un buen retrato suyo en fotografía. En
nuestros tiempos no implica esto muy decidido favor. Cualquier sujeto, el más plebeyo de los
mortales, podía comprar por un florín el retrato de Poldy, expuesto en los escaparates de muchas
tiendas de Viena, entre las bellezas de la corte y del teatro, entre princesas, actrices y
bailarinas. Si cualquier pelafustán compatriota de Poldy podía poseer su imagen, ¿qué atrevimiento
ni qué falta de decoro habría en enviársela por medio del pájaro zancudo al poeta incógnito,
que no podía menos de ser príncipe, nababo, brahaman o chatria, allá en la tierra de Rama y
de Sita, de Nal y de Damayanti?

Hechas estas reflexiones y otras por el mismo orden, que, se omiten aquí para evitar prolijidad,
Poldy, escribió una extensa carta, en papel muy fino para que abultase poco; tomó un retrato
suyo, sin cartón, en el cual retrato estaba ella descotada y lindísima en su elegante traje
de baile; lo incluyó todo en un sobre con fuerte forro de tela que cerró y selló con lacre;
escribió encima: al incógnito poeta indio; agujereó la carta con un punzón; pasó una fuerte
cinta al través del agujero; y así preparado todo, lo colgó al cuello de la cigüeña como si
fuese la insignia de comendador de cualquiera ilustre Orden.

La cigüeña se estuvo muy quieta, aguardando que Poldy sujetase bien la cinta a su cuello para
que no se desatase y para que la carta no se cayese. Y apenas comprendió que estaba ya bien
condecorada, dio un tremendo salto, alzó el vuelo, se remontó en el aire y voló con tanto brío
como si se largase ya a la India sin parar en rama.

Dejémosla ir en paz, mientras nosotros, que estamos en todos los secretos, nos adelantamos
a copiar aquí lo que Poldy había escrito, que era como sigue:

