 Pero por
lo mismo que tiene mucho orgullo no se casará más que con el conde de Onís o contigo, los dos
únicos partidos que hay en Lancia para ella; el conde por la nobleza y tú por el dinero. Luis
es un hombre muy raro; yo lo creo incapaz de casarse. Ella está convencida ya de esto mismo.
No le queda más que tú, y tú serás al cabo el que se coma la breva... Además, por más que otra
cosa digan, a las mujeres les gustan los hombres como tú, robustos... porque tú eres un roble,
chico--añadió volviendo hacia él la cabeza con admiración.

Granate dejó escapar un mugido corroborante. El marica le pasó las manos por el torso, como
profundo conocedor de las formas masculinas.

--¡Qué musculatura, chico! ¡Qué hombros!

--Con estos hombros que aquí ves--dijo el indiano con orgullo--se han ganado muchos miles de pesos.

--¿Cómo? ¿Cargando sacos?

--¡Sacos!--exclamó Granate sonriendo con desprecio.--Eso es pa la canalla. ¡Cajas de azúcar
como vagones!

El Bombé estaba desierto en aquella hora. Era un paseo amplio en forma de salón, recién construido
en lo alto del famoso bosque de San Francisco, desde donde se señoreaba todo. Este bosque de
robles corpulentos, añosos, retorcidos, algunos de los cuales pertenecían a la selva primitiva
donde se fundó el monasterio que dio origen a Lancia, servía de sitio de recreo y esparcimiento
a la población, hasta cuyas primeras casas llegaba. Permaneció siempre en lamentable abandono;
pero la última corporación municipal había llevado a cabo en él magnas reformas que le habían
valido los aplausos de los espíritus innovadores: un paseo, algunos jardinillos alrededor y
una calle enarenada entre los árboles, que le ponía en fácil comunicación con la ciudad. Los
días de labor no paseaban por él más que algunos clérigos con sus largos manteos negros y enorme
sombrero de teja, llevando algún seglar enmedio, dos o tres pandillas de indianos disputando
en voz alta sobre el precio de los cambios o el valor de los solares de la calle de Mauregato,
recién abierta, y tal cual valetudinario, que venía a primera hora a tomar el sol, y se retiraba
tosiendo en cuanto sentía la humedad de la tarde. 