 Hijo, es preciso hacer algo por la vida: considera que es uno un pobre, con mujer, nueve
hijos, dos suegras y tres cuñadas; dos suegras, sí señor, la madre y la abuela de mi mujer,
y si uno no se da maña para mantener a este familión... La verdad es que a todos les di cordelejo:
a D. Mauro, al papanatas de Juan de Dios, y a ti mismo, que ahora resucitas para pedirme a
Inés. ¿Pero la amabas tú? Anda, zanguango, cortéjala, a ver si logras casarte con ella, lo
cual, aunque difícil, no es imposible...; la niña tendrá una dote regular, y quizás pueda heredar
el mayorazgo y título, lo cual será, según el tenor de las escrituras... ¡Ah, pelafustán! Me
parece que tú traes un proyectillo entre ceja y ceja. ¿Vas a Córdoba? Oye: recuerdo que la
palomita te llamaba con exclamaciones muy tiernas, cuando medio muerta la conducíamos en la
litera mi pasante y yo. ¡Ja, ja, ja! ¿Sabes de qué me río? De ese ganso de Juan de Dios, que
estuvo aquí el otro día, y poniéndose de rodillas delante de mí, me dijo: «¡Déme usted a Inés,
porque me muero sin ella! ¡Démela usted hoy y máteme mañana!» Fué una comedia, Gabriel, y aunque
nos reímos mucho, al fin nos cansó tanto, que tuvimos que echarle a palos de la escribanía.

Atención sostenida presté yo a estas y otras muchas razones del licenciado Lobo, el cual, para
que nada faltara en su inexplicable benignidad y cortesanía, al tiempo de despedirme díjome
que quizás pudiera proporcionarme algunas lecciones de latín, si me hallaba con ánimos, puesto
que era tan gran humanista, de ganarme el pan con la enseñanza. Dile las gracias, y tan satisfecho
me retiré del resultado de mis investigaciones, que el mismo día decidí marchar a Córdoba cuando
estuviera restablecido.

¿Me seguirán ustedes, o, fatigados de estas aventuras, dejarán que marche solo a resolver cuestiones
que a nadie interesan más que al que esto escribe? No; espero que no nos separaremos tan a
deshora, y cuando parece probable que, siguiéndome, asistan ustedes a algún espectáculo que
les haga más llevadero el fastidio de mis personales narraciones. Vamos, pues, y tengan en
cuenta que nos acompaña el Sr. de Santorcaz, a quien llevan al país andaluz asuntos de familia.
Yo le manifesté que deseaba me llevase como escudero; mas él dijo que no tenía con qué pagar
mis servicios, porque su bolsa no estaba en disposición de atender a gastos de servidumbre,
y que harto se congratularía de llevarme como compañero y amigo. Así fué, en efecto; y como
yo necesitara algunos días más de restablecimiento, él me esperó, y en uno de los últimos días
de mayo o de los primeros de junio, luego que me despedí de mis obsequiosos protectores, correspondiéndoles
como pude, y de Juan de Dios, a quien oculté el objeto de mi expedición, nos pusimos en marcha.

VI

Como Santorcaz era pobre, y yo más pobre todavía, nuestro viaje fué tan irregular, cual los
que en antiguas novelas vemos descritos. No adoptamos sistemáticamente ninguna de las clases
de incómodos vehículos conocidos en nuestra España; en varias ocasiones anduvimos en galera,
otras en macho, si nos franqueaban sus caballerías los arrieros que tornaban a la Mancha de
vacío, y las más veces a pie. Hacíamos noche en las posadas y ventas del camino, donde Santorcaz
lucía su prodigiosa habilidad en el no gastar, logrando siempre que se le sirviese bien. Para
estas y otras picardías, mi compañero se hacía pasar por un insigne personaje, mandándome que
le llamase Excelencia y que me descubriese ante él siempre que nos mirara el mesonero. Yo lo
cumplía puntualmente; y con tal artificio, más de una vez, además de no cobrarnos nada, salían
a despedirnos humildemente, rogándonos que les dispensáramos el mal servicio.

Más allá de Noblejas y Villarrubia de Santiago, y cuando después de una larga jornada sesteábamos,
apartados del camino, junto a la ermita del Santo Niño, se nos agregó un mozo que nos dijo
llevaba el mismo camino que nosotros y que desde entonces fué nuestro inseparable compañero.
Tenía como veinte años, llamábase Andresillo Marijuán, y aunque era natural de Aragón, iba
a servir de mozo de mulas a un pueblo de Andalucía, en casa de la condesa de Rumblar, su ama
y señora, pues en las fincas que ésta poseía en tierra de Almunia de Doña Godina había nacido
aquel mancebo. Al punto su genio franco y alegre simpatizó con el mío y nos hicimos muy amigos.
Santorcaz nos trataba con superioridad, aunque sin tiranía. Cuando al llegar a una posada,
cabalgando él en perverso macho y nosotros a pie, íbamos a tenerle el estribo y después a quitarle
las espuelas, deshaciéndonos en cumplidos y cortesías, teníamos que apretar los dientes para
no soltar la risa. Marijuán, que mejor que yo sabía fingir, era el encargado de ordenar al
ventero que le diese al amo lo mejor de la despensa, porque Su Excelencia, que iba de Regente
a Sevilla, era hombre terrible y castigaba con fiereza a los posaderos que no le servían bien.

Así atravesamos la Mancha, triste y solitario país, donde el sol está en su reino y el hombre
parece obra exclusiva del sol y del polvo; país entre todos famoso desde que el mundo entero
hase acostumbrado a suponer la inmensidad de sus llanuras recorrida por el caballo de D. Quijote.
En opinión general es la Mancha la más fea y la menos pintoresca de todas las tierras conocidas,
y el viajero que viene hoy de la costa de Levante o de Andalucía, se aburre junto al ventanillo
del vagón, anhelando que se acabe pronto aquella desnuda estepa, que como inmóvil y estancado
mar de tierra, no ofrece a sus ojos accidente, ni sorpresa, ni variedad, ni recreo alguno.
Ésto es lo cierto: la Mancha, si alguna belleza tiene, es la belleza de su conjunto, su propia
desnudez y monotonía, que, si no distraen ni suspenden la imaginación, la dejan libre, dándole
espacio y luz donde se precipite sin tropiezo alguno. La grandeza del pensamiento de D. Quijote
no se comprende sino en la grandeza de la Mancha. En un país montuoso, fresco, verde, poblado
de agradables sombras, con lindas casas, huertos floridos, luz templada y ambiente espeso,
D. Quijote no hubiera podido existir y habría muerto en flor, tras la primera salida, sin asombrar
al mundo con las grandes hazañas de la segunda.

Don Quijote necesitaba aquel horizonte, aquel suelo sin caminos, y que, sin embargo, todo él
es camino; aquella tierra sin direcciones, pues por ella se va a todas partes, sin ir determinadamente
a ninguna; tierras surcadas por las veredas del acaso, de la aventura, y donde todo cuanto
pase ha de pareer cobra de la casualidad o de los genios de la fábula; necesitaba de aquel
sol que derrite los sesos y hace a los cuerdos locos; aquel campo sin fin donde se levanta
el polvo de imaginarias batallas, produciendo, al transparentar de la luz, visiones de ejércitos
de gigantes, de torres, de castillos; necesitaba aquella escasez de ciudades que hace más rara
y extraordinaria la presencia de un hombre o de un animal; necesitaba aquel silencio cuando
hay calma, y aquel desaforado rugir de los vientos cuando hay tempestad; calma y ruido que
son igualmente tristes y extienden su tristeza a todo lo que pasa, de modo que si se encuentra
un ser humano en aquellas soledades, al punto se le tiene por un desgraciado, un afligido,
un menesteroso, un agraviado que anda buscando quien le ampare contra los opresores y tiranos;
necesitaba, repito, aquella total ausencia de obras humanas que representen el positivismo,
el sentido práctico, cortapisas de la imaginación, que la detendrían en su insensato vuelo;
necesitaba, en fin, que el hombre no pusiera en aquellos campos más muestras de su industria
y de su ciencia que los patriarcales molinos de viento, a los cuales sólo el lenguaje faltaría
para ser colosos, inquietos y furibundos, que desde lejos llaman y espantan al viajero con
sus gestos amenazadores.

VII

Así es la Mancha. Al atravesarla no podía menos de acordarme de D. Quijote, cuya lectura estaba
fresca en mi imaginación. Durante nuestras jornadas nos aburríamos bastante, menos cuando Santorcaz
nos contaba algún extraordinario suceso de los que en lejanos países había presenciado. Una
vez nos dejó con la boca abierta contándonos la fiesta de la coronación de Bonaparte, con todos
sus pelos y señales, y otra vez nos puso los cabellos de punta refiriendo la más famosa batalla
de las muchas en que se había encontrado. Cuando lo contaba íbamos caballeros en sendos machos
que nos facilitaron por poco dinero unos arrieros de Villarta, y no estoy seguro de si habíamos
traspasado ya el término de Puerto Lápiche o íbamos a entrar en él. Lo que sí recuerdo es que
por huir del calor emprendimos nuestra jornada mucho antes de la salida del sol, y que la noche
estaba brumosa, el cielo encapotado y sombrío, la tierra húmeda a consecuencia del fuerte temporal
de agua que descargara el día anterior.

Debo indicar el paisaje que teníamos delante, porque no menos que la pintoresca relación de
Santorcaz, contribuyó aquél a impresionar mis sentidos. El camino seguía en línea recta ante
nosotros; a la izquierda elevábanse unos cerros cuyas suaves ondulaciones se perdían en el
horizonte formando dilatadas curvas; en el fondo y muy lejos se alcanzaba a ver una colina
más alta, en cuya falda parecían distinguirse las casas de un pueblo; a la derecha el suelo
se extendía completamente llano, y en su inmensa costra la tarda corriente de un arroyo y el
agua de la lluvia formaban multitud de pequeños charcos, cuyas superficies, iluminadas por
la luna, ofrecían a la vista la engañosa perspectiva de una gran ciénaga o pantano. He hablado
de la luna, y debo añadir que aquel astro, desfigurador de las cosas de la tierra, prestaba
imponente solemnidad al desnudo y solitario paisaje, esclareciéndolo o dejándolo a obscuras
alternativamente, según que daban paso o no a sus pálidos rayos los boquetes, desgarrones y
acribilladuras de las nubes.

Santorcaz, después de un rato de silencio y meditación, contuvo su cabalgadura, paróse en mitad
del camino, y contemplando con cierto arrobamiento el horizonte lejano, las colinas de la izquierda
y los charcos de la derecha, habló así:

--Estoy asombrado, porque nunca he visto dos cosas que tanto se parezcan como este país a otro
muy distante donde me encontraba hace tres años a esta misma hora, en la madrugada del 2 de
diciembre. ¿Es mi imaginación la que me reproduce las formas de aquel célebre lugar, o por
arte milagroso nos encontramos en él? Gabriel, ¿no hay enfrente y hacia la derecha unos grandes
pantanos? ¿No se ven a la izquierda unos cerros que terminan en lo alto con un pequeño bosque?
¿No se eleva delante una colina en cuya falda blanquea un pueblecillo? Y aquellas torres que
distingo al otro lado de dicha colina, ¿no son las del castillo de Austerlitz?

Marijuán y yo nos reímos, diciéndole que se le quitaran de la cabeza tales cosas, y que si
bien lo de los charcos era cierto, por allí no había ningún castillo de Terlin ni nada parecido.
Pero él, poniendo al paso la cabalgadura y mandándonos que le siguiéramos uno a cada lado,
continuó hablando así:

--Muchachos, no puedo olvidar aquella célebre jornada, que llamamos de los Tres Emperadores,
y que es sin duda la más sangrienta, la más gloriosa, la más hábil con que ha ilustrado su
nombre el gran tirano, ese hombre casi divino, a quien ahora puedo nombrar a boca llena, porque
no nos oyen más que el cielo y la tierra. Os contaré, muchachos, para que sepáis lo que es
el hacha de la guerra en manos de ese leñador de Europa. Yo me hallaba en París sin recursos,
después de haber sido sucesivamente maestro de latín, pintor de muestras, corista en Ventadour,
espadachín, servidor de los emigrados de Coblentza, postillón de diligencias, carbonero y cajista
de imprenta, cuando senté plaza en el ejército de Boulogne, destinado a dar un golpe de mano
contra Inglaterra... Cuando el Emperador nos trasladó de improviso, sin revelar su pensamiento,
al centro de Europa, estábamos un tanto amoscados, porque las violentas marchas nos mortificaban
mucho, y como éramos unos zopencos, no comprendíamos los grandes planes de nuestro jefe. Pero
después de la capitulación de Ulm, nos creíamos los primeros soldados del mundo, y al hablar
de los prusianos y de los rusos, nos reíamos de ellos, juzgándoles hasta indignos de nuestras
balas. Cuando pasamos el Inn, ya presumíamos que se preparaban grandes cosas; al internarnos
en la Moravia, después de la acción de Hollabrünn, comprendimos que el ejército ruso-austriaco
nos iba a presentar batalla formal. Lo que no estaba reservado a nuestras cabezas era el discurrir
si tomaríamos la ofensiva o si operaríamos a la defensiva. Pero la gran cabeza, aquella que
tiene un mechón en la frente y el rayo en el entrecejo, lo iba a decidir bien pronto.

A este punto llegaba, cuando el camino por que marchábamos torció hacia la derecha, describiendo
una gran vuelta, de modo que formaba ángulo recto con su primitiva dirección. Santorcaz, nuevamente
alucinado con aquello que parecía para él extraordinaria coincidencia, prosiguió así:

--¿Pero no es éste el camino de Olmutz? Gabriel, o esto es aquello mismo, o se le parece como
una gota a otra gota. Mira, ahora tenemos enfrente los pantanos de Satzchan y a nuestra izquierda
la colina de Pratzen. Mira hacia allá. ¿No se oye ruido de tambores? ¿No se ven algunas luces?
Pues allí están los rusos y los austriacos. ¿Sabes cuál es su intención? Pues quieren cortarnos
el camino de Viena, para lo cual tendrán que bajar de la colina de Pratzen y situarse entre
nuestra derecha y los pantanos. ¡Mira si son estúpidos! Eso precisamente es lo que quiere el
Emperador, y todo lo dispone de modo que parezca que nos retiramos hacia Viena. Figúrate que
aquí está nuestro ejército, compuesto de setenta mil hombres, cuyo inmenso frente ocupan todas
las colinas de la izquierda, el camino y parte de la llanura que hay a la derecha. El Emperador,
después de llenarse las narices de tabaco, sale a media noche a recorrer el campo y observar
los movimientos del enemigo. ¿Veis?; por allí va. ¿No se oyen las pisadas de su caballo y los
gritos de entusiasmo con que le saludan los soldados? ¿No se ve el resplandor de las hogueras
que encienden a su paso? ¿Pero ustedes no ven todo esto? ¡Bah! Es ilusión mía; pero de tal
modo aviva mis recuerdos la similitud del paisaje, que me parece ver y oír lo que estoy contando...
Pero querréis saber cómo fué que vencimos a los rusos y a los austriacos, y os lo voy a referir.
Al amanecer, ¡oh, chiquillos!, los rusos bajaban maquinalmente por aquella alta colina de enfrente,
con objeto de venir hacia nuestra derecha para cortarnos el camino. No olvidéis que aquí delante
tenemos un arroyo que viene serpenteando de izquierda a derecha hasta perderse en los pantanos.
El Emperador manda que la derecha pase el arroyo, y verificado esto, los rusos la atacan. El
centro, mandado por Soult, y la izquierda por Lannes, ansiaba entrar en fuego; pero el Emperador
contenía el ardor de aquellos generales, para aguardar a que los rusos acabasen de cometer
el desatino de bajar de las alturas de Pratzen para meterse en la madre del arroyo de Golbasch.
Os explicaré bien. Allá, en lontananza y al pie de la loma, están las aldeas de Telnitz y Sokolnitz...

--Si aquí no hay tales aldeas, señor--interrumpió Marijuán, indócil a la mixtificación.

--Necio, ¿querrás callar?--continuó el francmasón--. Yo sé lo que me digo, y es que todo el
afán de Napoleón, después que vió bajar a los rusos, consistía en tomar aquellas aldeas para
apoderarse luego de la loma que tenemos enfrente. ¿No le veis? Pues bien: los generales Soult
y Lannes partieron al galope para dirigir las operaciones del centro y de la izquierda. Yo
pertenecía al centro, y estaba en el 17.º de línea y a las órdenes de Vandamme. Avanzamos hacia
el arroyo: ¿veis?, fuimos por aquí a toda prisa.

-Si aquí no hay tal arroyo--dijo Marijuán, riendo--. Usted si que tiene la cabeza llena de
arroyos y aldeas, y derechas e izquierdas.

--Llegamos a la aldea de Telnitz y allí comenzó el ataque--continuó imperturbablemente Santorcaz--.
En la loma quedaban todavía veintisiete batallones de infantería rusa y austriaca, mandados
en persona por los dos Emperadores y por el General en Jefe ruso Kutusof.¡Ah, muchachos, si
hubierais visto aquello! Mirad hacia enfrente, pues desde aquí se distingue muy bien la posición
que respectivamente teníamos: ellos encima, nosotros debajo... Al principio nos acribillaban;
pero Soult nos mandó subir a todo trance, y subimos desafiando la lluvia de balas. 