 Por ser su giro demasiado
tortuoso, se emplean cinco ó seis dias para subir por él hasta San-Ignacio. Algo mas abajo
de la embocadura del Tijamuchi, forma el Mamoré un gran recodo, fácil de evitar entrando en
un bañado que se presenta sobre la orilla izquierda, y cuyas aguas, casi siempre corrompidas
en algunos parages, causan fiebres intermitentes, al paso que ostentan en algunos otros, numerosos
grupos de la magnífica planta llamada victoria. A pocas leguas de allí, divídese el Mamoré
en tres brazos, que forman islas anegadas, por entre las cuales se transita con muchísima dificultad,
tropezando con árboles flotantes, arrancados por las corrientes. Algo mas adelante, se pasa
por en frente de la arruinada mision de San-Pedro, de la cual no han quedado mas vestigios
que algunos cacahuales. Ya no presentan las orillas del Mamoré en este punto, esa belleza salvage
tan notable cerca de la confluencia del rio Iténes. Aparece luego por el este, á una distancia
bastante grande, mas abajo de los tres brazos del Mamoré, la embocadura del rio Aperé, apartado
como una jornada de navegacion de su tributario el rio de San-José: ámbos rios son navegables
para barcos de alguna carga, hasta el pié de las montañas. Por el mismo lado desemboca tres
ó cuatro leguas mas abajo el rio Yacuma, tambien navegable como los anteriores, y cuyo profundo
álveo tiene como de setenta á ochenta varas de ancho; sus márgenes, guarnecidas de matorrales,
no contrastan notablemente con las llanuras circunvecinas, que se hallan cuasi desnudas de
boscage: tres cuartos de legua mas adelante, se llega á la confluencia del rio Rapulo, el que
no por ser mas angosto deja de ofrecer las mismas facilidades para la navegacion, pues en tiempo
de los Jesuitas se subia por él hasta la mision de San-Borja. Finalmente un poco mas arriba
de dicha confluencia, se presenta la mision de Santa-Ana, situada entre estos dos últimos rios,
un cuarto de legua distante del Yacuma.

SANTA-ANA.
