Don Jacinto, saliendo de la sacristía, atravesó el templo. Ella le vio y salió antes que él
y le aguardó a la puerta, entre varios mendigos que pedían limosna. La palidez limpia y mate
de su rostro tenía soberano hechizo y sus negros y rasgados ojos brillaban como dos soles de luto.

Iba tan distraído el flamante marqués que no reparó en ella, hasta que al ir a pasar la tocó
con el hombro. Viola entonces y se paró encarnado como la grana.

--Ingrato--exclamó ella--te aguardaba aquí para cerciorarme de que no me has olvidado del todo
y para pedirte la limosna de una mirada y el favor y la honra de que te dignes hablarme todavía.

--Estoy casado--dijo él, y en el tono con que pronunció aquellas palabras, se mostraba el temor
de que alguien le viese con ella.

Don Jacinto, con todo, parecía más mundano y menos timorato que de soltero. Se diría, y ella
lo sospechó de repente, que D. Jacinto casi había desechado su mogigatería, logrado ya el fin
principal que le había movido a tenerla. María Antonia, por primera vez después de su conversación
y olvidada de su conversión, le dirigió entonces una mirada larga, fogosa, dulce y llena de
promesas. Aproximando luego su rostro al de él, hasta el punto de que penetró por su boca y
por sus narices el aliento de ella, dijo ella quedito y con desmayada dulzura:

--Ven de noche a casa. Nadie te verá y no lo sabrá nadie.

En seguida María Antonia le volvió la espalda y se apartó de aquel sitio.

V

Salieron a relucir las galas y las joyas que se custodiaban en el fondo del arca. María Antonia
no parecía ya la penitente. Estaba vestida, harto ligeramente vestida, como en la noche de
la tentación y de la cena. Había vuelto la espalda a Dios y dádose de nuevo al diablo. Estaba
perfumada su estancia, y lucían en ella los primorosos presentes de sus antiguos amadores y
el lujo de la plata labrada.

Don Jacinto no dejó de acudir a la cita. Era ya otro hombre. Había desechado la máscara del
misticismo. Hasta el recuerdo de la fealdad y de la tontería de su consorte estimulaba su liviano
deseo. Para disculpar su ingratitud, brotaron de sus labios entrecortadas frases. 