

Menester es confesar que todo este florecimiento tenía una terrible contra: la dependencia
de don Andrés Rubio, dependencia de que era imposible o por lo menos dificilísimo zafarse.

Por útiles y habilidosos que los hombres sean, y por muy aptos para todo, no se me negará que
rara vez llegan a ser de todo punto necesarios, singularmente cuando hay por cima de ellos
un hombre de voluntad enérgica y de incontrastable poderío a quien sirven y de cuyo capricho
y merced están como colgados. Don Andrés Rubio había, digámoslo así, hecho a don Paco; y así
como le había hecho, podía deshacerle. No le faltarían para ello persona o personas que reemplazasen
a don Paco, repartiéndose sus empleos, si una sola no era bastante a desempeñarlos todos con
igual eficacia y tino.

Don Paco tenía plena conciencia de lo que debía y de lo que podía esperar y temer aún de don
Andrés; de suerte que tanto por gratitud cuanto por prudencia previsora, le servía con la mayor
lealtad y celo y procuraba complacerle siempre. Don Paco, sin embargo, no recelaba mucho perder
su elevada posición y su envidiable privanza. Además de contar con su rarísimo mérito, estaba
agarrado a muy buenas aldabas.

II

Viudo hacía ya más de veinte años, tenía una hija de veintiocho, que había sido la más real
moza de todo el lugar, y que era entonces la señora más elegante, empingorotada y guapa que
en él había, culminando y resplandeciendo por su edad, por su belleza y por su aristocrática
posición, como el sol en el meridiano. Hacía ya diez años que ella había logrado cautivar la
voluntad del más ilustre caballero del pueblo, del mayorazgo don Alvaro Roldan, con quien se
había casado y de quien había tenido la friolera de siete robustos y florecientes vástagos
entre hijos e hijas.
