 Y este estremecimiento se comunicaba al joven presbítero
y llegaba hasta el fondo de su ser. Lo que sentía en su alma no era ni dolor, ni agitación,
ni congoja; era tan sólo frío, un frío mortal que le roía los huesos. Nunca se había visto
tan solo y desvalido. Sus ojos iban obstinadamente fijos en el suelo. No se atrevía a levantarlos
e interrogar la inmensidad como otras veces. Estaba seguro de su respuesta y la temía.

Cuando llegó a las primeras casas del arrabal de la Gusanera había cerrado ya la noche. Al
pasar por delante de una de las más pobres y sucias llamó su atención el estrépito de golpes
y gritos que de adentro partía. Detuvo el paso asustado y procuró averiguar qué era aquello.
Por las pequeñas ventanas iluminadas no se veía más que agitarse violentamente algunas sombras.
A sus oídos llegaban, entre el confuso vocerío, algunas blasfemias que le estremecían. De pronto
se abre con violencia la puerta y sale precipitadamente una masa negra, disparada por unas
manos que cierran de nuevo al instante. El P. Gil reconoció en aquella masa negra a un clérigo.
Se aproximó solícito y vio que era el P. Norberto, con manteos y sin sombrero.

--¡D. Norberto! ¿Qué es eso? ¿Qué le pasa?

--Hola, querido. Nada, nada... no es nada--respondió sin aturdimiento.

--Sí le pasa algo... ¿Qué le han hecho a usted en esa casa?

--Nada, nada... Vámonos que se reúne gente.

--¿Se va usted a ir sin sombrero?

--Es verdad... Voy a pedirlo... Aguarda un poco.

Pero en aquel instante salió de una de las ventanas de la casa y voló por el aire el sombrero,
cayendo enmedio de la carretera, esto es, cerca de los clérigos. Al mismo tiempo una voz ruda
dijo, acompañándolo de varias interjecciones:

--Toma la teja, ladrón. Si vuelves por aquí, te vas sin las orejas.

El P. Norberto se apresuró a recogerla del suelo y echó a andar.

--Pero explíqueme usted...--le dijo el coadjutor juntándose a él y haciendo esfuerzos por seguirle
el paso.

--Ya te lo explicaré... Ahí más abajo.

Cuando hubieron salido de la Gusanera, salvado la plaza y entrado en la calle del Cuadrante,
D. Norberto acortó un poco el paso. El excusador aprovechó la ocasión para insistir en sus
preguntas.

--Vamos a ver, ¿qué le ha pasado a usted?

--Pues mira, en esa casa vive una muchacha, una niña que apenas tiene quince años, a quien
su madre ha prostituido, entregándola a ese chalán que llaman Pepe el Manchego.

--¿Y usted ha ido allí a ver si la sacaba de sus garras?

--La había visto ya otras dos veces, y no parecía mal dispuesta; pero no sé quién dio soplo
a ese hombre, y hoy se presentó de repente y armó un alboroto.

--¡Jesús! ¡Está usted herido!--exclamó el padre Gil, viendo correr algunas gotas de sangre
por las mejillas de su compañero. Al mismo tiempo le levantó un poco el sombrero y vio que
tenía un fuerte golpe en la frente, de donde partía la sangre.

--¡Pero esto es una indignidad! Vamos a dar parte en seguida al juez...

--No pienses en eso, querido... Esto no vale nada... El parte lo echaría todo a perder; se
daría un escándalo, y la chica, viéndose perdida, se iría de este pueblo con el chalán. Quedándose
aquí, tengo esperanzas que con un poco de maña lograré quitársela a ese diablo y reducir a
la misma madre... Esto no es nada--añadió limpiándose la sangre con el pañuelo.--Lo que me
duele algo más es este hombro...

--Pero ¿le ha dado a usted más golpes?

--Me ha sacudido un poco la badana--respondió riendo candorosamente.--Es cuestión de árnica
y reposo... Yo creo que no me viene mal. Estaba demasiado apoltronado... Desde hace algún tiempo
todos los días me convidan a callos... Voy engordando demasiado, ¿no te parece?

Despidiose el P. Gil a la puerta de su casa y siguió caminando con pie más ligero hacia la
suya. Parecía como si le hubiesen aliviado de la carga que le abrumaba. Sintió suavizarse la
honda melancolía que le había oprimido todo el camino, y corrió por su ser una dulce inexplicable
vibración de bienestar.

Después de interrogar a la naturaleza muda, después de consultar a la teología decrépita, el
soplo de Jesús había pasado al fin por su alma y la había refrescado.

X

Dos meses después, el P. Gil descansaba sentado en su pobre sillón de gutapercha. El trabajo
de todos aquellos días, sobre todo del último, le había rendido. Era un trabajo puramente material,
donde su espíritu, atribulado por nefandos y horribles pensamientos, se complacía; buscaba
un calmante para la agitación interior que le atormentaba. 