 (N. del A.)

[46] Cálamo currente, expresión latina que equivale en español a al correr de la pluma o a
vuela pluma. (N. de la E.)

[47] A nativitate, locución latina que significa de nacimiento. (N. de la E.)

[48] Virar, en su acepción activa, significa poner boca-abajo, en la recíproca, revelarse.
(N. del A.)

[49] Coram populi, en vez de coram populo, locución latina que equivale a en público, públicamente.
(N. de la E.)

[50] Tren jamaiquino. En los ingenios antiguos decíase tren al conjunto de calderas o pailas
por el que había de pasar el guarapo para clarificarse, descachazarse y adquirir el punto de
meladura. Había varios tipos o modelos de trenes: A la Pacheca, de Reverbero y el jamaicano,
que aquí vulgarmente se nombra jamaiquino. 