

En esto venía hacia nosotros de la parte alta del lugar, cuyas casas, como las de todos los
lugares montañeses, no guardan orden ni concierto entre sí, una moza de buena estampa, con
un calderón de cobre muy bruñido sobre la cabeza, y un cántaro de barro en cada mano. El Tarumbo,
después de conocerla, me guiñó un ojo, la volvió la espalda y me dijo mientras cargaba de tabaco
su pipa:

--Esa es Tanasia.

--¿Y quién es Tanasia?--le pregunté yo.

--La hija mayor del Toperu--respondióme.

--¿Y quién es el Toperu?--volví a preguntarle.

--Pos es el padre de Tanasia... Vamos, de la mozona que corteja Chiscu.

--¡Ajá!--exclamé mirándola con mucha atención, porque precisamente pasaba entonces por delante
de nosotros.

La mozona, que debió presumir algo de lo que tratábamos el Tarumbo y yo, se puso muy colorada
y se sonrió, bajando los ojos al darnos los buenos días. Alabé de corazón el buen gusto de
Chisco, y no me expliqué bien el del Topero.

--Pues ¿qué demonios quiere para su hija?--pregunté al Tarumbo.

--A un tal Pepazus--me respondió éste--. Un mozallón como un cajigu, que remueve dos hazas
de una cavá, come por cuatru cavones, y descurre menos que este moriu que tenemus delante.
Dícese que tien el Toperu esta manía: no es porque yo sea capaz de juralu, que como usté, señor
don Marcelu, pué cavilar, a mí ya ¿qué me va ni qué me vien en estas cantimploras?

Poniéndome en marcha hacia la casa del médico, a quien deseaba pagar su visita aquel día, despedíme
del Tarumbo; pero éste, atajándome a la mitad de la despedida, díjome que «payá» iba él también,
porque cabalmente estaban las dos casas, la suya y la del médico, frente por frente, y echó
a andar a mi lado. Pasamos una calleja con muchos bardales, y al desembocar en una plazoleta
de suelo verde y contorneada en su mayor parte de morios con yedras y saúcos, dijo mi acompañante,
apuntando hacia la izquierda y al fondo de un saco que se formaba allí por dos cercados, uno
de «busquizal» (zarzal espeso) y otro de pared medio derruida entre malezas:

--Esta es la mi casa.

Y volviéndose al lado opuesto, añadió, mientras apuntaba hacia otra que cerraba la plazoleta
por allí:

--Y ésta es la del méicu.

La casa del Tarumbo arrimaba por un costado al muro ruinoso, y allá se andaba con él en achaques
y quebrantos y con los atalajes de su dueño. Con estos pensamientos en la cabeza, miré al Tarumbo
sin decirle nada; pero debió de leérmelos él en la cara que le puse, porque me dijo enseguida:

--No se espanti de eyu, porque es de nesecidá. 