

En este punto, trayendo la calle del Aguacate, las dos negras cruzaron la de O'Reilly, e indicó
de paso Genoveva, con el dedo, a María de Regla la casita, entonces cerrada, donde había fallecido
la anciana de que hablaban. En la inmediata calle de la Bomba, la guía torció a la izquierda
y llamó a la tercer puerta de la derecha con el acostumbrado pregón de: ¡Caserite! ¿No mi toma
na hoy?

Respondió al llamado nada menos que Nemesia Pimienta, sólo conocida de la vendedora como su
parroquiana reciente, desconocida del todo para la ex enfermera del ingenio de La Tinaja. Mientras
aquella servía la carne de puerco, la manteca y los huevos que le pidieron, ésta que se había
quedado algo atrás, cosida al batiente cerrado, registró a su sabor una buena porción de la
sala. Arrimada a la testera de frente para la calle, se hallaba sentada en un columpio con
los pies apoyados en el travesaño de la silla que tenía delante, una joven que a María de Regla
le pareció blanca. De este color era su vestido; pero negro el del pañuelo de batista que ceñía
su torneado cuello; negro el del copioso cabello hecho dos trenzas que coronaba la bien modelada
cabeza; negro el de los zapatos de carro de oro que aprisionaban sus piececitos de elevado
empeine y arqueado puente; la hermosa desconocida vestía luto en el cuerpo y en el corazón,
según la honda tristeza que anunciaban, tanto su semblante como su actitud. Por las prendas
de ropa que se veían en el suelo, en el respaldo de la silla y en su mismo regazo, se echaba
de ver que cosía; de cuya labor no levantó los ojos sino en los momentos en que su compañera,
que se ocupaba del mismo modo, abría la puerta de la calle y ayudaba a deponer en el quicio
el tablero pesado de la vendedora.

Para que se fijara la imagen hechicera de la enlutada en la viva memoria de María de Regla,
no pudo ser más propicia la ocasión; y de tal modo fue así, que luego repetía a media voz,
paso a paso detrás de su protectora:--¡La niña Adela! ¡la niña Adela!, comparando allá en su
mente la fisonomía de aquélla con la de la más joven de sus amas.

Como oyese la carnicera la cantinela, dijo en tono de represión:

--¡Ah! Ese niñe no ñama Adel, ñama Sesil.

Más vale callar, pensó María de Regla, y no replicó palabra; pero se quedó en sus trece, por
cuanto siguió creyendo en que había singular semejanza entre su niña y la enlutada de la casa
en la calle de la Bomba, cuyas señas guardó para la primera oportunidad.

Hasta las dos de la tarde anduvieron las negras vagando por las calles de la ciudad; y en el
medio tiempo logró la carnicera reducir a plata los efectos que llevaba en el tablero. Por
la puerta llamada popularmente de la Muralla, salieron a la Alameda y se sentaron en un asiento
de piedra, protegido por un árbol frondoso, entre el antiguo café de Atenas y la estatua de
Carlos III.

De una mugrienta bolsita de cañamazo cuya boca se recogía con un bramante, y que Genoveva llevaba
en el seno, sacó y contó hasta doce pesos en pesetas sevillanas, reales y medios de plata,
de los cuales, deducidos los siete, poco más o menos, costo de las mercancías negociadas, restó
una ganancia neta de cinco duros. No se requería conocimiento de los números para hacer la
cuenta, ni de más convincente argumento para probar lo remunerativa de aquella industria. Convencida
de ello, se decidió a adoptarla María de Regla.

Hablaba después ella de lo que se decía respecto de su marido, de la herida que había recibido
en riña, por aquel mismo barrio, y de su desaparición desde la víspera de Nochebuena. Entonces
recordó Genoveva haber oído decir a Malanga, que por esa fecha había amparado a un moreno que
encontró mal herido a la entrada de la calle Ancha. Esta especie la había corroborado en todas
sus partes el carretillero aguador, quien momentos antes que su malévolo hijo, según se recordará,
pasó por allí y no se detuvo porque juzgó muerto al herido. 