 Mientras que la capital catalana y Málaga, Valencia, Alicante y Gibraltar
le disputan el tráfico que gira hácia el Mediterráneo, Sevilla, Coruña, Santander y Bilbao
le hacen competencia del lado del Atlántico. Su poblacion, que en tiempo de la dominación española
en América no bajaba de 100,000 habitantes, hoy está reducida á poco mas de 70,000.

Cádiz me interesaba por sus tradiciones bajo todos aspectos. De allí salieron las mas importantes
expediciones españolas, tanto en la época de las colonizaciones emprendidas sobre el Nuevo
Mundo, como durante la terrible guerra de la independencia de «Colombia,» Méjico, Perú, Chile,
Buenos-Aires, etc. La libertad colombiana no tuvo en ninguna parte enemigos tan implacables
como en Cadiz, residencia de la famosa compañía que tuvo el monopolio del comercio entre Europa
y varias colonias hispano-colombianas. Y cosa singular, que prueba cuánto los intereses del
monopolio influyen en la política de las naciones!--esa misma población gaditana que tan cruda
guerra hiciera á la revolución del Nuevo Mundo, era en la misma época el refugio de los patriotas
españoles y el arca de salvación para la nacionalidad de España, en su heroica lucha contra
Napoleón y el despotismo.... Cuántos males ha sufrido el pueblo español, por no haber comprendido
desde entonces que la causa de la libertad y del derecho era la misma en España que en Colombia,
y que los patriotas de uno y otro mundo debían aliarse como hermanos en vez de hacerse la guerra!

Otros recuerdos me asaltaban en Cádiz. Aparte de sus defensas heroicas contra los Ingleses,
en 1626, 1772 y 1797, y contra los Franceses en 1811; aparte también de sus interesantes episodios
políticos, su constitución liberal de 1812 y la heróica revolución de 1820 encabezada por Riego
y Quiroga, Cádiz me hacia recordar que allí había nacido ese feroz brigadier Enrile, pacificador
de espantosa memoria en mi patria; y que allí murió miserable, hambriento y lacerado por mil
amarguras, en el fondo de un calabozo, el ilustre y generoso Miranda, guerrero de la revolución
francesa y mártir de la independencia colombiana, tratado por unos con suprema ingratitud y
por otros con una fría crueldad!

La faja de altas murallas (dobles y aún triples en algunas partes) que rodea completamente
á Cádiz, tiene una circunferencia de 7,500 varas españolas. Así, por donde quiera que el viajero
pretende buscar una salida tropieza con una masa enorme de piedra, soldados y cañones, viendo
al pié las ondas espumosas del océano estrellándose con violencia en los bancos de arena y
los peligrosos arrecifes que avecinan la isla y sirven de asiento á castillos y fortificaciones.
Si la vista sobre la bahía es pintoresca y variada, la que se tiene sobre el océano, al sur
y sud-oeste, desde el paseo de la «Alameda» es de una majestad imponente. Desde el primer momento,
Cádiz me habia ofrecido muchas semejanzas de aspecto con la ciudad de Cartagena en «Nueva Granada».
Semejanza no es el término propio: es no sé qué analogía vaga en la configuracion de la isla
y las bahías, en la estructura exterior de la ciudad; algo de muy armónico en el estilo de
las fortificaciones, en la atmósfera y el cielo. Al recorrer el hermoso paseo de la Alameda,
las plazas y las calles, y observar las gentes allí, la comunidad de tipo me pareció evidente.
En cada elegante gaditana creia ver una hija de Cartagena: el acento, los modales, la soltura,
el garbo lleno de gentileza y dengue, el ojo negro y dulce, la sonrisa de adorable coquetería,
la tez de un moreno suave y pálido, el andar mesurado y señoril, la amabilidad y la franqueza
insinuante, y un no sé qué de voluptuoso en el vestir, en las formas delicadas pero expresivas
y en el juego del inevitable abanico,--todo contribuia á producirme una ilusion que me hizo
pensar en la patria.

El sol se hundia como una brasa fulgurante en las ondas de un horizonte infinito; la Alameda
estaba poblada de paseantes y habia por do quiera una encantadora animacion. El escenario parecia
una gran canasta de flores flotando entre los remolinos de un torrente. El mar producia al
pié de las murallas sus formidables chasquidos, lanzando nubes instantáneas de espuma, miéntras
que centenares de paseantes vagaban por en medio de las arboledas y los lindos jardines de
la «Alameda», casi bajo los balcones y las celosías de las espléndidas casas que dominan los
malecones y terraplenes. Los techos reverberando,--los pintorescos balcones verdes y azules,--las
altas y elegantes azoteas de estilo morisco,--los arbustos cuajados de flores y perfumes,--los
grupos animados de una poblacion en que se veian tipos muy variados,--los mármoles resplandecientes
de las casas mas lujosas,--los lejanos castillos destacándose sobre las ondas,--las montañas,
confusas en lontananza,--el mar encrespado y sacudiéndose bajo su manto de luz crepuscular,--el
sol, enorme por un efecto de óptica, como bañándose en el océano,--la brisa agitando suavemente
los árboles,--el cielo de una hermosura extraordinaria;--todo aquello me llenó de encanto,
de embriaguez, dejándome en el alma una hondísima impresion que nunca olvidaré.

El tiempo me faltaba para hacer observaciones detenidas. España es un país que no puede ser
bien estudiado en ménos de tres años, y yo solo pódia disponer de tres meses para recoger impresiones,
reparando en las cosas mas salientes é importantes. Ningun monumento me pareció en Cádiz digno
de especial atencion bajo el punto de vista artístico. Lo que hace de esa ciudad una poblacion
interesante es su posicion, su conjunto, su estilo particular de construcciones, su aire social,
sus recuerdos históricos y su valor económico.

Cádiz, que tanto habia decaido como plaza mercantil desde que perdió la explotacion de Colombia,
comienza á recobrar su animacion, gracias á las nuevas líneas de vapores, á notables mejoras
en las vias de comunicacion hácia el interior de la Andalucía, y al despertamiento económico
que ha tenido España desde 1855. Sus exportaciones consisten en sal, aceite, vinos, frutas
secas y otros artículos andaluces;--es una plaza importante de escala y depósito, y fabrica
algunos objetos de bellas artes, así como los de aplicacion á la marina. La pesca le procura
considerables utilidades. Asentada sobre una roca viva, ya que le faltan las aguas corrientes
las tiene superiores en sus vastas y numerosísimas cisternas. Posee hermosos hospitales y un
gran número de institutos de enseñanza, beneficencia, crédito, comercio y navegacion.

Desde luego que el clima, la influencia de la dominacion morisca y el gusto español, han determinado
en Cádiz el mismo género de construcciones que en casi toda la península y especialmente en
las Andalucías. Asi, las calles son en lo general ó en su mayor número angostas y sombrías,
tortuosas, desiguales y llenas de capricho. Pero hay allí un sello particular de elegancia
y gusto que no se encuentra en ninguna otra de las grandes ciudades españolas, exceptuando
á Sevilla. Se siente un vivo placer al recorrer casi todas las calles de Cádiz, ó al reposar
bajo la espesa sombra de las magníficas arboledas de las plazas de «San Antonio» y de «Mina».
Aparte del interes que excitan los corrillos de gentes de todas condiciones y las tiendas elegantes
llenas de curiosidades, donde quiera se camina de sorpresa en sorpresa al recorrer las mejores
calles, las que no empedradas ricamente embaldosadas.

Por todas partes los graciosos balcones, las discretas celosías, veladas en su interior por
finos cortinajes, tras de cuyos pliegues se alcanzan á ver medio escondidas algunas caras primorosas
como apariciones ideales; los aéreos miradores de cristal, empinados caprichosamente sobre
los techos; las ventanas con enrejados de hierro curiosísimos; las vastas azoteas adornadas
de jarrones con flores y pequeños arbustos bañados por el sol y agitados por las brisas marinas.
Pero nada tan curioso, tan deliciosamente bello y suntuoso como las casas de los mas ricos
propietarios, en las principales plazas y calles, verdaderos palacios de hadas, de un orientalismo
encantador. En todas ellas una portada magnífica de mármol ó rico jaspe, trabajada con esmero;
un zaguán que parece la antesala de una suntuosa habitación, con el pavimento y los muros de
mármol, el techo estucado y la puerta interior de soberbios cristales con labrados de arabescos
y bellos colores. La puerta está siempre abierta durante el dia. Os acercáis, y un criado desciende
la escalera al punto y os invita con la mayor atención á visitar la casa, aunque la familia
esté presente. Si aceptáis, el propietario (algún opulento negociante) se presenta, y con una
obligante cordialidad casi irresistible,--al ver que sois extranjero--os repite la invitacion,
os ruega que subais, os pregunta si quereis tomar un refresco, etc.

Yo había visto espléndidos palacios y suntuosos hoteles en Francia, en Inglaterra, en Barcelona
y Madrid; pero no tenia idea de casas tan preciosas, tan romanescamente orientales como las
que visité en Cádiz y Sevilla. Pasais adelante del zaguan, y os encontrais en un patio cuadrado
y claustrado, en cuyos cuatro costados se levanta el edificio, cubierto por una alta cúpula
de cristal que lo hace parecer un invernáculo. A los lados, en el piso bajo, se ven los vastos
salones destinados á los negocios ú oficinas del propietario; en el fondo hay un elegante pasadizo
que conduce á los patios interiores (los verdaderos patios), destacándose á los lados, ya en
caracol, ya en ángulos rectos, las escaleras monumentales que conducen á los tres, cuatro ó
cinco pisos de la casa. Desde la base hasta la cúpula de cristal se proyectan en todo el interior
del patio-salon tantos órdenes de balcones continuos y claustrados cuantos pisos tiene la casa.
No hay un pavimento en ese patio cubierto (que es como la sala central), en las escaleras,
los balcones interiores y todas las piezas del edificio, que no se componga de soberbias baldosas
cuadradas de mármol blanco y azul, ó negro ó jaspeado; no hay un balcon, una puerta, una baranda
que no tenga mil arabescos y primorosas molduras de un gusto exquisito; no hay una pared que
no esté ricamente estucada y labrada. Cada patio tiene en el centro una preciosa fuente de
mármol con surtidores que refrescan el aire, y en todo el recinto se ven grandes jarras de
gaspe, de porcelana, etc., conteniendo arbustos delicados, macetas de jazmines, rosas y claveles,
naranjillos en flor, enredaderas ó parásitas, que embalsaman aquella atmósfera embriagadora.
Se cree uno soñando con algo de los Cuentos orientales; y para que el deleite sea completo
para el amador de bellas artes, cada patio de esos tiene unas cuantas estatuas de mármol y
ostenta en sus muros diez ó doce hermosos cuadros de pintura.

La luz del sol, cayendo verticalmente á medio día, ó entrando debilitada por la parte baja,
prodúce los mas extraños efectos de brillantez, de sombra y claro oscuro; y por la noche, cuando
el interior está iluminado por el gas, ese museo-jardin en cuyo centro murmuran las aguas del
surtidor, es de una hermosura arrebatadora. Es allí donde se reúnen las familias, se reciben
las visitas y se goza en las tertulias domésticas, durante las horas mas calurosas en los meses
de estío, cuando no tiene la preferencia la azotea.

En Cádiz el mármol está prodigado en todas partes. En los grandes hoteles, en los numerosos
y espléndidos cafés, en los teatros, las iglesias, las plazas y todos los monumentos hay un
lujo de pavimentos que admira. El café de «Apolo», uno de los mas bellos y originales que he
conocido, divierte y llama la atención al viajero, y da una idea del carácter ardiente, cordial,
voluptuoso y expansivo de la población gaditana. Durante las primeras horas de la noche, las
plazas de San Antonio y Mina (la primera sobre todo) y las grandes calles adyacentes, tienen
mucha animacion y ofrecen los mas curiosos cuadros de costumbres. Las mujeres de Cádiz son
generalmente bellas, picantes y atractivas: eso, y la condición mercantil de la ciudad, hacen
la desgracia de ellas en las clases mas expuestas á debilidades y seducciones. Así, la prostitución
tiene en Cádiz proporciones que espantan. Es inaudito el número de mujeres desgraciadas en
ese género de establecimientos de corrupción, y de expertas en la infamia que especulan con
la dirección de esas casas, que son la ignominia de las sociedades europeas. Contáronme cosas
qué me aterraron, y anécdotas respecto de personas de la alta sociedad que, al ser ciertas,
darían una idea muy triste de la moralidad gaditana. No quiero creer todo lo qué se me dijo
por algunas personas; y sinembargo llevé de Cádiz, bajo ese aspecto, dolorosas impresiones....
Mucho podría decir sobre lo que he observado en las grandes ciudades españolas; pero el asunto
es repugnante y escabroso, y el mundo colombiano, por fortuna, no conoce ciertas cosas que
es mejor que ignore siempre. Hay tantos sofismas en la civilización europea...tantas miserias
que deshonran el progreso y hacen aveces tener vergüenza de lo que hace la humanidad.... En
España hay un contraste singular: la religion no es libre: el que no es creyente católico no
puede tributarle culto á Dios;--pero la prostitucion no solo está legitimada por la ley, sino
que la autoridad la reglamenta y dirige con esmero!

Bastaría para juzgar de la organización de ese país (cuyo pueblo tiene admirables cualidades
características y graves defectos de educación) el hecho simple de estos dos contrastes: la
ley especula con el juego por medio de las loterías, pero restrinje el trabajo inocente y fecundo;
mantiene y dirige la prostitucion, pero oprime la conciencia y condena a prisión al que distribuye
la Biblia y los Evangelios sin las notas del padre Scio!!

       *       *       *       *       *

Apesar del interes que podía tener la ciudad de Jerez, como población fuerte y gran centro
de producción vinícola, teníamos mas vivos deseos de navegar el bajo Guadalquivir desde su
desembocadura hasta Sevilla. Preferimos, pues, esa via, pero ántes de embarcarnos quisimos
conocer las interesantes poblaciones vecinas á Cádiz. Tomando un coche y saliendo del recinto
de la ciudad por la carretera que conduce á Jerez, es fácil visitar a San Fernando, Puerto-Real
y Puerto-Santa-María.

El paisaje, si se mira hácia el continente, es monótono, por la igualdad del terreno y la naturaleza
de los cultivos; pero es pintoresco y animado, si se tiende la vista del lado del mar, sea
para reparar en los astilleros de la bahía, donde hay bastante movimiento, sea para echar una
rápida mirada á las extensas salinas de San Fernando, cuya produccion es muy considerable y
ocupa á un gran número de trabajadores. La sal está monopolizada en España, probablemente para
probar á Dios una infinita gratitud por haber rodeado de mares á la península española. Ese
monopolio (que le produce al Estado una fuerte renta, no obstante el contrabando) proporciona
á los Españoles las inestimables ventajas de comer la sal de sus inmensas costas muy cara y
mala, sin que por eso dejen de hacer su negocio los especuladores en grande que explotan el
estanco de sales.

La ciudad de San Fernando, separada de Cádiz por fortalezas, murallas y un gran foso marítimo
que corta la isla de Leon, está situada hácia el extremo de esta, que se liga al continente
por dos puentes. En las cercanías hay numerosos huertos de frutales, y por todas partes se
revela en las vastas salinas, los artilleros y las fábricas, la naturaleza de su produccion.
Sus elementos principales son: la sal, en muy fuerte cantidad (que se exporta), tierras metalóideas,
encurtidos y objetos de fundición y de marina, como de artes y oficios. La situación, de la
ciudad es curiosa, por la forma que tiene el canal semi-circular que la rodea del lado del
continente y que determina la isla. Tal parece como si dos largas y angostísimas bahías ó lenguas
de aguas marinas fuesen á chocarse y confundirse bajo los puentes de Zuazo y Chiclana, que
dan paso hácia el interior del pais.

San Fernando tiene semejanzas generales con Cádiz en su estructura exterior, y el aspecto es
poco mas ó menos análogo. No tiene otra particularidad que su observatorio astronómico, que
es muy inferior al de Cádiz, tan famoso en la geografía española y colombiana. La población
de San Fernando alcanza á unos 17,000 habitantes, generalmente laboriosos y ocupados en rudos
trabajos de fabricación y artefactos. Los innumerables ventorrillos ó casas aisladas que avecinan
á San Fernando del lado de Cádiz tienen un aspecto original y pintoresco; es allí donde se
aglomeran los millares de obreros que trabajan en el astillero de la Carraca y en muchas fábricas
de las cercanías, formando en algunas horas del dia multitud de grupos tan animados como curiosos.
Al pasar por en medio de ellos se siente un fuerte olor de brea, sal y otras materias que revelan
desde el primer instante el género de ocupación de estas gentes.

El astillero de la Carraca, especie de población flotante y sólida al mismo tiempo, que se
compone de buques, almacenes y vastos talleres, ofrece un cuadro muy interesante, no tanto
por el mérito del establecimiento cuanto por el aire de los trabajadores, los edificios, etc.
Es en ese astillero, situado en la bahía, cerca de las salinas, como á 1,200 metros de San
Fernando, donde España tiene una de sus mejores fábricas navales. Allí se construyen buques
de guerra, y aún de comercio á veces, de todos tamaños y condiciones, y se hace el carenaje,
así como se trabajan en grande escala lonas para velas, jarcias, cordajes, etc. Millares de
obreros trabajan constantemente en ese punto de la bahía y su vecindad, ya en la fabricacion
naval, ya en la explotación y fabricacion de la sal. Después se extienden en varias direcciones
muchas obras de fortificación, que son en cierto modo los baluartes de Cádiz y del fondo de
la bahía.

Puerto-Real, situado en la costa continental, en el fondo de la bahía, es una bonita poblacion
de 5,000 almas. La vecindad de la embocadura del Zurraque (al sur) confundido ya con un brazo
de mar, y del Guadalete, que entra al norte, en el rincon de la bahía; la estructura moderna
de las calles y las casas (generalmente simétricas) y de su muelle y su puerto llenos de pescadores
de mariscos y bateleros cargando agua; el cuadro que forman á los dos lados, equidistantes,
él astillero de la Carraca y el del «Trocadero» (de uso mercantil) que está al poniente sobre
la bahía; la animacion de las gentes y la gracia de los huertos vecinos y las casas de campo,--todo
eso contribuye á hacer de Puerto-Real una poblacion pintoresca y alegre. Aquel es el lugar
de paseo y descanso para los ricos gaditanos, muchos de ellos poseedores de casas y quintas
de recreo en ese punto de la costa española.

«Puerto-Santa-María» es mucho mas considerable. Demora, como he dicho, en el fondo de un pequeño
golfo (al nor-oeste de Puerto-Real) cuyas aguas están separadas de la bahía de Cádiz por la
península ó lengua de tierra donde se encuentra el «Trocadero». Santa-María, que dista unos
14 kilómetros de Jerez y 21 de Cádiz, es el término de la carretera de Sevilla, y por allí
pasa el ferrocarril recientemente concluido. Desde allí se extiende un terreno de imponderable
riqueza en viñedos esmeradamente cultivados (así como otros muchos frutales), sea del lado
de Jerez, hácia el interior, sea por la costa, en la dirección de Rota (el país del famoso
tintilla) y del bajo Guadalquivir. La distancia entre Santa-María y Puerto-Real es tan corta,
con el Guadalete de por medio, que en realidad la primera parece pertenecer tanto á la bahía
misma como al golfo mencionado. Sus comunicaciones principales con Cádiz se sostienen por medio
de vapores que salen de un buen muelle y cruzan la bahía constantemente.

Santa-María es una bella población, con mas de 21,000 habitantes, con mucha actividad y movimiento
agrícolas, industrial y mercantil. Yace á la falda de una colina, dominando la márgen derecha
del Guadalete, y está literalmente rodeada de huertos y viñedos. Tiene numerosos institutos
públicos, bastantes fábricas (principalmente de excelentes licores, encurtidos, sombreros y
jabon), y aparte de su fuerte produccion de vinos, cultiva muchas artes y oficios. La estructura
general es buena, notablemente su hermosa calle llamada Larga. Se ve allí el tipo de las poblaciones
andaluzas, activas y laboriosas en lo general, donde no se revela casi nunca ningún síntoma
de miseria ó decaimiento.

       *       *       *       *       *

El tiempo nos faltaba para continuar la excursion. Así, entramos á un pequeño vapor costanero
y volvimos á Cádiz. Debíamos partir para Sevilla al día siguiente, y aprovechamos la segunda
noche que nos quedaba visitando un teatro y algunos cafés. Nada de particular en el teatro,
elegante y bien concurrido (porque el pueblo español es muy apasionado por los espectáculos
que impresionan fuertemente ó hacen reír); pero hallamos, cómo en casi toda España, una farsa
cantada á trozos, con el nombre de zarzuela, y las consabidas evoluciones coreográficas de
estilo francés,--pestes insoportables que van haciéndole perder su originalidad y su gracia
al teatro español. En vez de una buena comedia ó un buen drama (como hay de sobra en España)
el público tiene que tragarse como puede una opereta bufa de mal gusto, que degrada al mismo
tiempo á la comedia y la ópera.

En desquite, el café es en todas las ciudades españolas un elemento social sumamente curioso.
Para un habitante del norte de Europa nada puede ser mas desagradable quizas; pero para un
hijo del mediodía ó de Hispano-Colombia, con instintos de expansion y sociabilidad, la escena
tiene muchos atractivos. Ya he dicho, al hablar de Barcelona y Madrid, lo mas digno de atención
acercada los cafés en España. Como el espíritu de las poblaciones es enérgicamente liberal
en todas las grandes ciudades españolas, y muy particularmente en las Andalucías, el café,--elemento
de expansión franca y libre, de discusion y de censura,--es mucho mas importante aún en Cádiz,
Sevilla, etc., donde la opinion liberal saca de él todo el partido posible. El piano (mueble
infalible en los grandes cafés) contribuye á despertar los ánimos y aumentar el bullicio de
los centenares de parroquianos,--sirviendo no pocas veces de instrumento epigramático, segun
el humor de los concurrentes. Es muy frecuente el manifestar allí las tendencias de oposición
al gobierno nacional, de aversión al gobierno francés, etc., haciendo ejecutar (con aplausos
estrepitosos y unánimes) ya el himno de Riego, ya la Marsellesa, ú otra pieza que entrañe una
fuerte alusión política.

El café de Apolo, donde nos establecimos en Cádiz durante algunas horas, en dos noches, nos
procuró el medio de hacer curiosas observaciones en cuanto á las costumbres políticas de los
gaditanos. Hasta la singular estructura interior del café contribuía á hacer interesante la
escena, pues había cierta semejanza con las casas elegantes que he descrito, pudiéndose observar
desde uno de los altos balcones que dominaban el gran salón todos los grupos y pormenores simultáneamente.
Yo me aturdía de oir á los españoles hablando sobre los más graves asuntos: me parecía estar
en un café de Bogotá (donde se habla con absoluta libertad) aunque, á decir verdad, hallaba
mas tolerancia mútua en las francas y vehementes discusiones de los españoles. Se decian las
mayores claridades, sin insultarse, pero sazonadas con la consabida pimienta española de las
tres C.C.C., sin que hubiese el menor temor de una desavenencia. Hablaban de la reina...primores;
ponían al ministerio de vuelta y média, ó descargaban su hilaridad epigramática y sus terribles
censuras sobre el Capitán general, el Gobernador, el Obispo ó el primer personaje que hallaban
á la mano. Es realmente rara la facilidad y el chiste con que el pueblo español maneja el epigrama
y sabe aplicar un refrán en toda oportunidad.

Esa singular importancia política y social de los cafés en España me hizo reflexionar un poco.
Ella data de los tiempos del gobierno constitucional, de manera que es una institución muy
moderna. ¿Es un bien, ó es un mal?--me preguntaba yo. Desde luego que el café convertido en
club tiene sus ventajas: tiende á suprimir ese aislamiento que helaba á la sociedad española,
y la enervaba y mantenía en la impotencia moral é intelectual; distrae de la tentación del
juego, tan general en España (por causa de las instituciones), y es un gran elemento de fusión
de las clases sociales y de organización libre de la opinion pública, opuesto á las trabas
que la encadenan bajo formas mas generales y ostensibles. 