

Permítasenos dudar de las afirmaciones de esta ciencia flamante. Prescindamos de ella. Y afirmemos,
con los datos que suministra la historia documentada y no soñada, que ni en hermosura, ni en
fuerza y agilidad corporales, ni en valentía y entereza de ánimo, ni en claridad y elevación
de pensamientos, presenta hoy nuestro linaje tipos más nobles y perfectos que los que aparecen
ya, como personajes reales, hará más de tres mil años. El hombre, por lo tanto, no ha realizado
progreso alguno, en su propio ser, durante tan largo tiempo.

Lo contrario es lo que puede o parece que puede afirmarse cuando se consideran la sublimidad
de la misión de algunos individuos de nuestra especie, la felicidad con que la cumplieron y
la transcendencia benéfica de sus obras, en cuya comparación nada hay equivalente en el día.
Las empresas a que dieron cima individuos y colectividades de tiempos muy antiguos, no se columbra
que puedan tener hoy, ni en un cercano porvenir, algo que las supere. No niego yo la posibilidad
de nada; me limito a declarar que no percibo, por ejemplo, gloria mayor, ni en lo presente
ni en lo futuro, a la de la antigua Grecia, que echa el cimiento, crea la traza y forja el
molde de toda la ulterior cultura europea; a la de una sola ciudad, Roma, que se enseñorea
de lo mejor del Orbe, y con sus leyes y su idioma lo unifica y lo prepara para recibir con
mayor facilidad otro más alto elemento de civilización; y a la de esta misma Península en que
vivimos, que, para extender esa civilización más allá de los linderos y términos conocidos
hasta entonces, logra descubrir nuevos mundos.

Repito, pues, que los hombres que hicieron tan grandes cosas no son inferiores a los del día.
Luego en nuestro propio ser no ha habido progreso alguno. El progreso es con todo innegable,
si no en nosotros, en lo que está fuera de nosotros, aunque en nuestro poder y acumulado por
herencia. Napoleón, por ejemplo, no vale más que Alejandro el Grande; pero Napoleón tiene cañones
y otros medios de guerrear que Alejandro no tenía. Ni Kant ni Hegel valen tanto como Aristóteles;
pero Aristóteles no poseía ni la vigésima parte de datos científicos que Kant y Hegel.

Harto se comprende así en qué sentido y hasta qué punto el progreso es indudable. Hay progreso
en la ciencia; pero en el arte no hay progreso. Si Perícles resucitara hoy se quedaría turulato
al oír el fonógrafo, al hablar por teléfono y al ver el alumbrado eléctrico, los globos aerostáticos,
los ferrocarriles y la fotografía. Hasta una cajilla de fósforos de a perro chico le derribaría
al suelo, atolondrado de pasmo y de sorpresa; pero de seguro que no hallaría entre todas las
heteras de París una más discreta, distinguida y guapa que Aspasia, y la Magdalena le parecería
una triste parodia del Partenón, y la torre Eiffel un feo y monstruoso engendro.

Yo confieso que, si se reuniesen las más selectas poesías líricas de los grandes poetas de
hoy y Perícles pudiese leerlas y entenderlas, había de hallarlas superiores a las de Píndaro.
Prolijo sería explicar el por qué. Baste con que yo reconozca que en lo lírico sobrepujamos
a los antiguos. No así en lo demás. La misma abundancia de conocimientos y el prurito de analizar
las cosas y de mirar por todos lados cada objeto, quitan gracia, ligereza y nitidez al estilo
y le hacen pesado, confuso y difuso. Acostumbrado Perícles a la rapidez de la narración de
Herodoto, no podría aguantar ni al grande historiador Macaulay, el cual, si hubiera continuado
su historia de Inglaterra hasta nuestros días, hubiera tenido que dar a la estampa centenares
de volúmenes de la edición Tauchnitz, y hubiera sido menester, hasta para un lector inteligente
y asiduo, el empleo de algunos años de vida sólo para leer a Macaulay y enterarse a medias
de lo que dice. Acostumbrado, además, Perícles a la concisión en el narrar de tantas y tan
bellas fábulas, leyendas y tradiciones de su patria, yo apostaría mil contra uno a que no sufriría
con paciencia, sin bostezar y sin dormirse, las pesadísimas e interminables descripciones de
una novela de Zola.

Es cierto que cualquiera me dirá para contestarme que Zola no escribe para que le lea Perícles,
sino para que le lean los hombres del día. Y como los hombres del día gustan mucho de sus novelas,
Zola tiene grandísimo mérito, y lo que yo digo, nada prueba en contra.

Mi réplica es clara. Yo no quiero inferir ni infiero nada contra el mérito de las novelas de
Zola. Escritas han sido para agradar en el día, y esto se ha logrado. Bastante mérito es esto.
Lo único que yo pretendo demostrar es el indiscutible progreso de la ciencia y el sobrado discutible
progreso del arte. Es evidente que Perícles se admiraría y gustaría del teléfono; pero también
es evidente o casi evidente que no se admiraría ni gustaría de casi ninguna de nuestras novelas.

Para mayor evidencia aún, acudamos a otra bella arte: a la escultura. Nadie me negará que aquel
glorioso personaje que dio nombre a su siglo y que tenía tan claro entendimiento y tan delicado
gusto, recordaría el Júpiter y la Minerva de su amigo Fidias, y todas las estatuas de nuestras
plazas, templos y paseos le parecerían menos que medianas. Supongamos ahora que al resucitado
Perícles le sirve de cicerone un sabio de los más profundos del día, muy convencido de la incomparable
superioridad de todo lo de hoy sobre todo lo antiguo, y muy al corriente de los adelantos de
la ciencia y de las invenciones novísimas más ingeniosas. Este sabio lleva al olímpico Perícles
a un gabinete o museo de figuras de cera y me le deja estupefacto y aturdido. ¿Qué tienen que
ver Minerva y Júpiter, donde el oro, el marfil y el mármol sólo imitan lo exterior de la Naturaleza,
y aun esto incompletamente y sin todos sus pelos y señales, como en las figuras de cera? Pues
no digamos nada si el sabio da cuerda a las figuras, y como la mayor parte de ellas son automáticas,
se sueltan a andar y hasta abren la boca y saludan en griego al ilustre tourista. Y aún será
mayor el asombro de éste cuando su sabio guía toque ciertos resortes, abra ventanillas en el
vientre y en el pecho a las figuras mencionadas y hasta les levante con suavidad y sin el menor
daño la tapa de los sesos. El ateniense exclamará entonces, como el personaje de una aplaudida
zarzuela:

      Hoy las ciencias adelantan
    que es una barbaridad.

En efecto; gracias a una mecánica habilísima, auxiliada de la química y de otras maravillosas
disciplinas, en lo interior de cada figura empieza el corazón a moverse, corre la sangre por
arterias y venas, el pulmón recoge aire y hace mil operaciones con él, y, por último, y para
no cansar, suben hasta los sesos muchos átomos de fósforo y de otras esencias volátiles, se
cuelan allí, como Pedro por su casa, en varias celulillas, y a poco rato, como de los gusarapos,
orugas y otros gusanillos, salen mariposas, beatillas y mosquitos, brota multitud variada de
pensamientos y sentimientos buenos y malos, que no tardan en convertirse en crímenes o en hazañas,
en sermones morales o en discursos subversivos, en obras de caridad o en estupros y asesinatos.

Perícles tendrá que confesar entonces que esto es exquisito y profundo, como llama el señor
Reyles a su arte. Lo que no confesará, lo que negará a pies juntillas, es que sea bella arte
semejante diablura.

Y todavía iremos de mal en peor, en esto de bella arte, si las figuras que el cicerone enseña
a Perícles están fabricadas para el estudio de la patología interna, y se ve dentro de ellas
cómo se forman tumores, fístulas, llagas, excrecencias y todo linaje de pupas. El pobre Perícles,
que imaginaba tal vez erradamente que las bellas artes servían para deleitar, serenar y levantar
el espíritu, sólo consigue con esta flamante arte bella que se le levante y revuelva el estómago,
y le fuerce a hacer una libación en honor de Esculapio con el vino de Chipre que bebió en su
última cena al lado de su bella Aspasia, que ha conservado en el sepulcro, durante veintitantos
siglos, y que le ha hecho soñar allí mil divinos primores.

Apliquemos ahora a la amena literatura lo que de la estatuaria hemos dicho. Fácil es sacar
las siguientes consecuencias:

Que a tal literatura se le debe quitar el epíteto de amena.

Que si no es amena no es útil tampoco, porque nos desazona y aflige mostrándonos el mal, con
todos sus asquerosos y horribles pormenores y no nos ofrece remedio alguno.

Que aun suponiendo que esta literatura de moda es muy científica, exquisita y profunda, todavía
se puede negar que sea bien encaminada literatura, sino mera extravagancia, ya que no propende
a deleitar, sino a enseñar, fin que se cumple mejor que con novelas, con disertaciones fisiológicas,
patológicas, histológicas y teratológicas.

Y que los que sostienen el raro progreso de la amena literatura, fundado en las novelas a la
moda, presuponen, no un retroceso en todo lo restante, que esto sería menos malo, sino un progreso
y horrible crecimiento de la perversión y corrupción humanas, cuya minuciosa pintura es el
asunto de las novelas susodichas.

Si hubiese demostrado la ciencia que el mal es irremediable, que por el determinismo se explican
los vicios y las virtudes, que la imaginación y la fe deben ya desecharse como facultades anacrónicas
y que apenas nos queda esperanza ni en la tierra ni en el cielo, muy desconsolador y diabólico
progreso hubiera realizado la ciencia; pero al fin progreso sería y tendríamos que respetarle,
y tendríamos que bajar la cabeza y que resignarnos. Todo lo que esta ciencia aflictiva nos
enseñase, metiéndonos el corazón en un puño, y llenándonos de miedo y de asco, estaría bien
consignado en trataditos científicos, cursos y epítomes; pero en las novelas escritas a menudo
por gente que no ha ganado ninguna borla en las Universidades, todo podía salir trabucado,
y aunque no saliera, no saldría novela tampoco, sino bodrio de ciencia mal digerida, puesta
al alcance de todos, y que sólo interesaría y conmovería, no como las obras de un arte sencillo
y sano, sino sobreexcitando nuestros nervios como las pociones y linimentos farmacéuticos,
que nos hacen ver visiones espantosas y a las cuales nos aficiona una curiosidad perversa.

Siento que se me quede aún en el tintero muchísimo que decir; pero no logro evitarlo, y haciendo
aquí punto, lo dejo para otro día.

III

Había yo pensado no molestar de nuevo a los lectores de El Liberal discurriendo y meditando
sobre cuestiones estéticas con relación a las novelas; pero como padezco de cierta dolencia,
que antes llamaban scribendi cacohetes y hoy llaman grafomanía, había ya redactado mi tercer
artículo sobre El progreso en el arte de la palabra, y no me había atrevido a enviarle a El
Liberal. Mi intento era y es escribir sobre el particular cuanto se me ocurra y reunirlo luego
en un librito, imprimiendo de él muy corto número de ejemplares. Así las cosas, veo hoy en
El Liberal un artículo en que mi ilustre amiga, Doña Emilia Pardo Bazán, trata de impugnar
lo que he dicho y hasta lo que no he dicho. No poco me lisonjea que doña Emilia se emplee en
esto; pero no quiero pasar porque me atribuya opiniones que no he emitido. Jamás he afirmado
yo que las novelas de Zola, Daudet, Goncourt, Tolstoï, Ibsen, etcétera, sean malas. Al contrario,
he dicho que tal vez serán tan buenas y tan excelentes, que cuanto escribimos, la misma doña
Emilia, Pereda, Galdós, Jacinto Octavio Picón, Armando Palacio Valdés y otros varios, sin que
yo me excluya, serán obrillas insubstanciales, epidérmicas y absolutamente desprovistas de
enseñanza y de trascendencia. Pero esto consistirá en que España y los españoles estamos decaídos
y hasta dejados de la mano de Dios, de suerte que, así como no hay ahora Gonzalos de Córdoba,
Corteses, Pizarros y Cisneros, no hay tampoco Cervantes. Y no consistirá en que haya un arte
exquisito y profundo recién inventado, que produce fuera de España esas maravillas, dejándonos
turulatos y patidifusos, y moviéndonos a remedar a los autores de tales maravillas, a ver si
atinamos a descubrir el novísimo procedimiento con que las hacen y a atolondrar al mundo todo
con nuestras novelas como le atolondran ellos. Yo no he dicho ni más ni menos que lo que repito
ahora, aunque sea pesadez; pero aunque sea pesadez, ya que doña Emilia me da ocasión para ello,
voy a continuar mis meditaciones estéticas, insertando aquí mi tercer artículo, que por miedo
de fatigar al público permanecía inédito, y que es como sigue:

Lo único que me apesadumbra y que a veces me mueve a arrepentirme de haberme puesto a tratar
asunto tan complicado, es la multitud de aspectos bajo los cuales importa considerarle y la
extensión que por consiguiente tengo que dar a este escrito. Por lo demás, mi convicción es
cada vez más firme mientras más pienso en ello, sin que yo crea inútil ni de poca importancia
explicar y defender lo que en mi pensamiento se presenta como verdad contra opiniones que me
parecen falsas y aun absurdas. No estoy excitado por el amor propio nacional ni singular; no
niego ni afirmo, pero doy de barato, para allanar el camino de la discusión, quitando tropiezos
del medio, que las novelas francesas y rusas del día son mucho mejores que las que en España
se escriben. El ingenio, la inspiración, y el chiste, habrán acaso emigrado de España. No quiero
negarlo; me limito a lamentarlo. Lo que yo niego, y esta es la cuestión, es que las bellas
artes progresen como progresa la química o la cirugía, y que la superioridad de las novelas
francesas y rusas sobre las nuestras, consista en que aquéllas están escritas siguiendo los
preceptos de un arte exquisito y profundo recién inventado.

Yo quiero conceder que en todo, hasta en las bellas letras, hay progreso, en lo que pudiéramos
llamar técnico o del oficio, pero, no bien lo reconozco, cuando reconozco igualmente que lo
técnico y progresivo de la literatura, apenas tiene importancia, comparado con lo esencial
de ella, en que no cabe progreso. Recapacítese bien y se verá que, en ninguna época colocados
los hombres en el nivel de la más vulgar y mediana cultura que entonces había, se han requerido
más especiales estudios ni más largos años de aprendizaje para ser poeta o novelista que para
ejercer otro oficio cualquiera. Todos los hombres, por ejemplo, saben hablar y escribir, pero
no todos manejan la lezna y el tirapié, como no se apliquen a ello con ahínco y constancia.
De aquí que, en cierto sentido, pueda bien afirmarse que es más difícil hacer un zapato que
componer un poema. Y todavía es más fácil, y requiere menos propedéutica componer una novela,
para la cual, la prosodia, el arte métrica y el diccionario de la rima importan poco o nada.
Así se concibe, sin el menor asombro, la inmensa cantidad de novelas que se componen ahora
en inglés, en francés, en ruso, en italiano, en alemán, en húngaro, en polaco, en suma, en
casi todas las lenguas que se hablan y se escriben en los diversos países civilizados de las
cinco partes del mondo. El oficio es fácil de aprender y el instrumento que vale para la confección
o fabricación, o sea la lengua o la pluma, se maneja con menos esfuerzo y más naturalmente,
no ya que el cincel o el pincel sino que el azadón o el almocafre, por donde toda persona algo
educada escribe o puede escribir novelas. Hasta el material que se gasta en escribirlas cuesta
menos y está más al alcance de todos que el que se gasta en los demás menesteres. Por tres
pesetas se compran mil cuartillas de papel, en las cuales, aunque no se emborronen sino por
un lado, caben con holgura dos novelas de no cortas dimensiones.

¿Será acaso que por esta misma abundancia de novelas se necesite emplear un arte exquisito
y profundo para que sobresalga entre todas las demás la que nosotros escribamos? Yo lo niego
redondamente. El buen gusto, el delicado juicio estético, si no está en contradicción crea
notable confusión en este punto. Para toda persona refinada y culta, Próspero Mérimée y Teófilo
Gauthier, por ejemplo, son mejores novelistas que Eugenio Sue y Ponson du Terrail, y, sin embargo,
ni Colomba, ni El Capitán Fracasse, han logrado la vigésima parte del favor del público, de
la venta y del aplauso que Los Misterios de París, o las interminables aventuras de Rocambole.
¿Consistirá esto en que Sue y Ponson du Terrail emplean el arte exquisito y profundo que Gauthier
y Mérimée ignoran o en que la generalidad del público tiene un gusto pésimo, está muy atrasada
aún y prefiere lo burdo a lo fino? ¿O consistirá esto en que el verdadero arte exquisito y
profundo no ha llegado a descubrirse, sino muy recientemente, cuando Merimée y Gauthier estaban
ya muertos y enterrados, y por virtud de dicho arte al público se le han abierto los ojos del
entendimiento para comprender lo bueno, y a Zola, Daudet, Bourget, Ibsen y Tolstoï, se les
han abierto los veneros y fuentes de la inspiración legítima para producir obras, que no sólo
agraden en el día, sino que ya contengan en germen, cuando no en flor, la sublime novela del
porvenir, en cuya comparación es el Quijote una obra superficial, epidérmica, sin trascendencia,
sin enseñanza y de mero pasatiempo?

Si las cosas fuesen así, la moda dejaría ya de ser moda. El recto camino, el arte infalible
para escribir novelas estaría hallado, y por nada del mundo deberíamos apartarnos de él, para
no extraviarnos o quedarnos a la zaga.

Yo advierto, no obstante, que estas novelas, escritas con el arte exquisito y profundo que
tanto encomia el señor Reyles, aunque son leídas, admiradas e imitadas por cuantos siguen fanáticamente
la moda de París, es de presumir que caigan en olvido, y hasta en menosprecio, cuando la moda
pase y venga otra moda. Posible es que entonces todo lo que hoy se tiene por sutileza, novedad
y profundidad, parezca falso relumbrón y pesado amaneramiento.

Lo cierto es, que las novelas más populares, las que se han vendido más en el mundo en estos
últimos años, las que han tenido en apariencia al menos, mayor influjo en los sucesos políticos
y sociales, no se han escrito en París, ni siguiendo la moda de París, sino poniéndose en determinada
e impetuosa corriente de la opinión, dejándose arrebatar por ella, acrecentando su brío y extendiendo
más su acción sobre el espíritu humano. De esta suerte, novelas, no ya de arte exquisito y
profundo, sino con poco o ningún arte, aunque escritas en un momento dichoso y oportuno, han
logrado más éxito, han tenido mayor resonancia, han importado más en los cambios sociales y
en los grandes hechos históricos, que toda esa novelería tan encomiada por el señor Reyles.

Valga como muestra de lo que digo La cabaña del tío Tomás, de la señora Beecher Stowe, de la
que se vendieron en seguida centenares de miles de ejemplares, que se tradujo en todos los
idiomas, que tal vez enardeció los sentimientos abolicionistas y que entró por algo en las
causas de la tremenda guerra de secesión.

No es, pues, ni el arte profundo y exquisito, ni la sutil y peregrina enseñanza de inauditas
verdades, ni la superior inspiración, ni el refinamiento de la última moda de París, ni el
primor del estilo, ni otras raras prendas literarias, lo que da la palma y corona de laurel
a un autor de novelas: es el llegar a tiempo oportuno y el dejarse arrastrar sin miedo por
la corriente.

Otra prueba de la misma verdad nos ofrece una novela del Sr. Bellamy, ciudadano anglo-americano
también, novela de la que se vendieron cerca de cuatrocientos mil ejemplares, a poco de ver
la luz pública. La novela era lo que podemos llamar una utopia socialista o comunista. La imaginó
el autor en porvenir no muy distante. La revolución social se había ya realizado. El nuevo
sistema marchaba regular y lindamente. El mundo todo se había convertido en una verdadera ciudad
de Jauja, y el humano linaje comía, bebía, se divertía y trabajaba poco, sin apuros ni miserias.
La novela del Sr. Bellamy llegó a tiempo y a esto debe su éxito. Bien pudiera decirse de ella
lo que con mucho menos motivo dicen que dijo Voltaire de las Cartas persianas de Montesquien:
¡esas cartas persianas tan fáciles de componer! ¡...!

No pretendo rebajar ni ensalzar aquí el mérito de las novelas francesas y rusas, que encomia
el Sr. Reyles, ni de estas otras novelas americanas que yo he citado. Digo sólo que han sido
oportunas, y ya es esto un gran mérito. También, yo, cuando escribo novelas, procuro ser oportuno,
y si no lo soy, es porque no atino con la oportunidad. Pero ¿qué tiene que ver la oportunidad
con un arte exquisito y profundo recién inventado, con hacer sentir con nuestras novelas oportunas
a los hombres de nuestra época más hondamente que lo que con otras novelas oportunas hicieron
sentir otros autores al público de los pasados siglos en que ellos vivieron? Esta es la farsa
que yo no admito y de la que se deja seducir el Sr. Reyles. Esta es la hablerie y (permítaseme
la expresión) la blague parisina, por la cual, sea dicho con el debido respeto, me parece que
está también algo seducida mi discreta y elocuente amiga doña Emilia Pardo Bazán, que todavía
escribiría mejor de lo que escribe y compondría obras más originales y espontáneas, si se dejase
influir menos por dicha blague.

La blague sube de punto si se sostiene además que la novela del día debe estar atiborrada de
enseñanza, debe ser conjunto de documentos humanos y debe contener más honda doctrina que la
de los libros destinados a enseñar y no a deleitar. Sería curioso que alguien estudiase historia
en Alejandro Dumas, geología y cosmografía en Julio Verne, sociología en Zola, en Bourget psicología,
y patología interna en otros varios novelistas.

Claro está que quien escribe una novela, así como toma para elementos o materiales con qué
escribirla los casos de la vida vulgar y ordinaria observados por él, también puede tomar las
doctrinas, creencias, aspiraciones, ensueños, ideas religiosas y metafísicas, y en resolución,
todo cuanto cabe en la mente humana y la agita. Pero al tomar todo esto como elementos de su
arte, no conviene a mi ver, que se empeñe en ser didáctico, porque se expondrá a enseñar menos
y peor que lo que enseña el más pobre de los manuales y a faltar a su vocación de artista,
sin crear la belleza y sin producir el deleite estético por el vano empeño de patentizar y
divulgar inauditas verdades.

Es de notar, por último, que en esto de contener la ciencia en el arte, lejos de haber progreso,
en cierto modo hay retroceso. La ciencia se ha ensanchado tanto que no cabe en los moldes artísticos,
por más que los moldes se ensanchen también y hasta se deformen, como ocurre en la novela,
donde un autor puede discurrir libremente sobre todas las cosas y otras muchas más.

Con todo, una obra perfecta de arte literario no puede menos de encerrarse dentro de ciertos
términos. Lo que fuera de ellos se ponga tendrá algo de impertinencia monstruosa. Y en este
sentido no negaré yo que en una novela pueda enseñarse terapéutica, economía política, teología
mística, metalurgia o cuanto se quiera.

Si está de moda embutir en las novelas todas estas cosas, la novela gustará mientras la moda
dure, tal es el poder de la moda; pero pasada ésta, no habrá ser humano que sufra la novela
docente. La que gustará en todas las edades, y será siempre leída y celebrada, será la que
trate sólo de crear la belleza, ya con elementos de la vida vulgar, ya tomando para elementos
las ideas, las doctrinas y las creencias que mueven la mente del autor y la mente de los otros
hombres. Aun así, en esto de encerrar en una novela o en un poema el saber, no con fin didáctico,
sino con fin estético, los antiguos nos llevan enorme ventaja. Homero pudo poner en la Iliada
cuanto en su tiempo se sabía y no poco de lo que estaba en germen y en lo futuro debía saberse
o inventarse. Ya la Divina Comedia, del Dante, es harto menos comprensiva de ciencia. Yo admiro
mucho al Dante; pero no puedo menos de creer que sólo están indicadas en su poema las teologías
y las filosofías que con mayor amplitud, claridad, fundamento y orden pueden estudiarse en
San Anselmo, San Bernardo, Pedro Lombardo, San Buenaventura, Santo Tomás de Aquino y otros
doctores de la Edad Media. Conque si así pienso del Dante, ¿qué pensaré yo de Zola y qué creeré
yo que pueda enseñarme Zola, que no se aprenda mejor en cualquier diccionario enciclopédico
manual: en el Bouillet, pongamos por caso?

Y basta con lo dicho, porque parece cosa de broma y de risa el aducir pruebas y argumentos
para sostener verdades tan de sentido común y tan palmarias.
