 No contenía
más que una sola línea, escrita en lápiz con letra femenina.

«Espera en el corral con el boghey a las tres.»

Moreno se agitó desasosegado y por fin despertó.

--¡Jacobo! ¿Estás ahí?

--Sí.

Te suplico no te marches aún. Soñaba ahora, soñaba en los pasados tiempos; Susana y yo nos
casábamos otra vez y el sacerdote, Jacobo, era... ¿Sabes quién era? ¡Tú!

Melín se rió y sentose sobre la cama, con el papel en los dedos.

--¿Es buena señal?--preguntó Moreno.

--Ya lo creo: di, compadre, ¿no sería mejor que te levantases?

Moreno de Calaveras se levantó con la ayuda de la mano que Melín le ofrecía.

--Creo que fumas.

Moreno tomó maquinalmente el cigarro que le alargaba.

--¿Fuego?

Jacobo arrolló la carta en espiral, la encendió y ofreciola a su amigo. Quedose con ella entre
los dedos, hasta que se hubo consumido, y tiró el cabo que como fulgurante estrella, cayó ventana
abajo. Siguiolo con la vista y se volvió luego hacia Moreno.

--Compadre--dijo poniendo sus manos sobre los hombros de su amigo,--en seis minutos me planto
en el camino y me desvanezco como esa llama. No volveremos a vernos, pero antes de que me marche
toma el consejo de un loco. Liquida todo cuanto tengas y llévate a tu mujer lejos de este sitio.
No es lugar para ti ni para ella. Anúnciale que debe partir: oblígala a que se vaya, si no
quiere de buen grado. No te lamentes de no ser un Sócrates ni ella un ángel. Acuérdate de que
eres hombre y trátala como a una mujer. No seas torpe. Abur.

Desprendiose de los brazos de Moreno y saltó por las escaleras abajo como un gamo. Una vez
en la cuadra tomó por el cuello al medio dormido mozo y le empujó contra el muro.

--Pon la silla al instante a mi caballo, o te...

La disyuntiva era terrible y fácil de entender.

--La señora dijo que enganchase el boghey para usted--tartamudeó el infeliz.

--¡Al diablo el boghey!

El tordo fue ensillado tan rápidamente como las nerviosas manos del asombrado mozo pudieron
manejar las correas y hebillas.

El mozo, quien, como todos los de su clase, admiraba el empuje de su fogoso patrón, y realmente
se interesaba en su suerte, no pudo menos de preguntar:

--¿Ocurre algo, señor?

--¡Quítate de ahí!

El mozo se apartó tímidamente. Sonó un latigazo y una blasfemia, pateó el caballo y Jacobo
caminaba ya a trote tendido.

Un momento después, a los ojos somnolientos del mozo no era más que una movediza nubecilla
de polvo en el horizonte hacia donde una estrella, separándose de sus hermanas, dejaba un rastro
luminoso.

Los moradores a orillas del camino de Wingdam, oyeron, al amanecer, una voz vibrante como la
de la alondra, cantando por la llanura. Los que dormían se revolvieron en sus toscos lechos
para soñar en la juventud, en el amor y en la vida. Campesinos de tosca cara y ansiosos buscadores
de oro, ya en el trabajo, cesaron en sus faenas y se apoyaron en sus picos para escuchar a
este romántico aventurero que, destacando a la luz de la rosada aurora, cabalgaba al paso castellano.

CAROLINA

(EPISODIO DE FIDDLETOWN)

I

En la población de Fiddletown se la consideraba por todo el mundo como una mujer bonita. Su
buena figura, realzada por una espléndida mata de cabello castaño se caracterizaba por un hermoso
color y cierta gracia lánguida que le prestaban un no sé qué interesante y distinguido. Vestía
siempre con gusto y para Fiddletown era la última moda. No tenía más que dos defectos: uno
de sus aterciopelados ojos, examinado de cerca, se desviaba ligeramente, y manchaba su mejilla
izquierda una pequeña cicatriz causada por una gota de vitriolo, felizmente la única de un
frasco entero que le había arrojado una celosa rival, con la aviesa intención de desfigurar
tan bonito jeme. Sin embargo, cuando el observador alcanzaba a notar la irregularidad de su
mirada, quedaba por lo general incapacitado para criticarla y no faltaba quien pretendía que
la mancha de su mejilla le añadía mayor seducción y donaire. El joven editor de El Alud, de
Fiddletown, sostenía reservadamente que era un hoyuelo disimulado y al coronel Roberto le recordaba
las tentadoras pecas de los tiempos de la reina Ana, y más especialmente a una de las más hermosas
y malditas mujeres, sí, ¡malditas sean! en que jamás se hayan podido fijar ojos humanos. Era
una criolla de Nueva Orleáns. Dicha mujer tenía una cicatriz, un costurón que le cruzaba (a
fe que es verdad), desde el ojo derecho a la boca. Y esta mujer, amigo, le penetraba a uno...
amigo, le enloquecía... verdaderamente le condenaba el alma con su maldita fascinación. Un
día le dije:

--Celeste, ¿cómo demonio se te hizo esa maldita cicatriz? A lo que me contestó:

--Roberto, a ningún blanco más que a usted lo contaría; esta cicatriz me la hice yo con toda
intención, me la hice yo misma, a fe.

Estas fueron sus propias palabras; puede que ustedes las tomen por una solemne impostura; pero
yo puedo aportar todas las pruebas de que es verdad.

La población masculina de Fiddletown estaba o había estado enamorada de ella en su mayor parte.
De este número, como una mitad creía que su amor era correspondido, con excepción de su propio
esposo que mantenía ciertas dudas respecto a ello.

El caballero que disfrutaba de esta infeliz distinción se llamaba Galba. Habíase divorciado
de su excelente esposa para casar con la sirena de Fiddletown. También ésta se había divorciado,
pero murmurábase que algunas experiencias previas de esta formalidad legal la hacían menos
inocente y acaso más egoísta, sin que de ello se infiriese que le faltaba ternura ni que estuviera
exenta del más elevado sentimiento moral. Uno de sus admiradores escribía con motivo del segundo
divorcio: «el mundo egoísta no comprende todavía a Clara», y el coronel Roberto observaba que,
excepción hecha de una sola mujer de la parroquia de Opeludas, en Luisiana, tenía más alma
ella que toda la restante grey femenil. Y a la verdad, pocos podían leer aquellos versos titulados
«Infelicissimus», que empezaban: «¿Por qué no ondea el ciprés sobre esta frente?» publicados
por vez primera en El Alud, bajo la firma de Lady Clara, sin sentir temblar en sus párpados
una lágrima de poética unción. Encendíase la sangre en generosa indignación al pensar que a
la semana siguiente el Noticiero de Dutch Flat, contestó a la tierna pregunta con una chanza
pobre y brutal, haciendo constar que el ciprés es una planta exótica y desconocida por completo
en la flora de la comarca.

Precisamente esta tendencia a elaborar los sentimientos en forma métrica, y a entregarlos al
mundo inteligente por medio de la prensa, fue lo que primero atrajo la atención de Galba, que
por aquellos tiempos guiaba un carro de transportes con seis mulas entre Knight's Ferry y Stocktown.
Así es que, impresionado por unos poemas que describían el efecto de las costumbres de California
sobre un alma sensible y las vagas aspiraciones al infinito de un pecho generoso a la vista
del cuadro desconsolador de la sociedad californiana, decidió buscar a la ignorada musa. Galba
creía también sentir en su alma las secretas vibraciones de una aspiración superior que no
podía satisfacer en el comercio del aguardiente y tabaco de que proveía a campesinos y mineros
de los campamentos. Después de una serie de hechos que no es ésta ocasión de relatar, vino
un breve noviazgo, tan breve que fue compatible con las previas formalidades legales, los casaron,
y Galba trajo a su ruborosa novia a Fiddletown o Fideletown, como la señora de Galba prefería
llamarla en sus poesías.

No fueron muy felices en el nuevo estado. Galba no tardó en descubrir que los ideales halagüeños
que concibió mientras traginaba con sus mulas entre Stocktown y Knight's Ferry, nada de común
tenían con los que a su mujer inspiraba la contemplación de los destinos de California y de
su propio espíritu. Acaso por esto, el buen hombre, que no era muy fuerte en lógica, pegaba
a su mujer, y como ella no era muy fuerte en materia de raciocinio, se dejó conducir por el
mismo principio a ciertas infidelidades. Entonces, Galba se dio a la bebida y la señora a colaborar
con regularidad en las columnas de El Alud. En esta ocasión fue cuando el coronel Roberto descubrió
en la poesía de la señora Galba una semejanza con el genio de Safo y la señaló a los ciudadanos
de Fiddletown en una crítica de dos columnas firmada «A. S.», que se publicó también en El
Alud, apoyada en extensas citas de los clásicos. No poseyendo El Alud una colección de caracteres
griegos, el editor se vio obligado a reproducir los versos leucádeos en letra ordinaria romana,
con grandísimo disgusto del coronel Roberto e inmensa alegría de Fiddletown, que aceptó el
texto como una excelente imitación de choctaw, lengua india que se supuso familiar al coronel,
como residente en los territorios salvajes. En efecto, El Noticiero de la semana siguiente
contenía unos versos muy libres, en contestación al poema de la moderna Safo, que se atribuían
a la mujer de un jefe piel-roja, seguido de un brillante elogio firmado «A. S. S.»[12]

Las consecuencias de esta broma las explicó brevemente un número posterior de El Alud. «Ayer,
decía, tuvo lugar un lance lamentable frente al salón Eureka, entre el digno Juan Flash, del
Noticiero de Dutch Flat, y el tan conocido coronel Roberto. Cambiáronse dos disparos, sin que
sufriesen daño alguno los contendientes, aunque se dice que un chino que pasaba recibió desgraciadamente
en las pantorrillas varios perdigones que procedían de la escopeta de dos cañones del coronel.
Así aprenderá John[13] a ponerse, en lo sucesivo, fuera del alcance de las armas de fuego.
Ignórase la causa que ha motivado el lance, aunque se susurra entre los que se suponen mejor
enterados, que el origen inmediato del duelo, fue una conocidísima y bella poetisa, cuyas producciones
han honrado a menudo las columnas de nuestra publicación.»

La actitud pasiva adoptada por Galba en estas circunstancias de prueba, se apreciaba con todo
su valor en los campamentos.

--No puede darse mejor juego--decía un filósofo de altas botas y brazos hercúleos.--Si el coronel
mata a Flash, venga a la señora de Galba; si Flash tumba al coronel, Galba queda vengado en
lugar suyo. Así es que con un juego tal no se puede perder.

Aquella delicada coyuntura fue aprovechada por la señora de Galba para abandonar la casa de
su esposo y refugiarse en el Hotel Fiddletown, con la sola ropa que llevaba puesta. Permaneció
allí algunas semanas, en cuyo período, justo es reconocer que se portó con el más estricto recato.

Una hermosa mañana de primavera, la poetisa salió del hotel y se encaminó por un callejón hacia
la franja de sombríos pinos que limitaban a Fiddletown. A aquella hora temprana los escasos
transeúntes que discurrían por el pueblo, se paraban al otro extremo de la calle para ver la
salida de la diligencia de Wingdam, y Lady Clara alcanzó los arrabales del campamento minero,
sin que nadie reparase en ella. Allí tomó una calle transversal que corría en ángulo recto
con la calle principal de Fiddletown y que penetraba en la zona del bosque de pinos. Era sin
duda alguna la avenida exclusivamente aristocrática del pueblo; las viviendas eran pocas, presuntuosas
y no interrumpidas por tiendas ni comercios. Allí se le juntó el coronel Roberto.

El hinchado y galante coronel, a pesar del apacible porte que habitualmente le distinguía,
de su levita estrechamente ceñida, de sus apretadas botas y del bastón que, colgado de su brazo,
se mecía garbosamente, no las tenía todas consigo. Sin embargo, Lady Clara se dignó acogerlo
con amable sonrisa y con una mirada de sus peligrosos ojos, y el coronel, con una tos forzada
y pavoneándose, se colocó a su izquierda.

--El camino está expedito--dijo el coronel.--Galba ha ido a Dutch Flat de paseo; no hay en
la casa más que el chino y no debe usted temer molestia de ningún género. Yo--continuó con
una ligera dilatación de pecho, que ponía en peligro la seguridad de los botones de su levita,--yo
cuidaré de protegerla para que pueda usted recobrar lo que es de justicia.

--Es usted muy bueno y desinteresado--balbuceó la señora mientras proseguían su marcha.--¡Es
tan agradable encontrar un hombre de corazón, una persona con quien poder simpatizar en una
sociedad tan endurecida e insensible como la que nos ha tocado en suerte!...

Y Lady Clara bajó los ojos, pero no antes de que hubiese producido el efecto ordinario sobre
su acompañante.

--Ciertamente, en verdad--dijo el coronel, mirando inquieto de soslayo por encima de sus dos
hombros:--sí, realmente.

No notando, pues, a nadie que los viera ni escuchase, procedió en seguida a informar a Lady
Clara de que la mayor pena de su vida había sido cabalmente el poseer un alma demasiado grande.
Infinitas mujeres, cuyo nombre, como caballero, le dispensaría que no mencionase, muchas mujeres
hermosas le habían ofrecido su amor, pero faltándoles en absoluto aquella cualidad, no podía
corresponderles en manera alguna. Mas cuando dos naturalezas unidas por la simpatía desprecian
igualmente las preocupaciones bajas y vulgares y las restricciones convencionales de una sociedad
hipócrita, cuando dos corazones en perfecta armonía se encuentran y se confunden en dulce y
poética comunión...

Pero aquí el discurso del coronel, en el que se notaba la influencia de los licores, se enturbió
hasta hacerse ininteligible e incoherente. Posible fuera que Lady Clara hubiese oído en casos
semejantes algo parecido y por lo tanto estuviese dispuesta a suplir las omisiones e incongruencias
del maduro galán. Sea como fuere, las mejillas de la pareja del coronel conservaron el rubor
virginal y la timidez consiguiente hasta que ambos llegaron al término de su jornada.

Constituía el final de la excursión una bonita aunque pequeña quinta recientemente blanqueada,
y que se destacaba en agradable contraste sobre un grupo de pinos, algunas de cuyas primeras
filas habían arrancado para dar lugar al muro que rodeaba un simétrico jardinito. Bañada en
la luz solar y en completo silencio, tenía apariencia de nueva y deshabitada, como si acabasen
de dejarla carpinteros y pintores. En la mitad del huerto, un chino cavaba imperturbable, pero
la casa no daba otras señales de vida. El camino, como había dicho el coronel, estaba realmente
expedito y la señora de Galba se paró junto a la reja. El coronel hubiera entrado con ella,
pero le detuvo con un gesto.

--Vuelva a buscarme dentro de dos horas y tendré hecho mi equipaje--dijo tendiéndole la mano
y con una semisonrisa en los labios.

Asiola el coronel y estrechola efusivamente. Tal vez la presión fue ligeramente correspondida,
pues el galante coronel se alejó ahuecando su pecho y con paso triunfante, tan vigoroso como
lo permitían la estrechez y altos tacones de sus botas. Cuando se hubo alejado convenientemente,
Lady Clara abrió la puerta, escuchó por un momento desde la desierta entrada, y luego subió
la escalera rápidamente, hasta llegar a su antigua habitación.

El aspecto del dormitorio no había cambiado desde la noche de su fuga. Su sombrerera, encima
del tocador, como recordó haberla dejado al tomar su sombrero; sobre la chimenea un guante,
que había olvidado en su huida; los dos cajones inferiores de la cómoda entreabiertos (no había
cuidado de cerrarlos) y su alfiler de pecho y un puño sucio descansaban sobre el mármol de
la mesa. No sé qué otros recuerdos se le ocurrieron; pero, de repente palideció, estremeciose
y escuchó con el corazón palpitante y con la mano en la puerta; acercose al espejo, y entre
tímida y curiosa, separó las trenzas de rubio cabello, de su sonrosada oreja, descubriendo
una fea herida no bien restañada todavía. Contemplola largo tiempo, levantó indignada su cabecita,
y la desviación de sus ojos aterciopelados se acentuó. Luego volviose, y lanzando una carcajada,
despreocupada y resuelta corrió hacia el armario, donde colgaban sus preciosos vestidos, y
los inspeccionó con visible excitación. De repente, vio que faltaba de su acostumbrado colgador
uno de seda negro, y pensó desvanecerse; pero lo descubrió un instante después, tirado sobre
una maleta, donde ella misma lo había echado. Por vez primera, estremeciose agradecida al Ser
superior que protege a los atribulados. Luego, aun cuando el tiempo urgía, no pudo resistir
la tentación de probar delante del espejo el efecto de una cinta de color de alhucema, sobre
la chaqueta que a la sazón vestía. De repente, oyó junto a sí una voz infantil, y se detuvo
nerviosa. La voz repetía:

--¡Mamá! ¡mamá!

La señora Galba se volvió súbitamente. Saltando en la puerta estaba una niña de seis a siete
años. Su indumentaria, elegante en sus buenos tiempos, estaba rota y sucia, y el cabello, despeluznado
y de un rojo subido, formaba un cómico tocado sobre su vivaracha cabecita. A pesar de todo
ello, la niña era una monada. Un cierto aire de confianza en sí mismo que suele caracterizar
a los niños que por mucho tiempo se creían abandonados, despuntaba a través de su timidez infantil.
Debajo del brazo traía una muñeca hecha de harapos, al parecer de confección propia, y casi
tan grande como ella; una muñeca de cabeza cilíndrica y facciones toscamente dibujadas. Un
largo chal, que visiblemente pertenecía a una persona mayor, le caía de los hombros barriendo
el entarimado.

Esta inesperada visita no complacía a la señora de Galba. La niña, de pie aún en el umbral,
preguntó nuevamente:

--¿Es mamá?

Contestole secamente:

--No, no es mamá.

Y echó una severa mirada al arrapiazo.

La niña retrocedió unos pasos y luego, adquiriendo valor con la distancia, dijo en su habla
característica:

--Vete, pues. ¿Poqué no te machas?

La señora de Galba miraba de soslayo el chal. De pronto, corrió a arrancarlo de los hombros
de la niña, y dijo coléricamente:

--¿Quién te ha mandado tomar mis cosas, descarada?

--¿Es tuyo? ¡Entonces, tú eres mi mamá! ¿Verdad? ¡Tú eres mamá!--prosiguió con júbilo infantil.

Y antes de que Lady Clara hubiese podido evitarlo, había dejado ya caer la muñeca, y, agarrándole
con ambas manos las faldas, se echó a bailar ante ella con sin igual desenfado.

--¿Cómo te llamas?--dijo Lady Clara fríamente, quitando de sus vestidos las pequeñas y no muy
limpias manos de la niña.

--Tarolina.

--¿Tarolina?

--Cí... Tarolina.

--¿Carolina?

--Cí... Tarolina.

--¿De quién eres?--preguntó aún más fríamente para ahogar un incipiente temor.

--¡Caramba! soy tu niña--dijo la criatura sonriendo.--Tú eres mi mamá, mi nueva mamá. ¿No zabez,
no zabez que mi otra mamá se ha marchado y que no volverá? Ya no vivo con mi otra mamá. Ahora
tengo que vivir con papá y contigo.

--¿Hace mucho tiempo que estás aquí?--preguntó de mal humor Lady Clara.

--Me parece que hace tres días--contestó Carolina después de una pausa.

--¿Te parece? ¿No estás segura?--dijo con sorna Lady Clara.--¿Pues, de dónde viniste?

Los ojos de Carolina comenzaron a parpadear bajo este vivo examen. Con gran esfuerzo reprimió
su llanto, contuvo un sollozo y dijo:

--Papá... papá me trajo de casa miss Simmons... de Sacramento, la semana última.

--¡Cómo! Acabas de decir hace tres días--replicó aquélla con severidad.

--Quise decir un mes--dijo entonces Carolina, completamente perdida en su confusión e ignorancia.

--No sabes lo que te pescas--exclamó a gritos Lady Clara, resistiendo al impulso de sacudir
la figurita que tenía ante sí y de precipitar la verdad por medios de orden puramente material.

La rubia cabecita desapareció repentinamente en los pliegues del vestido de la señora de Galba,
como esforzándose en extinguir el abrasado color de sus mejillas.

--Déjate de lloriqueos--dijo Lady Clara librando su vestido de los húmedos besos de la niña,
y sintiéndose molesta por extremo.--Vamos, enjúgate la cara, vete y no incomodes. Escucha--prosiguió
cuando Carolina se marchaba.--¿Dónde está tu papá?

--También ha partido... Está enfermo... Partió... (aquí titubeó) hace dos o tres días.

--¿Quién te cuida, niña?--dijo Lady Clara mirándola fijamente.

--John, el chino. Me vizto zola; John hace la comida y arregla las camas.

--Vete, pues, pórtate bien y no me fastidies ya--dijo Lady Clara recordando el motivo de su
visita.--Espera, ¿a dónde vas?--añadió mientras la niña, arrastrando tras de sí su larga muñeca
agarrada por una pierna, se disponía a subir la escalera.

--Me voy arriba a jugar y ser buena y no fastidiar a mamá.

--¡No soy tu mamá!--gritó la aludida, y luego volvió rápidamente a su dormitorio y cerró violentamente
la puerta.

Continuando los preparativos, sacó del cuarto ropero un gran baúl y empezó a empaquetar su
equipaje con enfadosa y colérica rapidez. Rasgó su mejor vestido al sacarlo del colgador, y
por dos veces se arañó las blandas manos con ocultos alfileres, mientras mentalmente comentaba
indignada el suceso que le ocurría. ¡Ah! entonces lo comprendía todo. Su alevoso marido había
traído esta niña de su primera mujer, esta niña cuya existencia nunca pareció importarle, para
insultarla, para ocupar su puesto. Sin duda, la primera mujer en persona la seguiría pronto
allí, o tal vez tendría una tercera mujer de cabello rojo, no castaño sino rojo. Como es natural,
la niña, Carolina, se parecía a su madre, y así, lo sería todo menos bonita. Quizá el enredo
estaba preparado de antemano, acaso tenía a esta niña de cabello rojo, como el de su madre,
en Sacramento, a una distancia conveniente, y preparada para traerla cuando fuese oportuno.
Recordó entonces los asiduos viajes debidos, según decía él, a negocios. Acaso la madre estaba
también allí; pero no, se había ido hacia el Este. No obstante, en su actual situación de ánimo,
prefería descansar en la idea de que allí estaba. Experimentaba una vaga satisfacción en exagerar
su estado de ánimo. Seguramente que jamás se había abusado de tan escandalosa manera de una
mujer. Concluyó el cuadro de su mala fortuna. Yacía sola y abandonada, a la puesta de sol,
en medio de las caídas columnas de un templo en ruinas, en actitud graciosa aunque melancólica,
mientras que su marido se alejaba rápidamente, con una mujer de rojo cabello, pavoneándose
a su lado en un lujoso carruaje tirado por un magnífico tronco. Apoyada sobre la maleta que
acababa de llenar, compuso el plan del lúgubre poema de su desgracia. Abandonada, sola y pobremente
vestida, encontrábase con su marido y la otra, radiante de sedas y pedrería. Imaginose a sí
propia, muriendo tísica a causa de sus pesares, pero bella aún en su ruina y fascinando con
sus postreras miradas al director de El Alud y al coronel Roberto, que la contemplaban con
efusiva pasión... ¿Mas, dónde estaba, en tanto, el coronel Roberto? 