

El carnicero estaba con don Paco a partir un piñón, y de seguro que sí alguna becerrita se
perniquebraba y había que matarla, lo que es los sesos, la lengua y lo mejorcito del lomo no
se presentaba en otra mesa sino en la de don Paco, a no ser en la de su hija, de quien hablaremos
después.

Asombrosa era la actividad de don Paco, pero distaba mucho de ser estéril. Con tantos oficios
florecía él y medraba que era una bendición del Cielo, y aunque había empezado en su mocedad
por no poseer más que el día y la noche, había acabado por ser propietario de buenas fincas.
Poseía dos hazas en el ruedo, de tres fanegas la una. La otra sólo tenía una fanega y cinco
celemines; pero como allá en lo antiguo había estado el cementerio en aquel sitio, la tierra
era muy generosa y producía los garbanzos más mantecosos y más gordos y tiernos que se comían
en toda la provincia, y en cuya comparación eran balines los celebrados garbanzos de Alfarnate.
Poseía también don Paco quince aranzadas de olivar, cuyos olivos no eran ningunos cantacucos,
sino muy frondosos y que llevaban casi todos los años abundante cosecha de aceitunas, siendo
famosas las gordales, que él hacía aliñar muy bien, y que, según los peritos en esta materia,
sobrepujaban a las más sabrosas aceitunas de Córdoba, tan celebradas ya en La gatomaquia por
el Fénix de los Ingenios, Lope de Vega.

Por último, poseía don Paco la casa en que vivía, donde no faltaban bodega con diez tinajas
de las mejores de Lucena, un pequeño lagar y una candiotera con más de veinte pipas entre chicas
y grandes. Para llenar las pipas y las tinajas era don Paco dueño de un hermoso majuelo, que
casi tenía seis fanegas de extensión; y aunque su producto no bastaba, solía él comprar mosto
en tiempo de la vendimia, o más bien comprar uva, que pisaba en el lagar de su casa.

Era esta de las buenas del pueblo, con corral donde había muchas gallinas, y con patio enlosado
y lleno de macetas de albahaca, brusco, evónimo, miramelindos, dompedros y otras flores.

Claro está que para las faenas rústicas del lagar, del trasiego del vino y de la confección
del aceite, hombres y bestias entraban por una puertecilla falsa que había en el corral. En
suma, la casa era tal y tan cómoda y señoril, que si la hubiera alquilado don Paco, en vez
de vivirla, no hubiese faltado quien le diese por ella cuatrocientos reales al año, limpios
de polvo y paja, esto es, pagando la contribución el inquilino.

Menester es confesar que todo este florecimiento tenía una terrible contra: la dependencia
de don Andrés Rubio, dependencia de que era imposible o por lo menos dificilísimo zafarse.

Por útiles y habilidosos que los hombres sean, y por muy aptos para todo, no se me negará que
rara vez llegan a ser de todo punto necesarios, singularmente cuando hay por cima de ellos
un hombre de voluntad enérgica y de incontrastable poderío a quien sirven y de cuyo capricho
y merced están como colgados. Don Andrés Rubio había, digámoslo así, hecho a don Paco; y así
como le había hecho, podía deshacerle. No le faltarían para ello persona o personas que reemplazasen
a don Paco, repartiéndose sus empleos, si una sola no era bastante a desempeñarlos todos con
igual eficacia y tino.
