

É ansí, se salieron estos señores é se tornaron á juntar como de ántes habian hecho; en la
cual junta platicaron cómo diesen órden para que Inca Yupanqui tuviese la borla del Estado
que ellos tanto deseaban. É ansí, acordaron dellos por sí y en nombre dellos mismos, de enviar
sus mensajeros á Viracocha Inca, por los cuales le enviasen á rogar que tuviese por bien de
venir á la ciudad del Cuzco, haciéndole saber el nuevo edificio della, el cual se holgaria
de ver; é por les hacer á ellos merced y contentamiento, tuviese por bien de dar á su hijo
Inca Yupanqui, de aquella venida que ansí viniese, la borla del Estado, pues él se habia disistido
della é dicho á los caciques que á verle habian ido, que él se disistia della é la daba á su
hijo Inca Yupanqui, para que de allí adelante la tuviese é fuese puesta en su cabeza por ellos;
lo cual no habia querido hacer por le tener el respeto como á su padre.

Y esto ansí acordado por los señores de la manera que habeis oido, enviaron sus mensajeros
á Viracocha Inca donde estaba poblando en su pénol; el cual Viracocha Inca, como viese la embajada
que los señores le enviaban, vino á la ciudad del Cuzco; la cual venida, como fuese sabida
por el Inca, salióle á rescebir al camino é saludóle como á su Señor y padre; é ansí entraron
entrámos juntos en la ciudad. Y viendo Viracocha Inca la ciudad tan bien obrada y edificada
é los edificios della, é supo[87] la órden y gobierno que Inca Yupanqui en ella habia puesto,
ansí de los depósitos como de lo demás, tocante al bien de su república, y el amor que todos
le tenian, ansí los de la ciudad como los demás caciques y señores, por el buen gobierno con
que los gobernaba y mercedes que él ansí les hacia, en presencia de todos los señores del Cuzco
y caciques que allí estaban, viendo la suntuosidad que representaba la ciudad é sus edificios,
dijo Viracocha Inca á Inca Yupanqui: "Verdaderamente tú eres hijo del sol; yo te nombro rey
y Señor." Y tomando la borla en sus manos, quitándola de su misma cabeza[88].

Y era una costumbre entre estos Señores, que cuando aquello así se hacia, el que la tal borla
le ponia en la cabeza al otro, juntamente con ponérsela, le habia de nombrar el nombre, el
cual habia de tener de allí adelante. É ansí, Viracocha Inca, como le pusiese la borla en la
cabeza, le dijo: "Yo te nombro para de hoy más te nombren los tuyos é las demás naciones que
te fueren sujetas, Pachacutec[89] Yupanqui Capac Indichuri;" que dice: "Vuelta de tiempo, Rey
Yupanqui, Hijo del Sol."--El Yupanqui es el alcuña é linaje de do ellos son, porque ansí se
llamó Manco Capac[90], que por sobrenombre tenia Yupanqui.

É ansí nombrado Inca Yupanqui por rey y Señor, en presencia de los que allí estaban, Inca Yupanqui
mandó que fuese allí traida una olla que fuese usada, é que ansí como[91] la hallasen en la
casa de do sacasen la tal olla, sin más lavar, sino que ansí como estuviese, se la trujesen;
é siendo ansí traida, mandó que la inchiesen allí de chicha, ansí súcia como estaba, é siendo
ansí llena, mandó que la diesen á su padre Viracocha Inca, al cual mandó que ansí la tomase
é ansí mismo la bebiese sin dejar en ella cosa [gota?].

É visto por Viracocha Inca lo que ansí le era mandado por el nuevo Señor, tomóla, é sin le
responder cosa ninguna, bebió la tal chicha, é luego que la hubo bebido, se abajó é inclinó
á él, é le pidió perdón. Al cual el nuevo Señor respondió, que él no tenia de que perdonarle,
que si lo decia por la gente que le habia echado para le matar, cuando le habia ido á ver,
que de aquello él estaba bien satisfecho; que aquello no lo habia él hecho sino en nombre de
la ciudad del Cuzco é de aquellos señores que allí estaban presentes, por haber hecho sus cosas
como mujer, y pues lo era, que no debia él beber sino en semejantes ollas como aquella en que
habia bebido. Á todo lo cual el Viracocha Inca estaba en el suelo é inclinada la cabeza para
él, é respondiendo de cuando en cuando á lo que ansí el nuevo Señor le decia, chocayun, que
dice: "¡Mi cruel padre!" é "yo conozco mi pecado"[92].

É luego le hizo levantar é llevole consigo á su casa, donde le aposentó suntuosamente; é luego
comieron los dos juntos, é de allí adelante procuró el nuevo Señor de le hacer toda honra y
placer é contentamiento.

É luego los señores del Cuzco dieron órden en el proveimiento que era necesario para las fiestas
é sacrificios é ayunos que el Inca habia de hacer, é la su tal mujer que en aquella fiesta
habia de rescebir. É siendo ansí hecho é proveido, el Inca se metió en un aposento, cual para
aquello era señalado, é su mujer é suegra fueron metidas en otro, los cuales estuvieron ayunando,
que no comian sino maíz crudo é beber chicha, diez dias; é lo mesmo ayunaban los deudos dél
é della, aunque andaban por la ciudad. Mediante los cuales dias, los señores del Cuzco hicieron
muchos y muy grandes sacrificios á todos los ídolos y guacas que estaban en torno de la ciudad,
en especial en la Casa del Sol, do fueron sacrificados gran suma de ganados, ovejas, corderos
é venados, é de todos los demás animales que para aquella fiesta pudieron haber; de muy mucha
suma de aves, como son águilas, halcones, perdices, avestruces, é de todas las demás aves bravas
que pudieron haber, hasta patos é otras aves domesticas; é otros muchos animales, tigres, leones,
gatos monteses, ecepto zorras, porque con las tales tienen ódio é mal querencia, que si las
ven cuando en estas fiestas semejantes están los que ansí entienden en hacer estos sacrificios,
lo tienen por mal agüero. Ansímesmo fueron sacrificados muchos niños y niñas, á los cuales
enterraban vivos muy bien vestidos é aderezados, los cuales enterraban de dos en dos, macho
y hembra; é con cada dos destos enterraban mucho servicio de oro y plata, como eran platos
y escudillas y cántaros, ollas y vasos para beber, con todos los demás menesteres que un indio
casado suele tener, todo lo cual era de oro y plata; é ansí enterraban estos niños con todos
estos ajuares, los cuales eran hijos de cacique y principales. Y mientras estos sacrificios
se hacian, todos los de la ciudad estaban en grandes fiestas y regocijos en la plaza de la ciudad.

Y estos dias pasados, los padres de la moza é los demás deudos iban al Inca llevándole la tal
mujer delante de sí, vestida de ropa fina tejida de oro y plata fina, los cuales vestidos iban
presos por la parte de arriba y junto al pescuezo, con cuatro alfileres de oro de á dos palmos
de largo cada uno, los cuales suelen pesar dos libras de oro; y en la cabeza puesta una cinta
de oro tan ancha como un dedo pulgar, que casi quiere parecer corona; é ansímesmo llevaba fajada
por la cintura una faja tejida con lana fina é oro, en la cual faja iban muchas y diversas
pinturas. Llevaba por cobertor otra manta pequeña, ansímismo tejida de oro y plata fina, é
de diversas labores, segun su uso de vestido; llevaba calzados en los piés unos zapatos de
oro segun su usanza, las ataduras de los cuales son ansímismo de oro; la cual iba muy limpia
é peinada é aderezada. É como así llegasen do el Inca estaba, los sus padres é deudos rogaron
al nuevo Señor Pachacuti Inca Yupanqui, que tuviese por bien de recebir por mujer la tal su
hija é deuda; y el nuevo Señor, como viese que era cosa que le convenia é á él perteneciente,
dijo que la recebia por la tal mujer; é luego allí mandó á los señores del Cuzco que allí eran,
que la recebiesen por la tal su Señora; é luego los padres de la tal Señora le rindieron gracias,
é los señores del Cuzco la recebieron por la tal su Señora; á la cual, luego allí se levantó
Viracocha Inca, padre del nuevo Señor, é la abrazó é besó en un carrillo, é lo mismo hizo ella
á él; y esto hecho, la hizo gracia y donacion de ciertos pueblos pequeños que allí en torno
tenia de su patrimonio. Y luego el Pachacutec[93] y nuevo Señor abrazó é besó la tal su esposa
é mujer, é dióla é ofrecióla cien mamaconas, mujeres para su servicio; é luego fué llevada
de allí á las Casas del Sol, la cual hizo allí su sacrificio, y el sol la dió, é su mayordomo
en su nombre, otras cincuenta mamaconas. É salida de allí, é siendo ya en las casas del Inca,
los señores de la ciudad le fueron á ofrecer sus dones, los cuales le sirvieron de mucho servicio
de oro é plata, como son cántaros de oro y de plata, pequeños é grandes, é platos y escudillas
y ollas y vasos para su beber, é mucho servicio de yanaconas, que pasaron de más de doscientos.

Y esto ansí hecho, é siendo las fiestas acabadas, Viracocha Inca dijo á su hijo que ya era
tiempo de se volver á su pueblo, porque en las fiestas y regocijos que se habian hecho, [se
habia?] tardado tres meses, en el cual tiempo él habia estado siempre allí. El Pachacuti le
dijo que se fuese cada y cuando que quisiese; y siendo proveido por Inca Yupanqui todo lo necesario,
ansí de bastimento como de todo lo demás de quél tuviese necesidad en su pueblo, se partió
Viracocha Inca; al cual rogó Inca Yupanqui, que siempre que hubiese fiestas en el Cuzco, se
viniese hallar en ellas, y él dijo que lo haria; el cual, cada y cuando que fiestas habia en
la ciudad, siempre venia él á hallarse en ellas. El cual Viracocha Inca, dende á diez años
de la coronacion de Pachacuti Inca Yupanqui, estando en su pueblo del péñol llamado Cagua Xaquixahuana[94],
que es por cima del pueblo de Calca, siete leguas de la ciudad del Cuzco, holgándose y regocijándose,
enfermó de cierta enfermedad, de la cual, en cuatro meses que enfermó este señor Viracocha
Inca, murió; el cual murió siendo de edad de ochenta años.

Al cual, despues de muerto, Inca Yupanqui le honró muy mucho, haciendo traer su cuerpo en andas
bien adornado, bien ansí como si fuera vivo, á la ciudad del Cuzco, cada é cuando que fiestas
habia, haciendo honrar y respetar su persona á los señores del Cuzco é á los demás caciques,
bien ansí como si fuera vivo; delante del cual bulto hacia sacrificar é quemar muchas ovejas
é corderos, é ropa, é maíz, é coca, é derramar muy mucha chicha, diciendo, que el tal bulto
comia, é que era hijo del sol, é questaba con él en el cielo. É hizo hacer muy muchos bultos,
y tantos, cuantos Señores habian sucedido desde Manco Capac hasta su padre Viracocha Inca;
é ansí hechos, mandó que se hiciesen ciertos escaños de madera muy galanamente labrados y pintados,
en las cuales pintaduras fueron pegadas muchas plumas de diversas colores. Y esto ansí hecho,
mandó este Señor que todos estos bultos fuesen asentados en los escaños juntamente con el de
su padre, á los cuales mandó que todos acatasen y reverenciasen como á ídolos, é que ansí,
les fuesen hechos sacrificios como á tales. Los cuales fueron puestos en sus casas, y cada
y cuando que algunos señores entraban á do el Inca estaba, hacian acatamiento al sol, y luego
á los bultos, y luego entraban á do el Inca estaba y hacian lo mismo.

Para el sacrificio de los cuales bultos señaló y nombró cierta cantidad de yanaconas é mamaconas,
y dióles tierras para en que sembrasen y cojiesen para el servicio destos bultos; y ansímismo
señaló muchos ganados para los sacrificios que ansí se le debian hacer; y este servicio é tierras
y ganados dió é repartió á cada bulto por sí, y mandó que se tuviese gran cuidado de continuamente,
á la noche y á la mañana, de dar de comer y beber á estos bultos é sacrificarlos; para lo cual
mandó é señaló que tuviesen cada uno destos un mayordomo de los tales sirvientes que ansí les
señaló; é ansímismo mandó á estos mayordomos é á cada uno por sí, que luego hiciesen cantares,
los cuales cantasen estas mamaconas é yanaconas en los loores de los hechos que cada uno destos
Señores en sus dias ansí hizo, los cuales cantares ordinariamente todo tiempo que fiestas hubiese
cantasen cada servicio de aquellos por su órden y concierto, comenzando primero el tal cantar
é historia é loa los de Manco Capac; é que ansí, fuesen diciendo las tales mamaconas é servicio,
cómo los Señores habian sucedido hasta allí, y que aquella fuese órden que tuviesen desde allí
adelante, para que de aquella manera hubiese memoria dellos y sus antigüedades. Los cuales
yanaconas é servicio Inca Yupanqui mandó que tuviesen sus casas é pueblos y estancias en los
valles y pueblos en torno de la ciudad del Cuzco, y que estos y sus descendientes tuviesen
siempre cuidado de servir aquellos bultos, á quien él los habia dado é señalado. Todo lo cual
fué ansí hecho desde entonces hasta el dia de hoy, que lo hacen oculta é secretamente, é algunos
público, porque los españoles no entienden lo que es. Y estos tales bultos tienen metidos en
orones, que son trojes en que acá se echa el maíz é la demás comida, y otros en ollas y en
tinajas grandes, y en huecos de paredes, y desta manera no los pueden topar.

Á los cuales bultos Inca Yupanqui mandó, cuando ansí los mandó poner en los escaños, que les
fuesen puestas en las cabezas unas diademas de plumas muy galanas, de las cuales colgaban unas
orejeras de oro; y esto ansí hecho, mandó que les pusiesen ansímismo en las frentes, á cada
uno destos bultos, unas patenas de oro, é que siempre estuviesen dos mamaconas mujeres con
unas plumas coloradas largas en las manos é atadas unas varas, con las cuales oxeasen las moscas
que ansí [en] los bultos se sentasen; el servicio de los cuales é que ansí se hiciese á estos[95]
bultos, fuese muy limpio; é que las mamaconas é yanaconas, cada é cuando que delante destos
bultos pareciesen á les servir y reverenciar, é otros cualesquier que fuesen, viniesen muy
limpios é bien vestidos, é con toda limpieza é reverencia é acatamiento estuviesen delante
destos tales bultos. É desta manera, hizo este Señor en esto dos cosas: la que hizo que sus
pasados fuesen tenidos y acatados por dioses, é que hubiese memoria dellos; lo cual hizo porque
entendia que lo mismo se haria dél despues de sus dias.

Ya que Inca Yupanqui se vido Señor, en la órden y manera que ya la historia os ha contado,
é que ya no tenia que entender en edificio de la ciudad, despues de se haber holgado con los
suyos, mandó que todos los señores de la ciudad del Cuzco é los demás caciques y principales
se juntasen en la plaza, los cuales ansí fueron juntos. É siendo allí todos, díjoles, que él
tenia noticia en torno de aquella ciudad habia mucha y muy gran cantidad de pueblos y provincias,
é para él, que tenia fuerzas, que era mal vivir con poco; que tenia pensado y ordenado de se
partir de aquella ciudad de allí en dos meses, á buscar, adquirir y sujetar los tales pueblos
y provincias á la ciudad del Cuzco, é quitar los nombres que cada señorcillo de los tales pueblos
é provincias tenian de Capac, é que no habia de haber sino sólo un Capac, y que ese lo era
él; y que si caso fuese que, andando en la tal conquista, él topase algun señor con quien él
probase sus fuerzas y le sujetase, que él holgaria de le servir, de lo cual él no tenia temor,
porque el sol, como ya vian, era con él; para la cual jornada tenia necesidad de cien mill
hombres de guerra, que para aquellos dos meses se los tuviesen juntos en aquella ciudad del
Cuzco, con sus armas y los demás proveimientos que necesario les fuese para la tal jornada.
Á lo cual le respondieron, que ellos estaban prestos de le dar la tal gente y servir con ella,
y que ansímismo harian con sus personas; que le rogaban que consigo los quisiese llevar, é
que fuese su voluntad de les dar espacio de tres meses, porque tenian necesidad de tal tiempo
para hacer la tal gente.

É Pachacuti Inca Yupanqui holgó dello, mandándoles que en sus tierras dejasen todo recaudo
de principales é mayordomos, los cuales echasen en el rio, cada uno de los orejones del Cuzco,
ciertos vasos de chicha, é que ansímismo le diesen los tales orejones otros ciertos vasos de
chicha, finjendo que bebian con las aguas. 