 Aquel gran señor paralítico le infundía siempre miedo,
aunque procuraba disimularlo porque así se lo había ordenado su madrina.

--Señor, la bendición--dijo con voz apagada.

El alto y poderoso maestrante no hizo caso. Fijo en las cartas que tenía en la mano, envuelto
en su talma gris con la cruz roja en el pecho, iba creciendo por momentos ante los ojos turbados
de la pobre Josefina. No comprendía que hubiese en el mundo nada más grande, más imponente
y digno de respeto que aquel noble señor. De esta misma opinión participaba D. Pedro. Por eso
hacía tiempo que había resuelto confundir a todos los seres que le rodeaban en una masa caótica,
en la cual sólo dos o tres aparecían con algún carácter individual.

La niña aguardó con sus bracitos cruzados cerca de un cuarto de hora. Al fin el señor de Quiñones,
después de jugar una entrada con fortuna, se dignó clavar en ella una mirada severa que la
hizo empalidecer. Alargó su aristocrática mano con ademán digno de su tocayo Pedro el Grande
de Rusia, y Josefina posó sobre ella sus labios temblorosos y se fue.

No estaba muy conforme aquel varón excelso con que su esposa criase con tal mimo a una expósita,
pero lo consentía porque lisonjeaba su vanidad. Amalia le había dicho, sabiendo dónde le dolía:

--Criarla para doméstica lo haría cualquiera en Lancia. Nosotros debemos hacer las cosas de
otro modo.

D. Pedro no pudo menos de sentir el peso de aquella verdad innegable.

Josefina cruzó el salón para ir a acostarse. Al pasar rozando con Fernanda, que estaba sentada
y sola, ésta la pilló al vuelo por un bracito y la atrajo. Toda la alegría, toda la ternura
que en aquel momento rebosaba de su corazón, desbordose con violencia sobre la criatura, a
quien cubrió de besos. No se acordó para nada de su rival, a quien adivinaba vencida. Sólo
pensó en que era hija de él, su sangre, su misma imagen. Y besó con éxtasis aquellos ojos azules
profundos, melancólicos, aquella tez nacarada, aquellos bucles dorados que circuían su rostro
como un nimbo de luz.

--¡Oh, qué hermoso pelo! ¡Qué cosa tan hermosa, Dios mío!

Y apretaba sus labios contra él y hasta sumergía el rostro entre sus hebras con tanta voluptuosidad
y ternura que estaba a punto de llorar.

En aquel momento una voz estridente, imperiosa, sonó en sus oídos.

--¡Todavía no te has ido a acostar, arrapiezo!

Y al levantar los ojos vio a Amalia, con el rostro pálido, los labios apretados, que cogió
a la niña con violencia por el brazo dándole una fuerte sacudida y la arrastró hacia la puerta.

XI

La cólera de Amalia.

A la mañana siguiente, Paula, por orden de su señora, llevó a la niña al cuarto de la plancha,
la sentó en una silla alta y pidió las tijeras a la doncella, que cosía al pie del balcón.

--¿Qué vas a hacer?--preguntó Josefina.

--Cortarte el pelo.

--¿Por qué?... Yo no quiero que me cortes el pelo.

Y se bajó resueltamente de la silla. Paula tornó a alzarla.

--¡Quieta!--le dijo severamente.

--¡Yo no quiero!... ¡no quiero!--exclamó con graciosa resolución.

--La verdad es que da lástima cortar un pelo tan hermoso--dijo otra de las doncellas, que estaba
planchando.

--¿Qué quieres, hija? Quien manda, manda.

Y tomando uno de los preciosos bucles de la cabellera, lo separó de un tijeretazo.

--¡Déjame, Paula!--gritó la niña.--¡Lo voy a decir a madrina!

--¿Sí, preciosa? ¿Vas a decírselo a madrina de veras?... Bueno, ya se lo dirás cuando terminemos.

Y sin hacer más caso de sus protestas, dejando caer las palabras con zumba, prosiguió imperturbable
su tarea. Pero la niña se bajó de nuevo, irritada, furiosa. Entonces Paula pidió auxilio a
Concha, la costurera, y mientras ésta la tenía sujeta a la silla, aquélla la fue despojando
uno a uno de todos sus bucles. Después arregló como mejor pudo los cabellos que quedaban.

--¡Qué lástima!--volvió a exclamar la planchadora.

--Hija, no está mal así tampoco--repuso Paula peinándola con esmero.

En aquel momento apareció la señora en el cuadro de la puerta.

--¡Madrina! ¡ven, madrina!... Mira, Paula y Concha me han cortado el pelo.

Amalia avanzó algunos pasos por la estancia y, evitando la mirada de la niña, fijó los ojos
severos en su cabeza, y dijo con imperio y frialdad:

--No está bien así. Córtelo usted al rape.

Y se alejó con la frente fruncida. Josefina, atónita, la siguió con los ojos. Jamás había visto
en el semblante de su madrina tanta frialdad y dureza. Quedó asombrada, pensativa y dejó ya,
sin hacer el más leve movimiento, que Paula cumpliese el mandato.

Pronto quedó la cabecita rubia mondada como un melocotón. Las domésticas prorrumpieron en carcajadas.

--¡Hija de mi alma, que retefeísima te han puesto!--exclamó María la planchadora con acento
de duelo, pero sin poder reprimir la risa.

--No digas eso, mujer--repuso Concha con dejillo amargo.--¡Si está preciosa!

Era una mujer de veinticinco años o más, extremadamente pequeña, casi tan pequeña como Josefina,
de ojos hundidos y ariscos, a quien todos los criados de la casa temían.

Paula reía también pasando y repasando sus manos por la cabeza de la criatura.

--Cuando haga falta un perulero para el aceite, ya sabéis dónde lo habéis de hallar--prosiguió
Concha.

Disipada la lástima, adivinando que la chiquita había caído en desgracia, las criadas se entregaban
a la alegría cambiando bromas sin gracia, pero que las hacían reír perdidamente. Josefina había
permanecido quieta, silenciosa, con la cabeza baja. Las burlas lograron al fin hacer su efecto.
Dos lágrimas asomaron rezumando por sus largas pestañas. Concha se incomodó:

--¿Lloras por el pelito?.. ¡Qué lástima de azotes!... No tienes tú la culpa, sino los que te
crían como una princesita siendo tanto como nosotras... digo, menos que nosotras--añadió por
lo bajo,--que al fin tenemos padres.

--¡Vamos, Concha, déjala!... No hagas caso, monina, que pronto tendrás pelo otra vez--dijo
María con acento maternal.

La niña, impresionada por la caricia, comenzó a sollozar y salió de la estancia.

Cuando por la noche se presentó en el salón, de aquella forma, el conde no pudo reprimir un
gesto de cólera y clavó una mirada interrogante en Amalia. Ésta contestó a aquel gesto y a
aquella mirada con sonrisa provocativa. Y en alta voz dijo que le había mandado cortar el pelo
porque había notado que la niña empezaba a presumir.

--¡Claro! ¡Tanto la adulan ustedes que se ha puesto inaguantable!

El conde, irritado, buscó al instante ocasión de acercarse a Fernanda y anudaron la plática
de la noche anterior. Estuvieron locuaces, afectuosos. Fernanda contó con pormenores su vida
de París. Luis se mostró singularmente expansivo, no ocultando la alegría de su corazón, hablando
animadamente bajo la mirada iracunda de Amalia posada sobre él. En una pausa Fernanda alzó
los ojos sonrientes hacia su ex-novio y le preguntó, no sin ruborizarse un poco:

--¿A que no sabes por qué le han cortado el pelo a la niña?

El conde la miró sin contestar.

--Ayer lo elogié yo mucho y me permití besarlo.

Era la primera vez que Fernanda se daba por enterada de su secreto. Experimentó una fuerte
sacudida. Sus mejillas se enrojecieron. Las de ella también. En largo rato no hallaron palabras
que decirse.

En los días siguientes, el conde comenzó a dar repetidos paseos por la calle de Altavilla y
a pasar largos ratos en el café de Marañón. La sociedad laciense se sintió conmovida hasta
sus cimientos ante tamaño acontecimiento. Desde entonces más de trescientos pares de ojos le
espiaron sin cesar. Dejó de ir todos los días a casa de Quiñones y asistió una que otra vez
a la tertulia exigua de las de Meré, como se seguía diciendo en Lancia, aunque en realidad
ya no hubiese en el mundo más que una. Carmelita había muerto hacía lo menos tres años. No
quedaba más que Nuncia, la menor, y ésa casi totalmente paralítica. Del sillón a la cama y
de la cama al sillón: era todo lo que andaba con trabajo. Moralmente también se hallaba privada
de movimiento, falta del impulso protector que le prestaba su hermana. Desde que ésta bajara
al sepulcro, no tenía ya quien la sujetase. Esto, lejos de alegrarla, la sumía en una melancolía
profunda. Al pasar repentinamente a la categoría de persona sui juris, la pobre Niña había
experimentado desazón increíble: todo le asustaba, todo era conflictos de los cuales le parecía
imposible salir; echaba menos aquellas ásperas reprensiones que, si la hacían derramar abundantes
lágrimas, habían reprimido saludablemente sus juveniles arranques y cortado los funestos resultados
que pudiera acarrear su inexperiencia.

Eran sus tertulios asiduos algunos pollastres nuevos, varios gallos conocidos y un número bastante
mayor de lindas y feas damiselas que acudían a la casa sedientas de marido. Porque la Niña,
en esto como en todo, mantenía religiosamente las tradiciones legadas por su hermana. Era la
protectora decidida de todos los noviazgos que se iniciaban en Lancia, por desatinados que
fuesen. La pequeña casa de la calle del Carpio continuaba siendo la fragua donde se forjaba
la dicha conyugal de los honrados vecinos de Lancia.

El que acudía con más constancia era Paco Gómez. La razón, que le habían arrojado de casa de
Quiñones a consecuencia de una frase de las suyas. Preguntaba cierto forastero en un corro
de Altavilla cómo había quedado paralítico el maestrante. «En realidad no está paralítico--repuso
Paco,--porque no tiene lesión alguna; sólo que las piernas no pueden con la heráldica que se
le ha subido a la cabeza, y se le doblan en cuanto da un paso.» Lo supo Quiñones por un traidor
y dio orden de que no se le recibiese.

Era el alma y el regocijo de la tertulia de la Niña. La vaya incesante con que mortificaba
a ésta los tenía a todos en continuo espasmo de risa.

--Vamos, Nuncia, ¡mucho ojo! No hables demasiado, porque ya sabes que te he visto las pantorrillas
y... y... y...

La pobre octogenaria se ruborizaba como una niña de quince. Nada la sofocaba tanto como este
recuerdo importuno de la tarde del columpio.

Luis y Fernanda comenzaron a verse aquí una o dos veces por semana. Lejos de la mirada fulgurante
de Amalia, aquél se encontraba a gusto, recobraba su serenidad. Hablaban larguísimos ratos
en voz baja, sin que nadie les molestase; al contrario, la Niña tenía buen cuidado de proporcionarles
ocasión y espacio suficientes. Asistía, no obstante, a casa de Quiñones; veía a Amalia en secreto
cuando se lo exigía, pero iba apareciendo más frío, más esquivo. Ella, advirtiéndolo perfectamente,
no daba su brazo a torcer, no le hablaba palabra de su ex-novia. Sin embargo, un día no pudo
contenerse:

--Sé que te entretienes largos ratos en casa de las de Meré hablando con Fernanda.

Lo negó cobardemente.

--Ten cuidado con lo que haces--prosiguió, clavando en él sus ojos siniestros,--porque una
traición pudiera salirte cara.

Estaba tan acostumbrado al dominio de aquella terrible mujer, que sintió un estremecimiento
de frío, como si algo aciago se cerniese ya sobre su cabeza. Pero en cuanto salió a la calle,
fuera de la influencia magnética de aquellos ojos que le turbaban, sintiose invadido por una
sorda irritación: «Después de todo, ¿por qué me amenaza? ¿Es mi esposa? ¿Qué derechos tiene
sobre mí? Lo que estamos haciendo es un pecado grave, es un crimen. ¿Quién puede privarme del
arrepentimiento, de reconciliarme con Dios y ser bueno?» El arrepentimiento había sido en los
últimos tiempos un vago deseo, gracias a la fatiga de su amor y aún más al miedo desapoderado
que el infierno le inspiraba. Ahora se convirtió en verdadero anhelo. Verdad que ofrecía mayores
atractivos. Rechazar el pecado valerosamente, purificarse, librarse del fuego eterno... y además
poseer a Fernanda.

Hacía tiempo que sus relaciones criminales no tenían más que un punto luminoso, Josefina. Si
no fuese por ella, se hubiera marchado de Lancia. Esta criatura, blanca y silenciosa como un
copo de nieve, que poseía la fragancia de los lirios, la inocencia de las palomas, la dulzura
melancólica de una noche de luna, esparcía sobre su alma, atormentada por el remordimiento,
un bálsamo que la refrescaba deliciosamente. ¡Cuántas veces, teniéndola entre sus brazos, se
preguntaba sorprendido cómo un ser tan inocente, tan puro, tan divino, pudiera ser hijo del
pecado! Pero aun aquella misma niña era ocasión de nuevos y crueles tormentos. No verla a solas
sino de tarde en tarde; hallarse obligado a disimular sus sentimientos, a besarla fríamente
como los demás, más fríamente que los demás; no poder llamarla hija del corazón, no sentirla
gorjear el tierno nombre de padre, le entristecía y en ciertos momentos le desesperaba. Desquitábase
cuando una que otra vez, muy rara, le consentían llevarla a la Granja. Allí se pasaba las horas
en éxtasis, teniéndola sobre sus rodillas, acariciándola frenéticamente.

La niña se había acostumbrado a estas violentas expresiones de cariño y las agradecía. A veces
sentía su cabecita blonda mojada por las lágrimas de su amigo. Alzaba los ojos sorprendida,
pero viéndole sonreír, sonreía también y alargaba sus labios de coral para darle un beso.

--¿Por qué lloras, Luis? ¿Tienes pupa?

Josefina no entendía que hubiese motivo más grave en el mundo para llorar. Amaba a Luis tiernamente,
y eso que le chocaba y entristecía la frialdad que con ella usaba ordinariamente. Poco a poco
había ido adivinando, con precoz instinto, que el conde la quería más que los otros y que disimulaba.
Ella también adoptaba, siguiendo el ejemplo, una actitud indiferente cuando se acercaba a él
en público. Pero cuando estaban solos, entregábase con el mismo entusiasmo a las expansiones
del cariño, y esto sin saber por qué, sin darse cuenta de lo que hacía.

Desde el día en que su madrina ordenó que le cortasen el pelo, Josefina pudo notar que había
caído en desgracia. Ya no la besaban con trasporte, ya no satisfacían sus mínimos antojos,
ya no era la preocupación constante de la casa. Amalia comenzó a contrariarla, a usar con ella
un tono frío y displicente; y las criadas siguieron el ejemplo de su señora. La pobre niña,
sin comprender qué significaba aquel cambio, sintió su pequeño corazón apretarse; exploraba
con sus bellos ojos profundos los semblantes y trataba de descifrar el enigma que guardaban.
Se hizo más grave, más recelosa, más tímida. Y como viera que le negaban los juguetes o las
golosinas que antes le otorgaban a manos llenas, se abstuvo de pedirlos.

Amalia, en vez de gozar como antes con sus gracias infantiles, parecía huirlas. Dio orden de
que no se la llevasen por la mañana a la cama, según costumbre. Cuando la tropezaba casualmente
en los pasillos, pasaba de largo evitando mirarla. A todo más se acercaba preguntándole con
acento displicente:

--¿No te has lavado todavía? Anda, ve a que te arreglen. O bien: «Me han dicho que no has sabido
la lección de catecismo. Te vas haciendo muy holgazana. Cuidado que seas buena, porque si no,
te encierro en la cueva de los ratones.»

Antes se ocupaba ella en tomarle las lecciones, en ponerle la aguja en la mano y guiar sus
diminutos dedos. Ahora abandonaba casi siempre esta tarea a las doncellas. Vivía en un estado
de preocupación sombría que no pasaba desadvertida a los criados. Josefina también la adivinaba;
veía que su madrina estaba cambiada, no sólo con respecto a ella, sino en todo su modo de ser.
Y allá, vagamente, en los limbos oscuros de su pensamiento se engendraba la idea de que estaba
triste, que padecía y que ésta era la causa de su mal humor.

Un día estaba la dama sola en su gabinete. Se había dejado caer en una butaca. Inmóvil, con
la cabeza echada hacia atrás y las manos pendientes, parecía dormida. Sin embargo, Josefina,
que rondaba el gabinete, se atrevió a mirar por la rendija de la puerta y observó que tenía
los ojos abiertos, muy abiertos, y que su frente estaba temerosamente fruncida. Sin saber lo
que se hacía, con esa ciega confianza que los niños tienen en sí mismos, empujó la puerta y
penetró en la estancia. Acercose silenciosamente a la señora, y echándose repentinamente sobre
su regazo, le dijo, clavando en ella una mirada de tímido afecto:

--Dame un beso, madrina.

La dama se estremeció.

--¿Cómo estás aquí? ¿Quién te ha dado permiso para entrar? ¿No te han dicho que no subas sin
que te llamen?--preguntó frunciendo aún más el ceño.

--Quería darte un beso--dijo con voz apagada Josefina.

--Déjame de besos. Anda, y cuidado con subir otra vez sin mi permiso.

Pero la niña, embargada por la emoción, no sabiendo a qué atribuir aquel despego y queriendo
vencerlo a toda costa, próxima a llorar, se echó aún más sobre el regazo y trató de subirse
para alcanzar su rostro.

--Dame un beso, madrina.

--¡Quita! ¡Déjame!--replicó la dama impidiéndola alzarse.

La niña se obstinó.

--¿No me quieres? Dame un beso.

--¡Que te quites, chicuela!--gritó enfurecida.--¡Lárgate ahora mismo!

Al mismo tiempo le dio un fuerte empujón. Josefina, después de tambalearse, rodó por el suelo,
dando con la cabeza en el pie de una silla.

Alzose llevando la mano al sitio dolorido, pero no lloró. Un sentimiento de dignidad, que muchas
veces se aloja con fuerza en los corazones infantiles, le prestó fortaleza para resistir el
llanto que brotaba a los ojos. Dirigió a su madrina una mirada de indefinible tristeza y salió
corriendo de la estancia. Cuando llegó a la escalera se dejó caer sobre un peldaño y rompió
a sollozar.

Las espinas de la vida comenzaron a clavarse cruelmente en las carnes delicadas de aquella
niña, que hasta entonces sólo flores había hallado en su camino. El despego de Amalia fue creciendo
de día en día. A la par crecía también la reserva y la timidez de su hija. Pero como al fin
era niña, esta tristeza disipábase a veces al impulso de un capricho. Entonces era cuando realmente
se mostraba la frialdad y ojeriza de la dama.

--Señora, Josefina no quiere ponerse el vestido verde.

--¿Pues?

--Dice que está sucio.

Amalia se levantó, fue al cuarto de la niña y, cogiéndola por un brazo y sacudiéndola rudamente,
le dijo:

--¿Qué orgullo es ése? ¿No sabes, muñeca, que en esta casa no eres nadie? ¿Que estás aquí por
misericordia? Ten cuidado no enfadarme, porque el día menos pensado te planto en la calle,
de donde te he recogido.

Las criadas escucharon estas palabras y las tuvieron bien presentes. 