 Todos convinieron en lo que decia, y separó 350 españoles, á los que ofreció, si iban
con él, juntarles indios y cuidarles de vestidos, caballos y lo demas necesario. Alegres todos,
admitieron la oferta: llamó á los Cários, y preguntóles si querian ir con él 2,000? Y al punto
se ofrecieron á servirle como estaban obligados.

Pasados dos meses, salió nuestro general el año 1548, subiendo el rio Paraguay con siete bergantines
y doscientas canoas. La gente que no cupo en las náos, fué por tierra, con 130 caballos, y
se volvió á juntar cerca del alto y redondo monte de San Fernando, distante 92 leguas de la
Asumpcion, que habitan los Payaguás. Hizo el general volver desde allí á la Asumpcion cinco
bergantines con las canoas, y dejó los otros dos con 50 españoles, proveidos para dos años;
por capitan á D. Francisco de Mendoza,[41] con órden de mantenerse en aquel sitio dos años,
encargándole tuviese gran cuidado con los indios, no le sucediese lo que á Juan de Oyolas,
hasta que volviese.

Empezó su viage con 300 cristianos, 130 caballos y 2,000 Cários, y en ocho dias continuos no
halló nacion alguna. Al noveno, y á las treinta y seis leguas del monte de San Fernando, dimos
en los Naperús, indios que se mantienen de caza y pesca. Son altos y robustos. Las mugeres
son feas, y desde la cintura á la rodilla traen un paño. Cuatro dias despues llegamos á los
Mapais,[42] nacion muy populosa. Son tan sugetos á sus principales, que precisan á los indios
á servirlos, como sirven en Alemania los rústicos á los nobles.

Tienen abundancia de frutos de maiz, mandioca, batatas, mandubí, pacobas, y otras raices y
cosas de comer. Hay muchos ciervos, ovejas indias, avestruces, anades, gansos, gallinas y otras
muchas aves. En los bosques hay mucha miel, que gastan en hacer vino y otros usos; y cuanto
mas adelante se camina, tanto es mas fértil la tierra. Todo el año hay maiz y raices que comer
en esta provincia.

Las ovejas, que llaman huanacos, son de dos géneros, domésticas y monteces, de que usan para
carga, andar á caballo y otros ministerios, como usamos de los caballos: y en esta jornada,
por estar malo de una pierna, anduve mas de cuarenta leguas en una. En el Perú portean las
mercaderias en ellas.[43] Los indios son altos y belicosos, que solo cuidan de las cosas de
guerra: las indias son hermosas, y andan cubiertas como las antecedentes. No trabajan en el
campo, antes los indios tienen el cuidado de sustentar la familia, ni en casa hacen mas que
hilar ó teger algodon, ó guisar la comida á los maridos, ó servirlos en otras cosas agradables,
lo cual hacen tambien con otros compañeros fácilmente.

Salieron los Mbayás á recibirnos, á menos de media legua de este pueblo, junto á un lugarillo,
donde decian, aleve y traidoramente, que sosegasemos aquella noche, y nos asistirian con cuanto
necesitásemos; y para asegurar la traicion que trataban, dieron al general tres indias muchachas,
cuatro coronas de plata, que suelen traer en la cabeza, y cuatro planchas, cada una de medio
palmo de largo, y la mitad de ancho, que se ponen en la frente por adorno. Creimos estaban
de paz, y nos alojamos en el lugarillo: y acabada la cena y puestos centinelas, dormimos hasta
cerca de media noche, que el general echó menos las tres indias, y buscándolas, se alborotó
el ejército, y sospechando mal de los Mbayás, secretamente se mandó al amanecer que todos estuviesen
en su alojamiento prevenidos con sus armas, y prontos á egecutar lo que se les órdenase.

CAPITULO XLV.

De los pueblos Mbayás, Chanás, Tobas, Peyonas, Mayegoni, Morronos, Paronios y Simanos.[44]

Imaginando los indios que estabamos durmiendo, de improviso nos embistieron 2,000, los cuales
fueron presto desbaratados, con muerte de mas de la mitad, y el resto huyó al pueblo, adonde
velozmente los seguimos y entramos en él, pero no hallamos á ninguno, ni sus mugeres é hijos.
Siguiólos el general con 150 arcabuceros y 2,500 indios á gran prisa, por tres dias y dos noches,
sin parar mas de á comer, y á descansar cuatro ó cinco horas de noche.

Al tercero dia cogimos en un bosque muchos Mbayás con sus hijos y mugeres, pero no eran los
que buscabamos, sino amigos suyos, que no tenian el menor recelo de que fuesemos á ellos: no
obstante pagaron por los culpados, pues cuando dimos en ellos, matamos y cautivamos, con indias
y sus hijos, cerca de 3,000, y sino anochece, ninguno escapa, porque todo el gran número de
este pueblo se juntó en un monte rodeado de bosques. Pillé en el despojo 19 indios é indias
no muy viejas, y otras cosas.

Volvimos al real, donde estuvimos ocho dias, porque teniamos comida bastante. Desde los Mbayás
al monte de San Fernando, hay 50 leguas, y desde los Naperús, 36.

Prosiguiendo el camino, llegamos á los indios Chanás, súbditos de los Mbayás, al modo que los
rústicos de Alemania á sus Señores: hallamos en esta jornada maizales y raices sembradas y
cultivadas, que en esta tierra duran todo el año: pues cuando uno recoje la cosecha, otra está
madurando y otra se siembra, y así en cualquier tiempo se hallan en los campos cosas frescas
que comer. De allí fuimos á otro pueblo, cuyos indios huyeron al vernos, y nos dejaron abundancia
de comida, que nos detuvo dos dias: á las seis leguas llegamos á los indios Tobas, que se habian
huido, y estaban bien prevenidos de comida; son tambien sugetos á los Mbayás.

Proseguimos el viage sin hallar indios; y á los siete dias llegamos á la nacion de los Peyonas,
que está á 14 leguas de los Tobas. Salió el cacique del pueblo á recibirnos de paz, acompañado
de gran multitud de indios, rogando encarecidamente al general, escusase entrar en el pueblo,
poniendo su real en el sitio donde nos recibió. Pero el general no le atendió, y con buenas
palabras por el camino derecho, que quiso y que no quiso el cacique, se entró al pueblo, en
que habia muchas gallinas, gansos, ciervos, ovejas, avestruces, papagallos, conejos y otros
semejantes; mucho maiz y raices, de que es fertilísima aquella tierra: pero muy falta de agua,
y de plata y oro, por el cual no nos atrevimos á preguntar; porque las demas naciones por donde
habiamos de pasar, no supieran lo que apetecíamos, y huyesen. Tres dias nos detuvimos con estos
Peyonas, y el general se informaba de la naturaleza y condicion de esta provincia, y al despedirnos
nos dieron una guia, que nos llevase por camino que hubiese agua que beber. Y á las cuatro
leguas llegamos á la nacion llamada Mayegoni, donde estuvimos un dia, y tomando guia y lengua,
partimos. Eran estos indios muy apacibles, y nos dieron todo lo que habiamos menester. Caminadas
ocho leguas, llegamos á la nacion de los indios Morronos: recibiéronos tambien de paz, y estuvimos
dos dias con ellos; y tomada relacion de la naturaleza y calidad de la tierra, con nueva guia
proseguimos nuestro camino, y á las cuatro leguas llegamos á otra nacion, no tan populosa,
llamada Paronios; tendrá 3,000 indios de guerra: allí nos detuvimos un dia, aunque tenian poca
comida. A las doce leguas entramos en otra nacion, cuyos indios se llaman Simanos. Su pueblo
está situado en un collado alto, y rodeado de espinos y monte bajo como muralla. Juntáronse
muchos, y nos recibieron de guerra, con sus arcos, flechas y otras armas. Duró poco su soberbia,
pues vencidos, desampararon su pueblo, habiéndole quemado antes: pero los campos nos daban
bastante comida.

CAPITULO XLVI.

De los Barconos, Leyhanos, Carconos, Sivisicosis y Samocosis.

A 16 leguas de esto pueblo, que caminamos en cuatro dias, llegamos de repente cerca del pueblo
de los indios Barconos, que no sabiendo que ibamos, empezaron á huir: pero á nuestra instancia
se detuvieron. Les pedimos comida, y prontamente trageron con abundancia, gallinas, ganzos,
ovejas, avestruces, ciervos y otras cosas, y con gran contento de los indios nos detuvimos
cuatro dias, tomando noticias de la tierra. De allí, en tres dias, entramos á los indios Leyhanos,
nacion que habita á doce leguas de los Barconos: tenian poca vitualla, porque la langosta habia
destruido casi todos los frutos, y por no gastar lo que llevábamos, volvimos á caminar, pasada
la noche; y en cuatro dias anduvimos 16 leguas, y llegamos á otra nacion llamada Carconos,
que, aunque habian padecido la misma plaga, tenian mas comida. Informaron, en un dia que nos
estuvimos, de que en 24 ó 30 leguas, que distaba la nacion de los indios Sivisicosis, no hallariamos
agua. Llegamos á ella á los seis dias, con gran trabajo; pues aunque los Carconos nos proveyeron,
morian de sed algunos de los nuestros, si en este viage no encontráramos una raiz, que estaba
fuera de la tierra, de que salian grandes hojas, en que habia agua tan firme como en un vaso,
que no se derramaba, ni fácilmente se consumia; y tendria cada una medio cuartillo. Dos horas
de noche, estando cerca del pueblo de los Sivisicosis, intentaron huir, con sus muyeres é hijos,
pero el general despachó una lengua, para que se estuviesen quietos en sus casas, y sin miedo
alguno, que no se les haria daño: y así lo hicieron. Habia gran falta de agua en aquella provincia,
y mayor por no haber llovido en tres meses, para llenar los algibes en que la recogen, ni tenian
rios, ni otra bebida que la que hacen de la raiz de mandioca, en esta forma:--Echaban en un
mortero las raices machacadas, y sacaban el zumo de color de leche: si puede hallarse agua,
hacen vino tambien de estas raices. Solo habia un pozo en este pueblo, en que me puso el general
de centinela, para distribuir el agua á cada año, segun la medida dada por él: y aun con estas
providencias teniamos grandes trabajos por la falta de agua, y tantos, que no nos acordábamos
del oro y plata, que todo era clamar por agua. Este empleo me facilitó la gracia, favor y benevolencia
de muchos, porque en su distribucion no era muy escaso, pero cuidando que no faltase agua,
y solo por ella tienen guerra los Sivisicosis con los vecinos. Dos dias estuvimos en este pueblo,
y dudando si habiamos de pasar adelante ó volvernos, echamos suertes, y salió que prosiguiésemos.
Informóse el general de la tierra, y los indios dijeron que en seis dias de camino llegaríamos
á los indios Samocosis, y que en él hallariamos dos arroyos buenos para beber: con lo cual
proseguimos el viage, llevando algunos Sivisicosis para guias, que huyeron la primera noche,
dejándonos confusos para hallar el camino: pero le acertamos, y dimos con los indios Samocosis,
que nos recibieron de guerra, sin querer oir paz: pero fácilmente los desbaratamos y huyeron.
En la batalla prendimos algunos, que nos dijeron, que en aquel pueblo habia dejado enfermos
tres cristianos Juan de Oyolas, cuando fué á reconocer aquella tierra de órden de D. Pedro
de Mendoza (como se contó largamente en el capítulo 25). Pues á estos tres cristianos, que
uno se llamaba Gerónimo, y era trompeta, decian los Samocosis los habian muerto cuatro dias
antes que llegásemos; instados por los Sivisicosis. Pagaron bien esta maldad, pues estuvimos
catorce dias en el pueblo para saber donde se habian retirado: y averiguado que estaban en
un bosque, aunque no todos, fuimos contra ellos, matamos muchos, y cautivamos los demas, los
cuales nos informaron de la naturaleza y costumbres de esta provincia y sus indios.

CAPITULO XLVII.

De los pueblos Maigenos y Carcokies.

Entre otras cosas, supo el general, que la nacion de los indios Maigenos distaba cuatro dias
de camino. Partimos á buscarla, y nos recibieron de guerra, aunque procuramos la paz. El pueblo
estaba situado en un collado, y rodeado de un espeso y ancho espinal por todas partes, tan
alto como un hombre con la espada levantada en la mano.

Vista su obstinacion avanzamos, con los Cários, el pueblo, por dos partes: nos mataron los
Maigenos doce cristianos y algunos Cários, que nos sirvieron muy bien: pero prosiguiendo con
mayor esfuerzo, le entramos por fuerza, y los Maigenos le pusieron fuego y huyeron: esto causó
la destruccion de muchos, que pagaron con la vida la culpa de sus compañeros.

Ocho dias despues, 500 Cários armados, con gran secreto, y sin saberle nosotros, se fueron
dos ó tres leguas del real, á buscar los Maigenos que huyeron: y habiendo dado en ellos, pelearon
con tanta obstinacion que murieron 300 Cários é ¡numerable multitud de los Maigenos, que eran
tantos, que ocupabon cerca de una legua. Los Cários enviaron á pedir al general socorro, avisándole
que los Maigenos los tenian cercados por todas partes, sin poder volver ni ir adelante. Despachó
luego el general 150 cristianos, con algunos caballos, y 1,000 Cários, dejando los demas soldados
en guarda del real, por si los Maigenos le acometian. Apenas nos divisaron los Maigenos, cuando
levantaron sus reales y huyeron, y auque los seguimos con cuanta prisa fué posible, no los
pudimos alcanzar: pero nos admiró el destrozo que habian hecho los Cários en los enemigos,
y los que habian quedado vivos volvieron con nosotros, á nuestro real, muy contentos.

Hallamos en el pueblo gran abundancia de comida, por lo cual nos detuvimos cuatro dias en él:
juntámonos despues, y pareciéndonos que estabamos informados medianamente de la tierra, su
calidad y frutos, pareció á todos proseguir el viage; y caminando trece dias continuos, en
que andariamos 52 leguas, segun decian los que entendian de las estrellas, llegamos á la nacion
de los indios Carcokies: de allí, en nueve dias, entramos en otra provincia, de seis leguas
de ancho y largo, la cual estaba toda cubierta de sal, tan espesa y blanca que parecia nevada,
y que nunca se deshace.

Descansamos dos dias en esta tierra salada, dudando el camino que seguiríamos; pero se eligió
el derecho, y á los cuatro dias entramos en la provincia de los Carcokies: y el general, estando
á cuatro leguas de su pueblo, envió 50 cristianos y 50 Cários, para que nos diesen alojamiento.
Entramos en el pueblo, y vimos la mayor multitud de indios, que jamas habiamos hallado tantos
juntos; y congojados dimos aviso al general para que nos socorriese luego.

El general se puso en marcha aquella misma tarde, y llegó á nosotros entre tres y cuatro de
la mañana. Los Carcokies, viéndonos pocos, tuvieron por cierta la victoria: pero entendiendo
que el general nos habia seguido, se entristecieron y por fuerza, y por conservar á sus mugeres
é hijos que estaban en el pueblo, nos asistian en todo, trayéndonos carne de ciervos, y otras
fieras y aves, gansos, gallinas, ovejas, avestruces, conejos, maiz, trigo, arroz y algunas
raices, de que era abundante esta provincia.

Traen estos indios en los labios una piedra azul, como dado, sus armas son dardos, lanzas y
rodelas de cueros de huanaco.

Las indias traen horadados los labios con un agugero chico, y en él un poco de cristal azul
ó verde, visten camisetas de algodon, sin mangas; son bastantemente hermosas, hilan, y cuidan
de la casa, y los indios labran los campos, y cuidan lo demas necesario á la familia.

CAPITULO XLVIII.

Del rio Guapás y su pueblo cerca del Perú, y como partieron dos mensageros á Potosí, Plata y Lima.

Tomamos algunos Carcokies por guias para pasar adelante, y á los tres dias de camino huyeron:
proseguimos sin ellos, y llegamos al rio Guapás, de media legua de ancho. Nos era imposible
pasarle sin riesgo, y para evitarlo, cada dos soldados hicimos una balsilla, ó red de palos
y sarmientos tegidos, en que, llevados del rio, pudiésemos tomar la otra ribera; en este paso
se ahogaron cuatro compañeros. Tiene este rio peces muy sabrosos: hay en la tierra muchos tigres.

Estando una legua distante del pueblo, situado á cuatro del rio, salieron sus indios á recibirnos,
convidándonos, en lengua española, de que al principio nos espantamos.[45] Preguntámosles,
qué señor tenian, y quien era su corregidor?--Respondieron que eran de cierto noble español,
llamado Pedro Anzures.

En este pueblo hallamos alguna gente, y unos animalillos como pulgas[46] que andan saltando,
y si pican en los dedos de los pies, ó en otra parte del cuerpo, van entrándose y royendo,
hasta crecer como gusanillos, semejantes á los que se hallan en las avellanas. Si se acude
con tiempo á sacarlos, no hacen daño; pero si se dilata el remedio, se pierden los dedos enteros.

Desde la Asumpcion hasta este pueblo, segun la cuenta de los astrónomos, hay 372 leguas: allí
estuvimos veinte dias, y al fin de ellos llegó una carta de Lima, ciudad del reino del Perú
en la cual vivia, y era virey ó presidente, el Licenciado de la Gasca, que es aquel por cuya
órden fué degollado Gonzalo Pizarro con otros, nobles y plebeyos, y otros condenados á galeras.

En ella mandaba, de órden del Rey, que pena de la vida, no pasase el general adelante, sino
que esperase nuevas órdenes en el pueblo de los Guapás. Cuya detencion fué, porque temia Gasca
que si entrásemos en el Perú, y se movia alguna sedicion contra él, nos juntaríamos con los
secuaces de Pizarro que andaban huidos; como sin duda hubiera sucedido, si nos hubiésemos juntado.

En fin Gasca y el general se concertaron, quedando este muy contento con las dádivas que le
envió: todo lo cual se hizo sin saberlo los soldados; que si lo penetráramos, le hubiéramos
enviado al Perú atado de pies y manos.

Envió despues el general cuatro soldados al Licenciado Gasca, que eran, el capitan Nuflo de
Chaves, Agustin de Campos, Miguel de Rutia y Rui Garcia. Llegaron primero á Potosí, donde enfermaron
y se quedaron Rutia y Garcia; despues á otra llamada Cusco, de allí á la Plata,[47] y en fin
á la metrópoli Lima. Estas son las cuatro principales y opulentísimas ciudades del Perú. Allí
Chaves y Campos se embarcaron y llegaron á Lima, al Presidente: el cual habiendo oido la relacion
de todas las provincias del Rio de la Plata, sus calidades y gentes, los mandó hospedar y tratar
esplendidamente, regalándolos con 2,000 ducados: y mandó á Chaves que volviese á escribir al
general, que no dejase entrar á los soldados en el Perú, hasta nueva órden, como se lo habia
mandado, y que procurase no hiciesen agravio á los indios, ni permitiese se les quitase nada,
si no es la comida. Bien sabíamos que tenian vasos de plata, pero porque estaban sugetos á
español no nos atrevimos á quitarles nada.
