 Naa de eso les hace
falta. Too eso lo tienen ellos a bombón. ¿Por el mucho trabajo? ¿Por el mucho cuero? Ahora
no trabajan, como quien dice, y veríficamente don Liborio de Corpus a San Juan da un bocabajo.

--Si me es dado decir lo que pienso, terció en este punto el Cura modestamente, mi opinión
es que no debe esperarse de gente tan ignorante como son los negros, el que juzguen y actúen
cual las criaturas racionales. Sería excusado buscar la razón de sus alzamientos y delitos
en los instintos de la justicia y el derecho. No. La causa ha sido quizás la más quimérica,
la más absurda, la menos justificada... Es, sin embargo, coincidencia rara que a un tiempo
se hayan alzado tantos negros y de aquellas fincas precisamente que han cambiado de poco acá
su sistema de moler caña. ¿Será que esas estúpidas criaturas se han figurado que se les aumenta
el trabajo porque en vez de moler con bueyes o mulas se muele con máquina de vapor? ¿Qué sabemos?
Vale la pena investigarlo.

--Ya, dijo don Cándido, siempre pensativo, siguiendo con los ojos entreabiertos las columnas
de humo cenizoso que se le escapaban de la boca. El argumento de mi tocayo es bueno tratándose
de negros congos, falso, hablándose de negros de otras naciones de África. He observado de
cerca sus índoles diversas y sé lo que digo. El trato más que otra cosa tiene que ver con la
conducta de ciertos negros. Todos han nacido para la esclavitud, ésa es su condición natural;
en su mismo país no son otra cosa que esclavos, o de unos pocos amos o del demonio. Los hay,
no obstante, que necesitan rigor, mucho rigor, el látigo siempre encima para que trabajen;
los hay que por las buenas se saca de ellos cuanto se quiere.

--Asina es, como dice el señor don Cándido, volvió Moya a meter la cucharada. Mas yo digo que
si hay negros que no se pueen quejar del trato, ésos son los del señor don Cándido. Ellos están
como las flores: bien comíos, bien vestíos, ca uno con su conuco y su cochino, muchos casaos,
no trabajan más que de sol a sol, y no se les da cuero por náa y náa, como yo he visto que
se hace en otros ingenios. Sacan mu poca fajina: dos o tres horas los domingos. Y cuando no
se muele caña casi too el resto del tiempo es suyo para hacer canasta, engordar sus cochinos,
guataquear sus conucos... Casi todas las ascuas tienen un día de tambor. 