 ¿Qué se entiende aquí por ayudar a un hombre
que perece en el fondo de un precipicio?

--Perdone usted--replicó el médico--; pero o yo no estoy en mis cabales, o el caso que me cita
por ejemplo, no es aplicable enteramente al caso particular de usted. El que se halla en el
fondo de un precipicio, no puede tener otro deseo que el de salir y alejarse de él; y a usted,
en la situación en que hoy se encuentra, se le puede servir de dos maneras: ayudándole a salir
de ella, o trabajar para hacérsela soportable y hasta divertida. 