 Lo primero que vió al salir del pabellón fué la bandera de
la Cruz Roja que seguía ondeando en lo alto del castillo. Ya no había camillas debajo de los
árboles. En el puente encontró varios sanitarios y uno de los médicos. El hospital se había
marchado con todos los heridos transportables. Sólo quedaban en el edificio, bajo la vigilancia
de una sección, los más graves, los que no podían moverse. Las walkyrias de la Sanidad habían
desaparecido igualmente.

El barbudo era de los que se habían quedado, y al ver de lejos á don Marcelo sonrió, desapareciendo
inmediatamente. A los pocos momentos reaparecía con las manos llenas. Nunca su presente había
sido tan generoso. Presintió el viejo una gran exigencia, pero al llevarse la mano al bolsillo,
el sanitario le contuvo:

--Nein... Nein.

¿Qué generosidad era aquella?... El alemán insistió en su negativa. La boca enorme se dilataba
con una sonrisa amable; sus manazas se posaron en los hombros de don Marcelo. Parecía un perro
bueno, un perro humilde que acaricia á un transeunte para que le lleve con él. «Franzosen...
Franzosen.» No sabía decir más, pero se adivinaba en sus palabras el deseo de hacer comprender
que había sentido siempre gran simpatía por los franceses. Algo importante estaba ocurriendo;
el aire malhumorado de los que permanecían en la puerta del castillo, la repentina obsequiosidad
de este rústico con uniforme, lo daban á entender.

Más allá del edificio vió soldados, muchos soldados. Un batallón de infantería se había esparcido
á lo largo de las tapias, con sus furgones y sus caballos de tiro y de montar. Los soldados
manejaban picos, abriendo aspilleras en la pared, cortando su borde en forma de almenas. Otros
se arrodillaban ó sentaban junto á las aberturas, despojándose de la mochila para estar más
desembarazados. A lo lejos sonaba el cañón, y en el intervalo de sus detonaciones un chasquido
de tralla, un burbujeo de aceite frito, un crujir de molino de café, el crepitamiento incesante
de fusiles y ametralladoras. El fresco de la mañana cubría los hombres y las cosas de un brillo
de humedad. Sobre los campos flotaban vedijas de niebla, dando á los objetos cercanos las líneas
inciertas de lo irreal. El sol era una mancha tenue al remontarse entre telones de bruma. Los
árboles lloraban por todas las aristas de sus cortezas.

Un trueno rasgó el aire, próximo y ruidoso, como si estallase junto al castillo. Desnoyers
vaciló, creyendo haber recibido un puñetazo en el pecho. Los demás hombres permanecieron impasibles,
con la indiferencia de la costumbre. Un cañón acababa de disparar á pocos pasos de él... Sólo
entonces se dió cuenta de que dos baterías se habían instalado en su parque. Las piezas estaban
ocultas bajo cúpulas de ramaje; los artilleros derribaban árboles para enmascarar sus cañones
con un disimulo perfecto. Vió cómo iban emplazando los últimos. Con palas formaban un borde
de tierra de treinta centímetros alrededor de cada uno de ellos. Este borde defendía los pies
de los sirvientes, que tenían el cuerpo resguardado por las mamparas blindadas de ambos lados
de la pieza. Luego levantaban una cabaña de troncos y ramaje, dejando visible únicamente la
boca del mortífero cilindro.

Don Marcelo se acostumbró poco á poco á los disparos, que parecían crear el vacío dentro de
su cráneo. Rechinaba los dientes, cerraba los puños á cada detonación, pero seguía inmóvil,
sin deseo de marcharse, dominado por la violencia de las explosiones, admirando la serenidad
de estos hombres, que daban sus órdenes erguidos y frios ó se agitaban como humildes sirvientes
alrededor de las bestias tronadoras.

Todas sus ideas parecían haber volado, arrastradas por el primer cañonazo. Su cerebro sólo
vivía el momento presente. Volvió los ojos con insistencia á la bandera blanca y roja que ondeaba
sobre el edificio.

«Es una traición--pensó--, una deslealtad.»

A lo lejos, del otro lado del Marne, tiraban igualmente los cañones franceses. Se adivinaba
su trabajo por las pequeñas nubes amarillentas que flotaban en el aire, por las columnas de
humo que surgían en varios puntos del paisaje, allí donde había ocultas tropas alemanas formando
una línea que se perdía en el infinito. Una atmósfera de protección y respeto parecía envolver
al castillo.

Se disolvieron las brumas matinales; el sol mostró al fin su disco brillante y limpio, prolongando
en el suelo las sombras de hombres y árboles con una longitud fantástica. Surgían de la niebla
colinas y bosques, frescos y chorreantes después de la ablución matinal. El valle quedaba por
entero al descubierto. Desnoyers vió con sorpresa el río desde el lugar que ocupaba. El cañón
había abierto durante la noche grandes ventanas en las arboledas que lo tenían oculto. Lo que
más le asombró al contemplar este paisaje matinal, sonriente y pueril, fué no ver á nadie,
absolutamente á nadie. Tronaban cumbres y arboledas, sin que se mostrase una sola persona.
Más de cien mil hombres debían estar agazapados en el espacio que abarcaban sus ojos, y ni
uno era visible. Los rugidos mortales de las armas al estremecer el aire no dejaban en él ninguna
huella óptica. No había otro humo que el de la explosión, las espirales negras que elevaban
los grandes proyectiles al estallar en el suelo. Estas columnas surgían de todos lados. Cercaban
el castillo como una ronda de peonzas gigantescas y negras, pero ninguna se salía del ordenado
corro osando adelantarse hasta tocar el edificio. Don Marcelo seguía mirando la bandera. «Es
una traición», repitió mentalmente. Pero al mismo tiempo la aceptaba por egoísmo, viendo en
ella una defensa de su propiedad.

El batallón había terminado de instalarse á lo largo del muro, frente al río. Los soldados,
arrodillados, apoyaban sus fusiles en aspilleras y almenas. Se mostraban satisfechos de este
descanso después de una noche de combate en retirada. Todos parecían dormidos con los ojos
abiertos. Poco á poco se dejaban caer sobre los talones ó buscaban el apoyo de la mochila.
Sonaron ronquidos en los cortos espacios de silencio que dejaba la artillería. Los oficiales,
de pie detrás de ellos, examinaban el paisaje con sus lentes de campaña ó hablaban formando
grupos. Unos parecían desalentados; otros, furiosos por el retroceso que venían realizando
desde el día anterior; los más, permanecían tranquilos, con la pasividad de la obediencia.
El frente de batalla era inmenso: ¿quién podía adivinar el final?... Allí se retiraban y en
otros puntos los compañeros estarían avanzando con un movimiento decisivo. Hasta el último
instante ningún soldado conoce la suerte de las batallas. Lo que les dolía á todos era verse
cada vez más lejos de París.

Don Marcelo vió brillar un redondel de vidrio. Era un monóculo fijo en él con insistencia agresiva.
Un teniente flaco, de talle apretado, que conservaba el mismo aspecto de los oficiales que
él había visto en Berlín, un verdadero junker, estaba á pocos pasos, sable en mano, detrás
de sus hombres, como un pastor, sombrío y colérico.

--¿Qué hace usted aquí?--dijo rudamente.

Explicó que era el dueño del castillo. «¿Francés?», siguió preguntando el teniente. «Sí, francés...»
Quedó el oficial en hostil meditación, sintiendo la necesidad de hacer algo contra este enemigo.
Los gestos y gritos de otros oficiales le arrancaron á sus reflexiones. Todos miraban á lo
alto, y el viejo les imitó.

Desde una hora antes pasaban por el aire pavorosos rugidos envueltos en vapores amarillentos,
jirones de nube que parecían llevar en su interior una rueda chirríando con frenético volteo.
Eran los proyectiles de la artillería gruesa germánica, que tiraba á varios kilómetros, enviando
sus disparos por encima del castillo. No podía ser esto lo que interesaba á los oficiales.
Contrajo sus párpados para ver mejor, y al fin, junto al borde de una nube, distinguió una
especie de mosquito que brillaba herido por el sol. En los breves intervalos de silencio se
oía el zumbido, tenue y lejano, denunciador de su presencia. Los oficiales movieron la cabeza:
«Franzosen.» Desnoyers creyó lo mismo. No podía imaginarse las dos cruces negras en el interior
de sus alas. Vió con el pensamiento dos anillos tricolores, iguales á los redondeles que colorean
los mantos volantes de las mariposas.

Se explicaba la inquietud de los alemanes. El avión francés se había inmovilizado unos instantes
sobre el castillo, no prestando atención á las burbujas blancas que estallaban debajo y en
torno de él. En vano los cañones de las posiciones inmediatas le enviaban sus obuses. Viró
con rapidez, alejándose hacia su punto de partida.

«Debe haberlo visto todo--pensó Desnoyers--. Nos ha reparado: sabe lo que hay aquí.»

Adivinó que iba á cambiar rápidamente el curso de los sucesos. Todo lo que había ocurrido hasta
entonces en las primeras horas de la mañana carecía de importancia comparado con lo que vendría
después. Sintió miedo, el miedo irresistible á lo desconocido, y al mismo tiempo curiosidad,
angustia, la impaciencia ante un peligro que amenaza y nunca acaba de llegar.

Una explosión estridente sonó fuera del parque, pero á corta distancia de la tapia: algo semejante
á un hachazo gigantesco dado con un hacha enorme como su castillo. Volaron por el aire copas
enteras de árboles, varios troncos partidos en dos, terrenos negros con cabelleras de hierbas,
un chorro de polvo que obscureció el cielo. Algunas piedras rodaron del muro. Los alemanes
se encogieron, pero sin emoción visible. Conocían esto; esperaban su llegada, como algo inevitable,
después de haber visto el aeroplano. La bandera con la cruz roja ya no podía engañar á los
artilleros enemigos.

Don Marcelo no tuvo tiempo para reponerse de su sorpresa: una segunda explosión más cerca de
la tapia... una tercera en el interior del parque. Le pareció que había saltado de repente
á otro mundo. Vió los hombres y las cosas á través de una atmósfera fantástica que rugía, destruyéndolo
todo con la violencia cortante de sus ondulaciones. Había quedado inmóvil por el terror, y
sin embargo no tenía miedo. El se había imaginado hasta entonces el miedo en distinta forma.
Sentía en el estómago un vacío angustioso. Vaciló repetidas veces sobre sus pies, como si alguien
le empujase dándole un golpe en el pecho para enderezarlo acto seguido con un nuevo golpe en
la espalda. Un olor de ácidos se esparció en el ambiente, dificultando la respiración, haciendo
subir á los ojos el escozor de las lágrimas. En cambio, los ruidos cesaron de molestarle: no
existían para él. Los adivinaba en el oleaje del aire, en las sacudidas de las cosas, en el
torbellino que encorvaba á los hombres, pero no repercutían en su interior. Había perdido la
facultad auditiva: toda la fuerza de sus sentidos se concentró en la mirada. Sus ojos parecieron
adquirir múltiples facetas, como los de ciertos insectos. Vió lo que ocurría delante de su
persona, á sus lados, detrás de él. Y presenció cosas maravillosas, instantáneas, como si todas
las reglas de la vida acabasen de sufrir un trastorno caprichoso.

Un oficial que estaba á pocos pasos emprendió un vuelo inexplicable. Empezó á elevarse, sin
perder su tiesura militar, con el casco en la cabeza, el entrecejo fruncido, el bigote rubio
y corto, y más abajo el pecho color de mostaza, las manos enguantadas que sostenían unos gemelos
y un papel. Pero aquí terminaba su individualidad. Las piernas grises con sus polainas habían
quedado en el suelo, inánimes, como fundas vacías, expeliendo al deshincharse su rojo contenido.
El tronco, en la violenta ascensión, se desfondaba como un cántaro, soltando su contenido de
vísceras. Más allá, unos artilleros que estaban derechos aparecían súbitamente tendidos é inmóviles,
embadurnados de púrpura.

La línea de infantería se aplastó en el suelo. Los hombres se contraían, para hacerse menos
visibles, junto á las aspilleras por las que asomaban sus fusiles. Muchos se habían colocado
la mochila sobre la cabeza ó la espalda para que les defendiese de los cascos de obús. Si se
movían, era para amoldarse mejor en la tierra, buscando excavarla con su vientre. Varios de
ellos habían cambiado de postura con una rapidez inexplicable. Ahora estaban tendidos de espaldas
y parecían dormir. Uno tenía abierto el uniforme sobre el abdomen, mostrando entre los desgarrones
de la tela carnes sueltas, azules y rojas, que surgían y se hinchaban con burbujeos de expansión.
Otro había quedado sin piernas. Vió también ojos agrandados por la sorpresa y el dolor, bocas
redondas y negras que parecían agitar los labios con un aullido. Pero no gritaban: al menos
él no oía sus gritos.

Había perdido la noción del tiempo. No sabía si llevaba en esta inmovilidad varias horas ó
un minuto. Lo único que le molestaba era el temblor de las piernas, que se resistían á sostenerle...
Algo cayó á sus espaldas. Llovían escombros. Al volver la cabeza vió su castillo transformado.
Acababan de robarle medio torreón. Las pizarras se esparcían en menudos fragmentos; los sillares
se desmoronaban; el cuadro de piedra de un ventanal se mantenía suelto y en equilibrio como
un bastidor. Los maderos viejos de la caperuza empezaron á arder como antorchas.

La vista de este cambio instantáneo de su propiedad le impresionó más que los estragos causados
por la muerte. Se dió cuenta del horror de las fuerzas ciegas é implacables que rugían en torno
de él. La vida concentrada en sus ojos se esparció, descendiendo hasta sus pies... Y echó á
correr, sin saber adónde ir, sintiendo la misma necesidad de ocultarse que experimentaban aquellos
hombres encadenados por la disciplina, obligados á aplastarse en el suelo, á envidiar la blanda
invisibilidad de los reptiles.

Su instinto le empujaba hacia el pabellón, pero en mitad de la avenida le cortó el paso otra
de las asombrosas mutaciones. Una mano invisible acababa de arrancar de un revés la mitad de
la techumbre. Todo un lienzo de pared se dobló, formando una cascada de ladrillos y polvo.
Quedaron al descubierto las piezas interiores lo mismo que una decoración de teatro; la cocina
donde él había comido; el piso superior con el dormitorio, que aún conservaba deshecha su cama.
¡Pobres mujeres!...

Retrocedió, corriendo hacia el castillo. Se acordaba de la cueva donde había pasado encerrado
una noche. Y cuando se vió bajo su bóveda sombría la tuvo por el mejor de los salones, alabando
la prudencia de sus constructores.

El silencio subterráneo fué devolviéndole la sensibilidad auditiva. Escuchó como una tormenta
amortiguada por la distancia el cañoneo de los alemanes y el estallido de los proyectiles franceses.
Vinieron á su memoria los elogios que había prodigado al cañón de 75 sin conocerle mas que
por referencias. Ya había presenciado sus efectos. «Tira demasiado bien», murmuró. En poco
tiempo iba á destrozar su castillo; encontraba excesiva tanta perfección... Pero no tardó en
arrepentirse de estas lamentaciones de su egoísmo. Una idea tenaz como un remordimiento se
había aferrado á su cerebro. Le pareció que todo lo que sufría era una expiación, por la falta
cometida en su juventud. Había evitado el servir á su patria, y ahora se encontraba envuelto
en los horrores de la guerra, con la humildad de un ser pasivo é indefenso, sin las satisfacciones
del soldado, que puede devolver los golpes. Iba á morir, estaba seguro de ello, con una muerte
vergonzosa, sin gloria alguna, anónimamente. Los escombros de su propiedad le servirían de
sepulcro. Y la certidumbre de la muerte en las tinieblas, como un roedor que ve obstruídos
los orificios de su madriguera, comenzó á hacerle intolerable este refugio.

Arriba continuaba la tempestad. Un trueno pareció estallar sobre su cabeza, y á continuación
el estrépito de un derrumbamiento. Un nuevo proyectil había caído sobre el edificio. Oyó rugidos
de agonía, gritos, carreras precipitadas en el techo. Tal vez el obús, con su furia ciega,
había despedazado á muchos de los moribundos que ocupaban los salones.

Temió quedar enterrado en su refugio, y subió á saltos la escalera de los subterráneos. Al
pasar por el piso bajo vió el cielo á través de los techos rotos. De los bordes pendían trozos
de madera, pedazos bamboleantes de pavimento, muebles detenidos en mitad de su caída. Pisó
cascotes al atravesar el hall, donde antes había alfombras; tropezó con hierros rotos y retorcidos,
fragmentos de camas llovidas de lo más alto del edificio; creyó distinguir miembros convulsos
entre los montones de escombros; escuchó voces angustiosas que no podía comprender.

Salió corriendo, con la misma ansia de luz y de aire libre que empuja al náufrago á la cubierta
desde las entrañas del buque... Había transcurrido más tiempo del que él se imaginaba desde
que se refugió en la obscuridad. El sol estaba muy alto. Vió en el jardín nuevos cadáveres
en actitudes trágicas y grotescas. Los heridos gemían encorvados ó permanecían en el suelo,
apoyada la espalda en un árbol, con un mutismo doloroso. Algunos habían abierto la mochila
para sacar su bolsa de sanidad y atendían á la curación de los desgarrones de su carne. La
infantería disparaba ahora sus fusiles incesantemente. El número de tiradores había aumentado.
Nuevos grupos de soldados entraban en el parque: unos con su sargento al frente, otros seguidos
por un oficial que llevaba el revólver apoyado en el pecho, como si con él guiase á los hombres.
Era la infantería expulsada de sus posiciones junto al río, que venía á reforzar la segunda
línea de defensa. Las ametralladoras unían su tac-tac de telar en movimiento al chasquido de
la fusilería.

Silbaba el espacio, rayado incesantemente por el abejorreo de un enjambre invisible. Millares
de moscardones pegajosos se movían en torno de Desnoyers sin que alcanzase á verlos. Las cortezas
de los árboles saltaban, empujadas por uñas ocultas; llovían hojas; se agitaban las ramas con
balanceos contradictorios; partían las piedras del suelo, impelidas por un pie misterioso.
Todos los objetos inanimados parecían adquirir una vida fantástica. Los cazos de cinc de los
soldados, las piezas metálicas de su equipo, los cubos de la artillería, repiqueteaban solos,
como si recibiesen una granizada impalpable. Vió un cañón acostado, con las ruedas rotas y
en alto, entre muchos hombres que parecían dormir; vió soldados que se tendían y doblaban la
cabeza sin un grito, sin una contracción, como si los dominase el sueño instantáneamente. Otros
aullaban arrastrándose ó caminaban con las manos en el vientre y las posaderas rozando el suelo.

El viejo experimentó una sensación aguda de calor. Un perfume punzante de drogas explosivas
le hizo llorar y arañó su garganta. Al mismo tiempo tuvo frío: sintió su frente helada por
un sudor glacial.

Tuvo que apartarse del puente. Varios soldados pasaban con heridos para meterlos en el edificio,
á pesar de que éste caía en ruinas. De pronto recibió una rociada líquida de cabeza á pies,
como si se abriese la tierra dando paso á un torrente. Un obús había caído en el foso, levantando
una enorme columna de agua, haciendo volar en fragmentos las carpas que dormían en el barro,
rompiendo una parte de los bordes, convirtiendo en polvo la balaustrada blanca con sus jarrones
de flores.

Se lanzó á correr con la ceguera del terror, viéndose de pronto ante un pequeño redondel de
cristal que le examinaba fríamente. Era el junker, el oficial del monóculo. Volvía á caer en
sus manos... Le señaló con el extremo de su revólver dos cubos que estaban á corta distancia.
Debía llenarlos en la laguna y dar de beber á sus hombres, sofocados por el sol. El tono imperioso
no admitía réplica, pero don Marcelo intentó resistirse. ¿El sirviendo de criado á los alemanes?...
Su extrañeza fué corta. Recibió un golpe de la culata del revólver en medio del pecho y al
mismo tiempo la otra mano del teniente cayó cerrada sobre su rostro. El viejo se encorvó: quería
llorar, quería perecer. Pero ni derramó lágrimas ni la vida se escapó de su cuerpo ante esta
afrenta, como era su deseo... Se vió con los dos cubos en las manos llenándolos en el foso,
yendo luego á lo largo de la fila de hombres, que abandonaban el fusil para sorber el líquido
con una avidez de bestias jadeantes.

Ya no le causaba miedo la estridencia de los cuerpos invisibles. Su deseo era morir; sabía
que forzosamente iba á morir. Eran demasiados sus sufrimientos: en el mundo no quedaba espacio
para él. Tuvo que pasar ante brechas abiertas en el muro por el estallido de los obuses. Ningún
obstáculo impedía su visión por estas roturas. Vallas y arboledas se habían modificado ó borrado
con el fuego de la artillería. Distinguió al pie de la cuesta que ocupaba su castillo varias
columnas de ataque que habían pasado el Marne. Los asaltantes estaban inmovilizados por el
fuego nutrido de los alemanes. Avanzaban á saltos, por compañías, tendiéndose después al abrigo
de los repliegues del terreno para dejar pasar las ráfagas de muerte.

El viejo se sintió animado por una resolución desesperada: ya que había de morir, que lo matase
una bala francesa. Y avanzó erguido, con sus dos cubos, entre aquellos hombres acostados que
disparaban. Luego, con súbito pavor, quedó inmóvil, hundiendo la cabeza entre los hombros,
pensando que la bala que él recibiese representaba un peligro menos para el enemigo. Era mejor
que lo matasen los alemanes... Y empezó á acariciar mentalmente la idea de recoger un arma
de cualquiera de los muertos, cayendo sobre el junker que le había abofeteado.

Estaba llenando por tercera vez los cubos y contemplaba de espaldas al teniente, cuando ocurrió
una cosa inverosímil, absurda, algo que le hizo recordar las fantásticas mutaciones del cinematógrafo.
Desapareció de pronto la cabeza del oficial: dos surtidores de sangre saltaron de su cuello
y el cuerpo se desplomó como un saco vacío. Al mismo tiempo un ciclón pasaba á lo largo de
la pared, entre ésta y el edificio, derribando árboles, volcando cañones, llevándose las personas
en remolino como si fuesen hojas secas. Adivinó que la muerte soplaba en una nueva dirección.
Hasta entonces había llegado de frente, por la parte del río, batiendo la línea enemiga parapetada
en la muralla. Ahora, con la brusquedad de un cambio atmosférico, venía del fondo del parque.
Un movimiento hábil de los agresores, el uso de un camino apartado, tal vez un repliegue de
la línea alemana, había permitido á los franceses colocar sus cañones en una nueva posición,
batiendo de flanco á los ocupantes del castillo.

Fué una fortuna para don Marcelo el retardarse unos minutos al borde del foso, abrigado por
la masa del edificio. La rociada de la batería oculta pasó á lo largo de la avenida, barriendo
los vivos, destrozando por segunda vez á los muertos, matando los caballos, rompiendo las ruedas
de las piezas, haciendo volar un armón con llamaradas de volcán, en cuyo fondo rojo y azulado
saltaban cuerpos negros. Vió centenares de hombres caídos; vió caballos que corrían pisándose
las tripas. La siega de la muerte no había sido por gavillas: todo un campo quedaba liso con
solo un golpe de hoz. Y como si las baterías de enfrente adivinasen la catástrofe, redoblaron
por su parte el fuego, enviando una lluvia de obuses. Caían por todos lados. Más allá del castillo,
en el fondo del parque, se abrían cráteres en la arboleda que vomitaban troncos enteros. Los
proyectiles sacaban de sus fosas á los muertos enterrados la víspera.

Los que no habían caído siguieron tirando por las aberturas del muro. Luego se levantaron con
precipitación. Unos armaban la bayoneta, pálidos, con los labios apretados y un brillo de locura
en los ojos; otros volvían la espalda, corriendo hacia la salida del parque, sin prestar atención
á los gritos de los oficiales y á los disparos de revólver que hacían contra los fugitivos.

Todo esto ocurrió con vertiginosa rapidez, como una escena de pesadilla. Al otro lado del muro
sonaba un zumbido ascendente igual al de la marea. Oyó gritos, le pareció que unas voces roncas
y discordantes cantaban la Marsellesa. Las ametralladoras funcionaban con velocidad, como máquinas
de coser. El ataque iba á quedar inmovilizado de nuevo por esta resistencia furiosa. Los alemanes,
locos de rabia, tiraban y tiraban. En una brecha aparecieron kepis rojos, piernas del mismo
color intentando pasar sobre los escombros. Pero la visión se borró instantáneamente bajo la
rociada de las ametralladoras. Los asaltantes debían caer á montones al otro lado de la pared.

Desnoyers no supo con certeza cómo se realizó la mutación. De pronto vió los pantalones rojos
dentro del parque. 