 Es el mismo encogimiento medroso y vengativo
con que los presidiarios saludan a sus jefes.

El trato con los árabes del buque hacía acordarse al Morenito de los moros de Marruecos, contando
algunas de sus correrías por las costas de África. Por las mañanas, cuando se lavaba al aire
libre, desnudo de cintura arriba, producían admiración los costurones y profundas cicatrices
que constelaban su cuerpo, recuerdos, según él, de heroicos combates por mar y tierra contra
la tiranía de las aduanas. Otro motivo de respeto era el saberle poseedor de una gran navaja
a pesar de los registros que hacían los tripulantes del buque en la gente peligrosa; navaja
que nadie había visto, pero que mencionaba con frecuencia en sus bravatas. Maltrana, conocedor
de las costumbres del presidio, imaginábase en qué lugar indeclarable podría guardar el valentón
esta arma, que era como el cetro de su amenazadora majestad.

--Siéntese un poquiyo, don Isidro, y descanse... Tú, dale un asiento ar cabayero... Les estaba
proponiendo a estos chicos un negosio; un modo seguro de haserse ricos.

Maltrana, desde su sillón de lona, vio acurrucados a la redonda, con la mandíbula entre las
manos, a todos los admiradores del Morenito, lo mismo que una tribu de guerreros en Consejo.
El malagueño hablaba con la boca torcida, expeliendo las palabras por una de sus comisuras,
para hacer sentir al auditorio toda la grandeza de su bondad de maestro.

--Estos mozos son unos palominos, don Isidro, que van a América a rabiar y haser ricos a los
demás... lo mismo que en su tierra. Pero vení acá, arrastraos, ¡peleles! ¿Pa eso os habéis
embarcao ustedes?... Fíjese, don Isidro: unos piensan dir ar campo a sudar camisas trabajando;
otros quieen meterse a criaos de casa grande... Y yo les propongo a estas güenas personas que
hagamos una partía: una partía como las que había endenantes. Allá no habrán visto eso nunca;
cosa nueva. ¿Qué le paese?...

Y exponía su plan con entusiasmo.

--Una partía, y agarramos a un richachón de allá y lo secuestramos; le peímos a la familia
unos cuantos millones, con la amenasa de que le vamos a cortá las orejas; nos dan los millones,
nos los repartimos como güenos hermanos, y antes de seis meses estamos de güerta y ricos. Una
partía que tendría mucho que ver. Usté, don Isidro, sería er capitán. (Aquí Maltrana saludó
agradeciendo, excusándose con un gesto de modestia.) No; no se nos jaga er chiquito. Yo sé
que tié usté lo suyo mu bien puesto... y crea que yo entiendo de esas cosas. Además, tié talento
pa too, y yo soy hombre que respeta la sabiduría... El Morenito, Antonio Díaz, un servior,
sería er teniente, toos estos mozos ya se despabilarían con tan güenos directores. ¿Eh? ¿qué
le paese? ¿No es un verdaero negosio?

Isidro asintió con imperturbable gravedad. Sí; un buen negocio que valía la pena de ser estudiado
detenidamente; la explotación de una nueva industria. Casi habría que pedir patente de invención,
para evitar las imitaciones. Y los crédulos muchachos, que oían al Morenito en silencio porque
estaban en el mar, lejos de toda posibilidad de acción, pero abominaban interiormente de estos
planes que pugnaban con las preocupaciones de su honradez, mirábanse indecisos al ver que un
señor como don Isidro no se escandalizaba.

--¿Lo oís, panolis?--exclamó el valentón--. Mirá cómo un cabayero que lo sabe too encuentra
que mi idea es güena... Pero si es que os fartan riñones pa sacarle el dinero a un rico, poemos
hacer la partía pa perseguir a los indios. Allá hay muchos, ¡muchos! En América atacan los
ferrocarriles y las diligencias y hasta los tranvías en las afueras de las poblasiones; yo
lo he visto muchas veces en los sinematógrafos. Y Buenos Aires está en América, y allí hasen
farta hombres de resolusión que les digan a esos gachós de color de chocolate con plumas en
la cabesa: «Ea, se acabó; ya no molestáis ustedes más a la reunión, porque no nos da la gana».
Y los cazamos como conejos, y el gobierno, agradesío, nos paga a tanto la cabesa, y en unos
cuantos años nos jasemos ca uno con una fortunita pa golver a la tierra. No será uno rico tan
aprisa como con el secuestro, pero argo es argo, y siempre es mejor que destripar terrones
o servirles er chocolate en la cama a los señores. ¿No le paese, don Isidro?

Y don Isidro aprobó otra vez. Una idea tan buena como la anterior; también habría que pedir
privilegio, para que el gobierno no permitiese matar indios más que a la partida del señor
Antonio el Morenito.

Admiraba los heroicos expedientes discurridos por este hombre hacerse rico sin apelar a la
vulgaridad del trabajo ordinario, reservado a los otros mortales. Y así permaneció Isidro algún
tiempo, escuchando los planes del aventurero desorientado que iba a América con cuatro siglos
de retraso. La honradez en alarma de sus oyentes formulaba tímidas observaciones.

--Pero allá hay presidios--dijo uno--. Allá hay policías.

--No serán más bravos que los seviles y los carabineros de nuestra tierra--contestó el Morenito
con arrogancia--. Yo sé lo que es eso... ¡Bah! ¡Me los como!

--Pero los indios no se dejarán zurrar así como así--arguyó otro. Deben ser gente brava...
gente salvaje.

--A ésos--dijo el matón despectivamente--, a ésos también me los como.

Se aproximó al grupo un nuevo oyente, saludando a Maltrana, con fina sonrisa, en la que había
algo de burla para el valentón.

--Aquí tenemos a don Juan--dijo Isidro--. Éste no entra en nuestra partida: no es hombre que
sirva para el caso.

--No señó, no entra--contestó el Morenito--. A don Juan, en sacale de sus librotes no sirve
pa mardita la cosa... Mu güena persona, mu cabayero, pero no va a ganá en su vida dos pesetas.

Era alto y enjuto de carnes, con luengas barbas que a pesar de su juventud le daban un aspecto
venerable. Hablaba con voz dulce y ademanes reposados, interpolando en sus palabras una risa
discreta, que era el eterno acompañamiento de su conversación. Según Maltrana, este amigo respiraba
optimismo y confianza en la vida, esparciendo en torno de su persona un ambiente de contento.
Y sin embargo, vivía en el entrepuente, mezclado con el rebaño inmigrante, sin otras consideraciones
que las que le concedían sus compañeros de viaje, cautivados por la dulzura de su carácter
y la superioridad de educación. Sus trajes, viejos y raídos, eran de buen corte; se notaban
en su persona los vestigios de una situación más próspera. En sus manos finas quedaba como
recuerdo familiar una antigua sortija, salvada de los apremios de la pobreza.

El curioso Maltrana conocía algo de su vida. Juan Castillo era un agrónomo que había intentado
en las tierras de panllevar heredadas de sus padres la realización de todos los adelantos aprendidos
en una gran escuela de Bélgica; ensueños de poeta agrícola realizados con el ímpetu de una
voluntad entusiástica y crédula. La usura le había proporcionado un pequeño capital para su
empresa, y luego de batallar algunos años con la rutina de los campesinos, de habituarlos a
vivir en paz con las máquinas y de extraer de las profundidades del subsuelo las venas líquidas
para esparcirlas en redes de irrigación, cuando la tierra empezaba a responder a estos esfuerzos
con sus primeros productos, los acreedores habían caído sobre él, ejecutándolo con glacial
ferocidad.

--Conozco el procedimiento--había dicho Maltrana al oírle por vez primera--. Es el mismo de
las tribus antropófagas. Le dieron a usted alimento, le dejaron tranquilo para que echase caries,
y cuando estuvo a punto, ¡zas! el degüello y banquete canibalesco.

Huía de la ruina, perdida la herencia de sus padres, perdido el crédito, deshonrado por deudas
a las que daban sus acreedores un carácter delictuoso; todo ello por querer innovar con arreglo
a sus estudios una agricultura estacionaria casi igual a la de los primeros tiempos de la humanidad.
Y en su fuga había mirado al Sur, como todos los que navegaban en aquella cáscara de acero,
presintiendo más allá del círculo oceánico renovado diariamente una tierra remozadora de existencias,
donde las vidas destrozadas se contraían virginalmente lo mismo que capullos para empezar el
curso de una nueva evolución. La esperanza le había rozado también con su aleteo ilusorio.
Casi celebraba esta ruina que le había desarraigado de la tierra paterna. ¿Quién podía saber
lo que le esperaba al otro lado del Océano?...

Abandonando el grupo del Morenito, avanzaron hacia la proa Maltrana y Castillo. Una voz quejumbrosa
les hizo detenerse.

--¡Don Isidro!... ¡Buenas tardes, don Isidro y la compaña!

Un hombre sentado en el suelo, con la espalda apoyada en la borda, avanzaba su rostro pálido
entre los pliegues de una manta.

--¿Eres tú, enfermo?--dijo Maltrana--. ¿Cómo va ese ánimo?

Con voz doliente murmuró una queja interminable contra el mar. Desde su entrada en el buque,
la salud parecía haber huido de su cuerpo. Otros cantaban a todas horas, como si el aire salino
y la inmensidad azul les diesen nuevas fuerzas, excitando su apetito. Él se había embarcado
sintiéndose fuerte, y de pronto todas sus energías le abandonaban.

--Estoy muy enfermo, don Isidro. Ayer aún pude subir solo a la cubierta; hoy han tenido que
empujarme escalera arriba unos amigos. Debo estar blanco como un papel, ¿verdad, señor?...
No tengo fuerzas para andar, ni deseos de comer. Esto no marcha... Los demás se quejan de calor;
dicen que cada vez pica más el sol, y yo tiemblo si me quito la manta... Y lo que me da más
rabia es que el médico, don Carmelo el oficial y otros me miran como si les hubiese engañado,
y dicen que si llegan a saber esto no me dejan embarcar, porque allá en Buenos Aires no quieren
enfermos... Pero señor, ¡si yo me embarqué sano y bueno!, ¡si es este maldito mar que no me
prueba!...

Creyendo ver en Maltrana el mismo gesto de duda de los empleados del buque, se apresuró a añadir:

--Yo he sido un roble, don Isidro. Reumatismos nada más, según decía el médico de mi pueblo,
por haber dormido al raso en el campo muchas noches. Pero fuera de esto... nada. Lo juro por
mi nombre: Pachín Muiños. Y ahora, de pronto, me veo hecho un trapo, y me ahogo, señor, las
piernas no pueden tenerme y me faltan fuerzas para ir de un rincón a otro. ¡Qué ganas tengo
de salir de aquí!... Estoy seguro de que apenas salte a tierra seré otro, volveré a sentirme
fuerte como en mi pueblo... Diga, señor: ¿cuándo llegamos a Buenos Aires?

Hacía la pregunta ávidamente; se incorporaba para mirar más allá de la borda. Al esparcir su
vista por la inmensidad, esperaba encontrar en el horizonte el negro perfil de la tierra ansiada.

--¿Tardaremos dos días?--siguió preguntando.

--Más, un poquito más--dijo Maltrana suavemente para engañar su impaciencia.

--¿Como cuántos más?--continuó con tenacidad el enfermo.

Y al adivinar en las palabras evasivas de Maltrana que aún quedaban muchos días de viaje, el
pobre Muiños volvió a sumirse en la desesperación... ¡Buenos Aires! Deseaba llegar cuanto antes
al término del viaje, y repetía el nombre de la ciudad, como si encontrara en él un poder milagroso
igual al de las antiguas palabras cabalísticas.

Isidro, luego de consolarle con engañosas afirmaciones, asegurando que antes de una semana
verían la tierra ansiada, retrocedió con Castillo hacia la reja de salida.

--¡La esperanza!--dijo con tristeza--. Ese pobre está muy enfermo, le faltan fuerzas para tenerse
en pie, y se traslada, sin embargo, de un hemisferio a otro en busca de salud y dinero. ¡Qué
de ensueños van en este cascarón con todos nosotros!...

--¡Y si fuese solo!--contestó Castillo--. Pero le acompañan su mujer y tres hijos.

La ilusión de la salud le había hecho desarraigarse de su pueblo. Allá en Galicia no podía
trabajar una semana entera sin que el esfuerzo atrajese la enfermedad. La imagen de América
había pasado por su miseria como un resplandor de esperanza. En aquella tierra de fortuna,
donde todos se transformaban, él sería otro hombre. Y repuesto por unos meses de descanso y
holgura, a causa de haber vendido su casucho y unas vacas, Muiños entró en el buque con un
aspecto engañador de hombre sano. El ambiente del mar y la vida de a bordo habían sido fatales
para él: cada día transcurrido marcaba un descenso de su salud.

--Lo que él cree reumatismo--añadió Castillo--es, según el médico del buque, una insuficiencia
cardíaca, que empieza a complicarse con una bronquitis alarmante. ¡A saber en lo que parará!
La mujer y los chicos, acostumbrados a sus enfermedades, no se fijan en él. Ella comadrea con
las otras mujeres, y los muchachos juegan o aguardan con impaciencia la hora del rancho. Y
el pobre Muiños, cuando se ahoga en el entrepuente, sube a la cubierta envuelto en su abrigo
para tenderse al sol, y pregunta cuántos días faltan para llegar, cuando aún estamos al principio
del viaje... Inútil decirle la verdad. Su ilusión, que se ha concentrado en Buenos Aires, le
hace olvidar el tiempo y la distancia. Cree que le engañan cuando le dicen que aún faltan muchos
días. Al avistar Tenerife preguntó con emoción si ya estábamos en Buenos Aires. Mañana, al
ver de lejos las islas de Cabo Verde, volverá a creer que hemos llegado... ¡Infeliz! De todos
los que vamos en el buque es el que más piensa en Buenos Aires, y bien podría ocurrir que fuese
el único que no llegase a verlo.

Maltrana se despidió de Castillo junto a la verja divisoria de clases, frontera inviolable
que partía en dos Estados diversos el microcosmos flotante.

Arriba, en la cubierta de paseo, encontró a Fernando junto a una de las ventanas del salón
que daban luz a la plataforma interior, ocupada por el piano.

Quiso hablarle Isidro, pero su amigo se llevó un dedo a los labios imponiendo silencio. Miró
entonces por la ventana y vio a una mujer sentada al piano. Llegó a sus oídos al mismo tiempo
una música en sordina y el susurro de un canto a media voz.

--Es de Tristán--murmuró quedamente Ojeda en su oído--. El lamento desesperado de Iseo.

Los dos permanecieron en silencio a ambos lados de la ventana, escuchando el canto que venía
del interior con lejanías de ensueño. Maltrana, menos sensible a la emoción musical, examinaba
de espaldas a esta mujer, fijándose en su nuca blanca, ligeramente sombrecida como el marfil
antiguo. El casco de su cabellera tenía junto a las raíces un dorado tierno, que iba coloreándose
hasta tomar en la superficie el tono rojizo del cobre fregoteado. Su cuello se inclinaba hacia
delante con una esbeltez anémica, una fragilidad que marcaba bajo la piel los tendones y arterias,
dilatados por la tenue emisión de la voz.

De pronto, la cara invisible se volvió hacia ellos, como si acabase de notar su presencia.
Vieron unos ojos cuyas pupilas de color de ceniza estaban dilatadas por la sorpresa; un rostro
de palidez verdosa, algo descarnado, que se coloreó instantáneamente con un acceso de rubor.
Parecía asustada de que alguien pudiese oírla. Con un gesto de timidez y contrariedad cerró
el instrumento, púsose de pie y marchó hacia la puerta del salón para huir de los dos importunos.

Ojeda la siguió con la vista. Era alta, y su enfermiza delgadez estaba disimulada en parte
por lo recio del esqueleto. Las caderas marcaban su ósea firmeza bajo una falta de dril claro.
La cabellera amontonada con gracioso descuido, los zapatos blancos algo usados, la blusa modesta
de confección casera, la falta total de alhajas, daban a su figura un aspecto de pobreza sufrida
animosamente, de incertidumbre bohemia sobrellevada con resignación.

--Usted que conoce aquí a todo el mundo--preguntó Ojeda--: ¿quién es?

--Hace rato que lo sabría usted si me hubiese dejado hablar... Es la mujer del director de
orquesta de la compañía de opereta: un rubio de cara granujienta, que se pasa día y noche en
el café tomando bocks con los de su tropa. Buen colador; hay veces que los redondeles de fieltro
se amontonan en su mesa como una columna... Y cuando no toma cerveza, admite whisky o lo que
caiga. No tiene otra ocupación en el buque que empinar el codo.

--Es una mujer interesante--murmuró Ojeda--. ¡Y tan tímida!...

Aguardaba todas las tardes a que el salón quedase desierto. Descendían las familias a sus camarotes
para dormir la siesta; otros pasajeros se acostaban en las sillas largas del paseo; sólo permanecían
algunos en el jardín de invierno. Entonces, casi de puntillas, iba hacia el piano, y apenas
colocaba los dedos en el teclado, parecía olvidar su timidez, aislándose del mundo exterior,
con los ojos vagos y sin luz, como si su mirada se concentrase interiormente y su canto fuese
un débil escape, un lejano eco de otra música de recuerdos que sonaba dentro de ella.

Al verla Fernando en el piano, había sentido curiosidad por conocer su música. ¡Tal vez una
romanza dulzona y sensiblera de opereta!... Y aún le duraba la sorpresa que había experimentado
al escuchar las grandiosas frases del dolor de Iseo.

--Debe tener una voz magnífica, ¿no lo cree usted, Isidro?... Quisiera ser su amigo... Usted
debe conocerla.

Maltrana se excusaba, algo contrariado de que por esta vez no le fuese posible alardear de
una amistad. Apenas se había fijado en ella: ¡pchs! ¡la mujer de aquel borrachín director de
orquesta!... Era algo arisca; huía de la gente; apenas se trataba con las otras damas de la
compañía. Vivía para su hijo, un pequeñín de cabeza enorme, siempre agarrado de su mano. A
los saludos de Maltrana respondía siempre con una inclinación de cabeza y un manifiesto deseo
de huir. Además, como mujer no valía gran cosa: parecía enferma. La primera vez que se fijó
en ella fue por las burlas de unas niñas elegantes que comentaban su palidez verdosa: «Ahí
va esa de la opereta. Se le ha reventado la hiel y la tiene revuelta por todo el cuerpo».

--Pero esto no importa, Ojeda; ya que la señora le interesa por lo del canto wagneriano, yo
se la presentaré. Conozco algo al marido; hemos bebido juntos. Él se llama Hans... Hans Eichelberger,
eso es; el maestro Hans. Y ella... aguarde usted, ella se llama Mina. Ahora recuerdo que el
marido la llama así, y según me dijo, es un diminutivo de Guillermina. El maestro habla algo
el español: ha andado por la Argentina y Chile en otras correrías musicales. Ella creo que
muy poco.

Avanzaron los dos amigos hacia la popa, deteniéndose en la baranda cercana al café, sobre la
cubierta de los de tercera clase. Habían levantado los marineros una parte del toldo y se veía
abajo el rebullir de la emigración septentrional, gentes melenudas que a pesar del calor conservaban
sus abrigos de pieles. Sonaba el gangueo de un acordeón con el apresurado ritmo de la danza
rusa. Una muchacha de falda corta, botas polonesas y pañuelo verde, por cuya punta asomaba
una trenza de pelos rojos, daba vueltas al compás de la música. En torno de ella, un mocetón
de camisa purpúrea danzaba de rodillas o se sostenía en portentoso equilibrio con las piernas
casi horizontales y las posaderas junto al suelo. Los gritos y palmadas de los otros rusos
acompañaban estas agilidades de loca danza gimnástica. Los judíos polacos y galitzianos, envueltos
en sus hopalandas de carácter sacerdotal, contemplaban el espectáculo rascándose las barbas
luengas, contrayendo los matorrales de sus cejas casi unidas.

--¡Las gentes que venimos aquí!--dijo Fernando--¡Y pensar que es el nombre de una ciudad desconocida,
el vago prestigio de una tierra lejana, lo que nos ha juntado a personas de tan diverso nacimiento!...

--Veintiocho pueblos, según afirma don Carmelo el de la comisaría, venimos en el buque; y lo
mismo ocurre en otros trasatlánticos. ¿No es verdad, Ojeda, que esto se parece al avance en
masa de los pueblos de Europa cuando las Cruzadas?... Hace poco, me acordaba yo, abajo, de
las muchedumbres que siguieron a Pedro el Ermitaño. Marchaban enfermas, desfallecidas de hambre,
y cada vez que avistaban una pequeña ciudad prorrumpían en alaridos de gozo: «¡Jerusalén! ¡Es
Jerusalén!». Y estaban aún en el centro de Europa: en Alemania o en Hungría. Abajo, en la proa,
tiene usted a un heredero de aquellos héroes de la esperanza. Va enfermo de cuidado, es posible
que no llegue al término del viaje, y cada vez que vemos una isla, una costa, se galvaniza
y pregunta si es Buenos Aires.

--La humanidad vive de ilusión, Maltrana. Necesitamos poner nuestro deseo lejos, en tierras
desconocidas, pues la distancia borra la duda y da certeza a lo más inverisímil. Para los europeos,
el lugar de maravillas fue Bagdad, la de Las mil noches y una noches; en cambio, en mis viajes
por Oriente, he visto a judíos y mahometanos suponer tesoros y magias en la antigua Toledo.
Cuando los poetas del Sur imaginan algo prodigioso, sitúan el escenario en las fortalezas del
Rhin o los fiordos escandinavos. Al soñar Wagner el castillo de Monsalvat, coloca la mansión
del Santo Grial en los Pirineos españoles y da un palacio árabe a Klingsor el encantador. El
ambiente que nos rodea es demasiado real para que podamos cultivar en el nuestras ilusiones.

--Así es, Fernando. Pero la esperanza humana, que en otras épocas fue puramente mística y por
eso tal vez miraba a Oriente, es ahora positiva, cifra sus anhelos en el bienestar material
y se dirige hacia Occidente. Todos queremos ser ricos, necesitamos serlo, y esta esperanza
comunica a las tierras lejanas el prestigio de la ilusión. Hace siglos, la gente de empuje
iba al Perú; ayer soñaba la humanidad con los tesoros de California, y allá corrían en masa
los hombres de aventura; hoy empieza a mezclarse con el esplendor de los Estados Unidos la
irradiación que surge de una nueva ciudad-esperanza: Buenos Aires.

Mañana--interrumpió Ojeda--, los peregrinos de la riqueza, torciendo su camino, se derramarán
por las islas de la Oceanía, y tal vez la Jerusalén del porvenir estará dentro de millares
de años en algún lugar del Pacífico donde en este momento colean los tiburones y se hinchan
y deshinchan las olas solitarias.

El deseo humano colocaría la ciudad de la esperanza sobre alguna tierra sacada del fondo de
las aguas por una convulsión del planeta; tal vez sobre atolones que los infusorios madrepóricos
estaban petrificando en aquel momento con lenta y paciente labor multimilenaria... Nunca faltaría
en el globo un lugar que atrajese a los hombres inquietos y enérgicos, descontentos con su
destino, ansiosos de cambiar de postura.

--Cada vez será más grande esta peregrinación--dijo Maltrana--. Sentimos la imperiosa necesidad
del dinero como no la sintieron nuestros abuelos; y los que vengan detrás la experimentarán
con mayor ímpetu que nosotros. Yo deseo ser rico: no tengo rubor en confesarlo; es lo único
que me preocupa. Necesito saber qué es eso de la riqueza, y a conseguirlo voy... sea como sea.
¿Y usted, Fernando?...

Sonrió éste levemente. También quería ser rico, y su deseo imperioso le había desarraigado
del viejo mundo, lanzándolo en plena aventura, como los miserables que se aglomeraban en los
sollados de la emigración. Necesitaba una gran fortuna para creerse feliz. Y sin embargo...
¡quién sabe!, la riqueza no es la dicha, no lo ha sido nunca; cuando más, puede aceptarse como
un medio para afirmarla... Tal vez ni aun esto era cierto. Recordaba la wagneriana leyenda
del anillo del Nibelungo, el milagroso oro del Rhin, símbolo del poder mundial. Quien lo poseía
era señor del universo, dueño absoluto de todas las riquezas; pero para conquistarlo había
que maldecir el amor, renunciar a él eternamente.

--Y el amor, Maltrana, y otros sentimientos, valen más que un tesoro. Yo soy pobre y marcho
en busca del dinero porque veo en él una garantía de seguridad y de reposo para ocuparme tranquilamente
en otras empresas de mi gusto. Pero si alguien me hiciese ver que la riqueza debía pagarla
con la renuncia del amor, le juro que saltaba a tierra en el primer puerto para volverme a Europa.

Isidro levantó los hombros desdeñosamente. ¡Fantasías de artista! ¡Cavilaciones de poeta! ¿Qué
tenían que ver el amor y la riqueza para que los colocasen juntos, como antitéticos e inconfundibles?...
Él quería ser rico por serlo, por conocer las dulzuras del más irresistible de los poderes,
las satisfacciones orgullosas y egoístas que proporciona la llamada «potencia de dominación».
Y si para ello había de renunciar a las gratas tonterías del amor y a otros sentimientos que
el mundo considera con un respeto tradicional, pronto estaba al sacrificio. 