 Un pueblo de caballeros en que no abundaba
la hombría de bien, es decir, un pueblo de respetables ladrones. El ditirambo, el panegírico,
la sumisión incondicional al potentado fue un medio de alcanzar posiciones, de conquistar rangos
y de labrar fortuna. Su espíritu selecto chocó con el sensualismo ambiente de pillos y vividores
y lo marcó con su pluma de fuego.

Por ser el "arquetipo del sentido común o medianía intelectual"--se ha insinuado por allí--"pudo
sostener con su vida, el ejemplo de las teorías caras a su estrecha visión". 