

Una vez dominado el hombre por el susodicho espiritualismo, aborrece le vida rústica y el idilio
y la égloga. Aminta y Silvia, Dafnis y Cloe, y Baucis y Filemon le parecen entes insufribles.

Lo que se opone, pues, a lo natural es lo artificial. Lo que tira a destruir el encanto poético
del mundo es el espíritu de la industria, no el de la ciencia, ni el de la religión, ni el
de la filosofía.

Mil veces lo tengo dicho y nunca dejo de pensarlo: los más ladinos y sutiles sabios experimentales
no descubrirán jamás el secreto de la vida; siempre escapará a sus análisis químicos la fuerza
misteriosa que une, traba y combina los átomos y crea los individuos; el amor, la conciencia,
el pensamiento, la causa de moverse, de crecer orgánicamente, de sentir y de representarse
en uno a los demás seres, no quedará jamás en el fondo de las retortas ni saldrá por la piquera
de los alambiques. ¿Qué red delicadísima inventará el sabio para pescar ondinas, cazar silfos
o sacar a los infatigables gnomos de las entrañas de la tierra? La única razón que tendrá para
negar su existencia será que no logra cogerlos: que se sustraen a la inspección de sus groseros
sentidos. Por lo demás, las ninfas, las diosas, todos los seres sobrenaturales, que poblaron
el aire, la tierra y el agua en las primeras edades del mundo, pueden vivir y es probable que
vivan ahora como entonces.

La ciencia no despuebla la naturaleza, ni penetra en sus más íntimos arcanos. El misterio sigue
y seguirá siempre. Isis no levantará jamás el velo que la cubre.

El misticismo, que busca por camino más breve, a su Dios, en el abismo de nuestra propia alma,
no aspirará a tenerle allí incomunicado. 