 Refugio entró también en la cocina, y después de cambiar
con Amparo palabras insignificantes, se metió en su cuarto para vestirse y acicalarse, operación
en que empleaba mucho tiempo. Deseaba Amparo que la pequeña saliera pronto: para que no estuviese
allí cuando el otro llegara. Refugio estaba irritada, y se trasformaba rápidamente, por la
ligereza de sus costumbres, en una mujer trapacera, envidiosa, chismosa. Amparo temía indiscreciones
de ella. Siempre la reñía por sus salidas a la calle y por su desamor al trabajo. 