 ¿Y tu padre?

--Yo soy Valdés, yo no tengo padre.

--Esa está mejor, exclamó la señora recapacitando.

--Papá, papá, dijo la mayor de las señoritas dirigiéndose a un caballero que estaba recostado
en un sofá a la derecha del estrado. Papá, ¿ha visto Vd. niña más preciosa?

--Ya, ya, contestó el padre casi sin volver el rostro. Dejadla en paz. Pero apenas salieron
esas palabras de sus labios, reparó en él Cecilia, y entre admirada, y reída, dijo:

--¡Ay! Yo conozco a ese hombre que está ahí acostado. Este, por debajo de las manos, con que
ya se sombreaba la frente, le echó una mirada fiera, en que iban pintados su mal humor y disgusto.
Enseguida se levantó y dejó la sala, sin decir más palabra. Extraño es en verdad que sólo este
hombre no sintiese simpatía por la linda callejera.

--¿Conque no tienes padre ni madre? Tornó a preguntar la buena señora, un si es no es preocupada
por la anterior escena. ¿Y cómo vives? ¿Con quién vives? ¿Eres hija de la tierra o del aire?

--¡Ave María Purísima! exclamó la niña doblando la cabeza sobre el hombro derecho y mirando
fijamente a sus preguntadoras. ¡Ay, Jesús! ¡Qué gente tan curiosa! Yo vivo con mi abuela, que
es una viejecita muy buena, que me quiere mucho y que me deja hacer cuanto yo quiero. Mi madre
se murió hace mucho tiempo y... mi padre también. No sé más ni me pregunten más.

Bien quisieran las jovencitas hacer más preguntas, e informarse de otros pormenores acerca
de la vida y parentela de Cecilia; pero, por una parte, su padre les había dicho que la dejaran
en paz, y, por otra, su madre, ya incapaz de dominar su desazón, les indicó por un gesto muy
significativo que era tiempo saliese de allí mozuela tan procaz. Colmada de regalos y despedida
al fin, Cecilia, pasaba por el zaguán en vuelta de la calle, a sazón que bajaba de los altos
un jovencito en traje veraniego, es decir, de chupa y pantalón de Arabia quien apenas la vio,
la reconoció y le dijo desde lo alto:

--Cecilia, ¡eh, Cecilia! Oye, mira.

Ella, sin contener el paso, mas sin dejar de mirar al que le daba voces, le decía hasta la
puerta de la calle: ¡Cuico! ¡Cuico! Y al mismo tiempo abría la mano derecha, ponía el dedo
pulgar en la punta de la nariz y movía los otros con gran rapidez. Que es una manera de burla
que a menudo se hacen los muchachos en nuestras calles, como diciendo: ¡Ah! ¡que te engañé!
¡Ah! que me escapé de tus majaderías.

No es para referir aquí la escena que se siguió a la ida de la chica de aquella casa. Del señor
y de la señora puede decirse que no volvieron a mencionar su nombre. Las señoritas, al contrario,
aún cuando tornaron a la ventana para ver y saludar a sus amigas, que de vuelta del paseo pasaban
en sus lujosas volantas, no cesaron de hablar de Cecilia y de repetir su nombre, ayudándoles
entonces el hermano mayor, quien la conocía y a menudo se encontraba con ella cuando iba a
la clase de latín del padre Morales, enfrente del convento de Santa Teresa.

En el medio tiempo la chica, siguiendo por la calle adelante salió a la plazuela de Santa Catalina,
cuyo terraplén, que corre por todo el frente, subió a saltos, y luego bajó a la calle del Aguacate
por una escalera de mampostería. Una vez allí, se dirigió derecho, aunque con cierta cautela,
a la casita inmediata a la esquina ocupada por una taberna. No tocó ni se detuvo delante de
la puerta, sino que empujó con suavidad la hoja de la derecha o macho, la cual estaba sujeta
con una media bala de hierro en el suelo. Había sido de bermellón la pintura de dicha puerta,
pero lavada por las lluvias, el sol y el tiempo, no le quedaban sino manchas oscuras en torno
de la cabeza de los clavos y en las molduras profundas de los tableros. La ventanilla, que
era de espejo y alta, sólo tenía tres o cuatro balaustres, había perdido la pintura primitiva,
quedándole un baño ligero de color de plomo. Por lo que toca al interior, su apariencia era
más ruin, si cabe, que el exterior. Se componía de una salita, dividida por un biombo para
formar una alcoba, cuya puerta daba precisamente hacia la de la calle, y otra a la derecha
con salida al patio angosto y no más largo que el fondo de la casita. A la izquierda de la
entrada y a la altura de una vara, había un hueco en la pared medianera, a modo de nicho, en
cuyo fondo se veía una Madre Dolorosa de cuerpo entero, aunque muy reducido, con una espada
de fuego que le atravesaba el pecho de parte a parte. Alumbraban día y noche tan peregrina
pintura dos mariposas, es decir, dos hornillas con su pabilo correspondiente, flotando en tres
partes de agua y una de aceite, dentro de vasos ordinarios de vidrio. Una guirnalda de todas
flores artificiales y de pedazos de cartulina dorada y plateada, ajadas, descoloridas y polvorosas
adornaba el retablo. Y en torno, por las paredes, en el biombo y detrás de las puertas y ventanas,
gran número de letreros, por ejemplo: ¡Ave María Purísima! ¡La Gracia de Dios sea en esta casa!
¡Viva Jesús! ¡Viva María! ¡Viva la Gracia y muera el Pecado! Con otros muchos por el estilo,
que no hay para qué repetirlos. Las estampas, sin cuadro, pegadas a las paredes con obleas
o engrudo, eran más numerosas que los letreros, todas de santos, impresas por el impresor Boloña[6]
en papel común y recogidas de manos de los demandantes de los conventos a cambio de limosnas,
o compradas a la puerta de las iglesias en los días de fiestas.

Reducíase a bien poco el mueblaje, aunque en su poquedad y ruina se conocía que había visto
mejores tiempos cuando nuevo. El más apetecible de la casa era una butaca de Campeche, ya coja,
con orejas grandes y desvencijada. Agregábanse tres o cuatro sillas de cedro con asiento y
respaldo de vaqueta, del mismo estilo, fuertes, macizas y antiquísimas. Hacía juego con ellas
una rinconera de la propia madera, cuyos pies estaban labrados en forma de pezuña de sátiro,
con molduras y hojas de parra.

A pesar de la estrechez de aquel albergue, había un gato dormilón, varias palomas y gallinas,
muy familiarizadas sin duda con sus dos únicos huéspedes humanos, pues que iban y venían, saltaban
sobre los respaldos de las sillas, maullaban, arrullaban y cacareaban sin consideración ni
temor. A un lado de la alcoba había una cama alta, cuadrilonga, que siempre estaba de recibo,
como que era de cuero sin curtir, cuya dureza la suavizaba un colchón de plumas, cubierto perennemente
con una colcha de mil y un retazos o taracea. Las columnas salomónicas, en vez de colgaduras,
sostenían San Blases, escapularios, cruces de cartón, piedras de vidrio y palmas benditas de
los domingos de ramos de muchos años atrás.

En realidad aquélla no era casa sino en cuanto daba abrigo a dos personas, porque, fuera de
las dos piezas mencionadas, no tenía comodidad ni más desahogo que el patio dicho, donde estaba
la cocina, mejor, fogón, cajoncito de madera lleno de ceniza, montado sobre cuatro pies derechos,
y protegido de la lluvia por una especie de alero de mesilla. Nos hemos detenido tanto en la
descripción de la casucha donde entró Cecilia, porque pare su imaginación el benigno lector
en el contraste que ofrecería una niña tan linda, rebosando vida y juventud, en medio de tanta
antigualla, que no parecía sino que el cielo la había colocado allí para decirle a cada rato
al oído:--Hija, contempla lo que serás y sé más cuerda.

Pero estamos seguros que eso era lo menos en que ella pensaba, y entonces con doble motivo,
cuanto que más le importaba que no la sintiese entrar cierta persona que, de espaldas en la
butaca, frente al nicho, parecía rezar o dormitar. Sin embargo, por más tiento que pusiese
la picaruela en el modo de asentar la planta, no lo pudo hacer tan callandito que no la oyese
y sintiese distintamente la vieja, cuyos oídos eran muy finos, y que entonces no rezaba ni
dormía, sino que leía, hecha un arco, en un libro pequeño de oraciones con forro de pergamino.

--¡Hola! le dijo mirándola de soslayo por encima de los aros perfectamente redondos de sus
gafas, enhorquilladas en la punta de la nariz, a guisa de muchacho a la grupa de un caballo,
¡Hola señorita! ¿Aquí está Vd? ¿Eh? ¡Qué bueno! ¿Son éstas horas de venir a pedir la bendición
de su abuela? (Porque la chica se acercaba con los brazos cruzados.) ¿Dónde has estado hasta
ahora, buena pieza? (Habían tocado ya las oraciones.) ¡Qué linda estabas para ir por los óleos!
Y echándole mano de pronto, en cuyo acto se le cayó el libro y se espantaron el gato que pestañeaba
a menudo sentado en una silla, las palomas y las gallinas. Ven acá, espiritada, añadió; mariposa
sin alas, oveja sin grey, loca de cepo; ven, que he de averiguar dónde has estado hasta estas
horas. ¿Qué, tú no tienes rey ni Roque que te gobierne, ni Papa que te excomulgue? ¿Adónde
se ha visto de eso? ¿Tú no tienes más vida que correr por las calles? ¿No se puede averiguar
nadie contigo? Yo te haré entender que hay quien puede. ¡No me quedaba que ver!

Cecilia, lejos de asustarse, ni de huir, con mucha risa se echó en brazos de la malhumorada
y gruñidora abuela, y, como para anudarle la lengua, le entregó cuanto le habían regalado las
señoritas donde había estado.

CAPÍTULO III

     Malditas viejas,
      Que a las mozas malamente
      Enloquecen con consejas.

         ZORRILLA

Con más zalamería y astucia de las que cabían en una niña de su edad, Cecilia abrazó y besó
a su abuela, a la cual dio el nombre de Chepilla (alteración caprichosa de Josefa), que así
generalmente la llamaban. Bastó eso para aplacar su enojo, y nada hay en ello que extrañar,
porque, según adelante veremos, había sido tan infeliz aquella mujer, sentía tal necesidad
de ser amada por el único ser que la interesaba de cerca en el mundo, que mantener seriedad
con la nieta, hubiera sido lo mismo que prolongar su propio martirio. Por supuesto que selló
sus labios de golpe, y no acertó a otra cosa que a contemplarla, bien así como momentos antes
había estado contemplando el dulce rostro de María Santísima, en fervorosa oración.

Mientras la niña estrechaba por la cintura a la vieja con sus torneados brazos y recostaba
la hermosa cabeza en su pecho, semejante a la flor que brota en un tronco seco y con sus hojas
y fragancia ostenta la vida junto a la misma muerte, la figura de seña Josefa se mostraba más
extraña y fea de lo que era naturalmente. Su rostro mismo formaba contraste con lo demás del
cuerpo. Ya fuese porque tenía la costumbre de llevarse el cabello atrás, ya porque lo sacó
de naturaleza, la verdad es que le lucía la frente demasiado ancha, la nariz grande y roma,
la barba aguda, y la cuenca de los ojos hundida. Esto daba aviesa expresión a su semblante,
no muy fácil de pasar por alto al menos avisado observador. Aún había morbidez en sus brazos,
y sus manos podían calificarse de lindas. Pero lo más notable de su fisonomía eran sus ojos
grandes, oscuros y penetrantes, restos de una facciones que habían sido agradables, desarmonizadas
ahora por una vejez prematura.

Mulata de origen, su color era cobrizo, y con los años y las arrugas se le había vuelto atezado,
o achinado; para valernos de la expresión vulgar con que se designa en Cuba al hijo de mulato
y negra, o al contrario. Podía tener 60 años de edad, aunque aparentaba más, porque ya empezaba
a blanquearle el cabello, cosa que en las gentes de color suele suceder más tarde que en las
de raza caucásica. Los padecimientos del ánimo aniquilan primero el semblante que el cuerpo
mortal del hombre. Como veremos después, la resignación cristiana, obra de su fe en Dios, pasto
con que al fin alimentaba su espíritu en las largas horas consagradas al rezo y a la meditación,
sólo la hubiera mantenido en pie contra los embates de su miserable suerte. Por otra parte,
con el triste convencimiento del que de una ojeada midió su pasado y su porvenir, y lo que
debía y podía esperar de su nieta, hermosa flor arrojada en mitad de la plaza pública, para
ser hollada del primer transeúnte, ya en el último tercio de su vida, con los remordimientos
de la pasada, antes de airarse, comprendió que le tocaba aplacar la cólera de su juez invisible
y procurarse momentos de calma, ínterin sonaba la hora postrimera.

En aquélla en que la sorprende nuestra narración, aunque hubiese cumplido los 80 de su vida,
habría creído que había vivido muy poco tiempo si llegaban sus últimos momentos y dejaba tras
sí a la nieta joven y desamparada en el mundo, y no le era dado asistir al desenlace de un
drama en que ella, bien a su pesar, sin ser la heroína, representaba, hacía tiempo, papel muy
importante. Acomodado el carácter de seña Josefa, naturalmente irascible, a la regla de conducta
de que antes se ha hablado, como medio de alcanzar el perdón de sus propias culpas, fácil es
comprender por qué, si bien justamente enojada con Cecilia porque llegaba tarde, y por otras
muchas faltas anteriores, se sentía más bien dispuesta a disculparla que a reñirla. Después,
como ella le vino con sus zalamerías, en vez de hurtarle el cuerpo, esto la sirvió de pretexto
plausible para confirmarse en su propósito. En su virtud, cambiando prontamente de tono y aspecto,
se contentó con preguntarle por segunda vez dónde había estado.

--¿Yo? repitió la niña apoyando ambos codos en las rodillas de la abuela y jugando con los
escapularios que le pendían del pescuezo. ¿Yo? En casa de unas muchachas muy bonitas que me
vieron pasar y me llamaron. Allí estaba una señora gorda sentada en un sillón, que me preguntó
cómo me llamaba yo, y cómo se llamaba mi madre, y quién era mi padre, y dónde vivía yo...

--¡Jesús! ¡Jesús! exclamó seña Josefa persignándose.

--¡Ay! continuó la chica sin parar mientes en la abuela. ¡Qué gente tan preguntona! ¿Y no sabe
su merced cómo una de las muchachas aquellas me quería cortar el pelo para hacer una cachucha?
Sí, señor. Pero yo me zafé.

--¡Vea Vd. espíritu maligno y por dónde trepa! volvió a exclamar la abuela como si hablase
consigo misma.

--Y si no es por un hombre, prosiguió Cecilia, que estaba acostado en el sofá, y regañó a las
muchachas y les dijo que me dejaran quieta y luego se fue para su cuarto bravísimo... ¿Su merced
no sabe quién es ese hombre, abuelita? Yo lo he visto hablar con su merced algunas veces allá
en Paula, cuando vamos a misa. Sí, sí, él es, no me cabe duda. Y ahora recuerdo que es el mismo
que cada vez que me encuentra en la calle me dice callejera, perdida, pilluela y muchas cosas.
¡Ah! Y dice que mandará a los soldados que me cojan y me lleven a la cárcel. ¡Qué sé yo cuánto
más! Le tengo mucho miedo a ese hombre. ¡Debe ser muy regañón!

--¡Niña! ¡Niña! exclamó sordamente la anciana apartándola un poco de su pecho y mirándola de
un modo extraño y fijo, más enojada que sorprendida. Pero como si le ocurriese un grave pensamiento
o un doloroso recuerdo y entre amonestarla y aconsejarla, lo que acaso equivalía a alumbrarle
aquello de que debía estar ignorante toda la vida, su ánimo triste luchase en un mar de dudas,
con sorpresa de la nieta selló de golpe sus labios. Poco a poco fue serenándose el piélago
alborotado: se desvanecieron una después de la otra las nubes apiñadas en aquel horizonte naturalmente
sombrío; y volviendo a estrechar la niña en sus desnudos brazos, añadió con toda la dulzura
que pudo dar a su voz, por naturaleza bronca, con toda la calma de que pudo revestir su semblante:

--¡Cecilia! 