 Si yo tuviera que guardar mi fama, aviada estaba con un amigo como usted. ¡Qué cosas
suponen por ahí!

Y reía con una expresión de superioridad, considerándose muy por encima de cuanto pudieran
decir las gentes de su amistad con Rafael.

--En el mercado me hablan de usted todas las vendedoras como si esto fuese para mí el más irresistible
de los halagos; aseguran que formamos una soberbia pareja. Mi hortelana aprovecha todas las
ocasiones para decirme que es usted muy guapo. Dele usted las gracias... ¿Qué más? Hasta mi
tía, mi pobre tía que vive en el Limbo, ha salido de él para decirme el otro día: «¿Sabes que
Rafaelito viene mucho por aquí? ¿si querrá casarse contigo?» Ya ve usted; casarse ¡já! ¡já!
¡já! ¡casarse! La pobre señora no ve más que esto en el mundo.

Y seguía arrojando a la cara de Rafael, sombrío por sus malos pensamientos, aquella risa franca
y burlona que parecía el parloteo de un pájaro travieso satisfecho de su libertad.

--¡Pero qué mala cara tiene usted hoy! ¿Está usted enfermo?... ¿Qué le pasa?

Rafael aprovechó el momento. Estaba enfermo, sí; enfermo de amor. Comprendía que toda la ciudad
hablase de ellos; él no podía ocultar sus sentimientos. ¡Si supiera lo que le costaba aquella
adoración muda! Quería arrancar de su pensamiento la devoción por ella, y no podía. Necesitaba
verla, oírla; sólo vivía para ella. ¿Leer? imposible. ¿Hablar con sus amigos? Todos le repugnaban.
Su casa era una cueva en la que entraba con gran esfuerzo para comer y dormir. Salía de ella
tan pronto como despertaba y abandonaba la ciudad, que le parecía una cárcel. Al campo; y en
el campo la casa azul donde ella vivía. ¡Con qué impaciencia esperaba la llegada de la tarde,
la hora en que por una tácita costumbre, que ninguno de los dos marcó, podía él entrar en el
huerto y encontrarla en su banco bajo las palmeras!... No podía vivir así. La pobre gente le
envidiaba al verle poderoso, diputado tan joven; y él quería ser... ¿a qué no lo adivinaba?
¡qué cosas tan absurdas! ¡que no se burlara Leonora! El daría cuanto era por ser aquel banco
del jardín, abrumado dulcemente por su peso las tardes enteras; por convertirse en la labor
que giraba entre sus dedos delicados; por transfigurarse en una de las personas que la rodeaban
a todas horas, de aquella Beppa, por ejemplo, que la despertaba por las mañanas, inclinándose
sobre su cabeza dormida, moviendo con su aliento la cabellera deshecha, esparcida como una
ola de oro sobre la almohada y que secaba sus carnes de marfil a la salida del baño, deslizando
sus manos por las curvas entrantes y salientes de su suave cuerpo. Siervo, animal, objeto inanimado,
algo que estuviera en perpetuo contacto con su persona, eso ansiaba él: no verse obligado con
la llegada de la noche a alejarse tras una interminable despedida prolongada con infantiles
pretextos, al volver a la irritante vulgaridad de su vida, a la soledad de su cuarto, en cuyos
rincones obscuros, como maléfica tentación, creía ver fijos en él unos ojos verdes.

Leonora no reía. Abríanse desmesuradamente sus ojos moteados de oro; palpitaban de emoción
las alillas de su nariz, y parecía conmovida por la sinceridad elocuente del joven.

--¡Pobre Rafael! ¡Pobrecito mío!... ¿Y qué vamos a hacer?

En el huerto, Rafael jamás se había atrevido a hablar con tanta franqueza. Le cohibía la proximidad
de los allegados de Leonora; le intimidaba el aire superficial y burlón con que ella recibía
sus visitas; la ironía con que le desconcertaba apenas apuntaba él una frase de amor. Pero
allí, en medio del camino, era otra cosa; se sentía libre, quería vaciar su corazón. ¡Qué tormentos!
Todos los días iba hacia la casa azul trémulo de esperanza, agitado por la ilusión. «Tal vez
sea hoy», se decía. Y le temblaban las piernas, y la saliva parecía solidificarse en su garganta,
ahogándole. Y horas más tarde, al anochecer, la vuelta desesperada al hogar, marchando desalentado
a la luz de las estrellas, haciendo eses en el camino como si estuviera ebrio, sintiendo que
las lágrimas le escarabajeaban en los párpados, queriendo morir, como el que necesita pasar
adelante y se rompe los puños contra un muro inmenso de bloques de hielo. ¿No se fijaba en
él? ¿no veía los inmensos esfuerzos que hacía para agradarla?... Ignorante, humilde, reconociendo
la inmensa diferencia que separaba a ambos por su distinta vida, ¡qué de esfuerzos para llegar
a su altura; por colocarse al nivel de aquellos hombres que la habían poseído por unos días
o por años enteros! Ella debía haberlo notado. Si le hablaba del conde ruso, modelo de elegancia,
al día siguiente Rafael, con gran asombro de los de su casa, sacaba su mejor ropa, y sudando
bajo el sol, oprimido por el alto cuello, emprendía aquel camino que era su calle de Amargura,
andando como una señorita para que el polvo no amortiguase el brillo de sus botas. Si el músico
alemán cruzaba por el recuerdo de Leonora, él repasaba sus libros, y afectando el exterior
descuidado de aquellos artistas vistos en las novelas, llegaba allá con el propósito de hablar
del inmortal maestro, de Wagner, al que apenas conocía, pero al que adoraba como a una persona
de su familia... ¡Dios mío! Todo esto resultaba ridículo, bien lo sabía él; mejor era presentarse
sin disfraz, con toda su pequeñez. Reconocía que era imposible aquella lucha para igualarse
con los mil fantasmas que llenaban la memoria de Leonora; ¡pero qué no haría él por despertar
aquel corazón por ser amado un momento, un día nada más, y después morir!

Y había tal sinceridad en esta confesión de amor, que Leonora, cada vez más conmovida, se aproximaba
a él, caminaba pegada a su cuerpo sin darse cuenta y sonreía levemente, repitiendo su frase,
mezcla de afecto maternal y de lástima.

--¡Pobre Rafael!... ¡Pobrecito mío!

Habían llegado a la verja que daba entrada al huerto. La avenida estaba desierta. En la plazoleta,
frente a la cerrada casa, correteaban las gallinas.

Rafael, abrumado por el esfuerzo de aquella confesión, en la que daba curso a las angustias
y ensueños de muchos meses, se apoyó en el tronco de un viejo naranjo. Leonora estaba frente
a él escuchándole con la cabeza baja, rayando el suelo con la contera de su roja sombrilla.

Morir, sí; él había leído esto muchas veces en las novelas sin poder contener una sonrisa.
Ahora ya no reía. Había pensado algunas noches, en la turbación del delirio, terminar aquel
amor de un modo trágico. La sangre de su padre, violenta y avasalladora, hervía en él. Si llegaba
a convencerse de que nunca sería suya, ¡matarla para que no fuese de nadie, y matarse él después!
Caer los dos sobre la tierra empapada de sangre, como sobre un lecho de damasco rojo; besarla
él, en los labios fríos, sin miedo a que nadie le estorbara; besarla y besarla hasta que el
último soplo de vida fuese a perderse en la lívida boca de ella.

Lo decía con convicción, vibrando todos los músculos de su cara varonil, ardiendo como brasas
sus ojos de moro veteados por la pasión con venillas de sangre. Y Leonora le miraba ahora con
apasionamiento, como si viese un hombre nuevo. Estremecíase con una emoción nueva al oír los
bárbaros ensueños, las amenazas de muerte. Aquel no se mataba melancólicamente como el poeta
italiano viendo perdido su amor: moría matando, destrozaba el ídolo, ya que no atendía sus
súplicas.

Y dulcemente conmovida por la expresión trágica de Rafael, se dejaba llevar por éste, que la
había cogido un brazo y la atraía lejos de la avenida entre las copas bajas de los naranjos.

Permanecieron los dos en silencio mucho rato. Leonora parecía embriagada por el perfume viril
de aquellas amenazas de pasión salvaje.

Rafael, al ver cabizbaja y silenciosa a la artista, creyó que la habían ofendido sus palabras,
y se arrepintió de ellas.

Debía perdonarle, estaba loco. Se exasperaba ante su resistencia inexplicable. ¡Leonora! ¡Leonora!
¿A qué empeñarse en estorbar la obra del amor? El no era indiferente para ella, no le inspiraba
antipatía ni odio; de lo contrario, no serían amigos ni le permitiría las continuas visitas.
¿Amor?... Estaba seguro de que no lo sentía por él, pobre infeliz, incapaz de inspirar una
pasión a una mujer como ella. Pero que no se resistiera; ya le amaría con el tiempo; él lograría
conquistarla en fuerza de cariño y de adoración. ¡Ay! con sólo su amor, había para los dos
y para todos los amantes famosos en la historia. Sería su esclavo, la alfombra en que pondría
sus pies; el perro, siempre tendido ante ella, con la mirada ardiente de la eterna fidelidad,
acabaría por quererle, si no por amor, por gratitud y por lástima.

Y al hablar así, acercaba su rostro al de Leonora, buscando su imagen en el fondo de los ojos
verdes; oprimía su brazo con la fiebre de la pasión.

--Cuidado, Rafael... me hace usted daño, suélteme usted.

Y como si despertara en pleno peligro después de un dulce sueño, se estremeció, desasiéndose
con nervioso impulso.

Después comenzó a hablar con calma, repuesta ya de la embriaguez con que le habían turbado
las apasionadas palabras de Rafael.

No, lo que él deseaba era imposible. La suerte estaba echada, no quería amor... La amistad
les había llevado algo lejos. Ella tenía la culpa, pero sabría remediarlo. Era ya un barco
viejo que no podía cargar con el peso de una nueva pasión. Si le hubiera conocido años antes,
tal vez. Reconocía que hubiese llegado a quererle; le creía más digno de su amor que otros
hombres a los que había amado. Pero llegaba tarde; ahora sólo quería vivir. ¡Qué horror! ¡las
emociones de la pasión en un ambiente mezquino, en aquel mundo pequeño de curiosidades y maledicencias!
¡Ocultarse como criminales para quererse! ¡Ella, que gustaba del amor al aire libre, con el
sublime impudor de la estatua que escandaliza a los imbéciles con su desnuda hermosura! ¡Verse
roída a todas horas por la murmuración de los tontos, después de haber dado su cuerpo y su
alma a un hombre! ¡Sentir en torno el desprecio y la indignación de todo un pueblo que la acusaría
de haber corrompido una juventud, separándola de su camino, alejándola para siempre de los
suyos! No, Rafael, mil veces no; ella tenía conciencia, ya no era la loca de otros tiempos.

--Pero ¿y yo?--suspiraba el joven agarrando de nuevo su brazo con ansiedad infantil--usted
piensa en sí misma y en todos, olvidándome a mi. ¿Qué voy a hacer yo a solas con mi pasión?

--Usted olvidará--dijo gravemente Leonora.--Hoy he visto que es imposible mi estancia aquí.
Los dos necesitamos alejarnos. Huiré antes que termine la primavera; iré no sé dónde, volveré
al mundo, a cantar, donde no encuentre hombres como usted, y el tiempo y la ausencia se encargarán
de curarle.

Leonora se estremeció al ver la llamarada de salvaje pasión que pasó por los ojos de Rafael.
Sintió junto a los labios el ardoroso resuello de aquella boca que buscaba la suya, murmurando
con apagado rugido:

--No, no te irás; quiero que no te vayas.

Y se sintió enlazada, conmovida de cabeza a pies por unos brazos nerviosos a los que la pasión
daba nueva fuerza. Sus pies se despegaron del suelo, se sintió elevada; un impulso brutal la
hizo caer de costado al pie de un naranjo, al mismo tiempo que en sus ropas se agitaban unas
manos convulsas, estremecidas, que herían las carnes con caricias de fiera.

Fue una lucha brutal, innoble que duró unos instantes. La walkyria reapareció en la mujer vencida.
Su cuerpo robusto vibró con un supremo esfuerzo, incorporose sofocando con su peso a Rafael,
y al fin Leonora se irguió, poniendo su pie brutalmente, sin misericordia, sobre el pecho del
joven, apretando como si quisiera hacer crujir la osamenta de su pecho.

Su aspecto era terrible. Parecía loca, con su rubia cabellera deshecha y sucia de tierra. Sus
verdes ojos brillaban con reflejos metálicos como agudos puñales, y su boca, descolorida por
la emoción, contraíase, lanzando, por la fuerza de la costumbre, por el instinto del esfuerzo,
su grito de guerra, un ¡hojotoho! desgarrado, salvaje, que conmovió la calma del huerto, estremeciendo
a las aves de corral, que corrieron asustadas por los senderos.

Blandía con furor la sombrilla cual si fuese la lanza de las hijas de Wotan, y varias veces
apuntó con ella a los ojos de Rafael como si quisiera sacárselos.

El joven parecía abatido por su esfuerzo, avergonzado de su brutalidad, inerte en el suelo,
sin protesta, como si deseara no levantarse jamás; morir bajo aquel pie que le asfixiaba iracundo.

Leonora se serenó, y lentamente fue retrocediendo algunos pasos, mientras Rafael se incorporaba,
recogiendo su sombrero.

Fue una escena penosa. Los dos sentían frío, no veían luz, como si el sol se hubiera apagado
y sobre el huerto soplase un viento glacial.

Rafael miraba avergonzado al suelo; tenía miedo de verla, miedo de contemplarse con las ropas
en desorden, sucio de tierra, batido y golpeado como un ladrón al que sorprende un amo fuerte.

Oyó la voz de Leonora, hablándole con la despreciativa familiaridad que se usa con los miserables.

--¡Vete!

Levantó los ojos y vio los de Leonora irritados y altivos, fijos en él.

--A mí no se me toma--dijo con frialdad;--me entrego, si es que quiero.

Y en el gesto de desprecio y rabia con que despedía a Rafael, parecía marcarse el recuerdo
odioso de Boldini, aquel viejo repugnante, el único en el mundo que la había tomado por la fuerza.

Rafael quiso excusarse, pedir perdón, pero aquel recuerdo de la adolescencia evocado por la
escena brutal, la hacía implacable.

--¡Vete, vete, o te abofeteo!... Jamás vuelvas aquí.

Y para dar más fuerza a estas palabras cuando Rafael, humillado y sucio, salió del huerto,
Leonora cerró tras él la verja de madera con tan brutal ímpetu, que casi hizo saltar los barrotes.

IV

Doña Bernarda mostrábase contenta de su Rafael. Se acabaron las miradas feroces, los gestos
severos, las mudas escenas entre madre e hijo, que presenciaban con temor los íntimos de la casa.

Ya no iba a la casa azul; lo sabía con gran certeza, gracias al espionaje gratuito con que
la servían las gentes afectas a la familia. Apenas salía de casa; un rato al casino por las
tardes, y el resto del día en el comedor con ella y los amigos, o encerrado en su cuarto, a
vueltas sin duda con sus libros, que la austera señora miraba con el respeto supersticioso
de su ignorancia.

Don Andrés, el consejero, se mostraba triunfante al comentar aquel cambio. ¿Qué había dicho
él, siempre que doña Bernarda, en las íntimas confidencias de aquella amistad que casi tomaba
el carácter de una pasión senil, tranquila y respetuosa, se quejaba de la rebeldía del muchacho?
Aquello pasaría: era un capricho de la edad; había que dar a la juventud lo suyo. Rafael no
había estudiado para cartujo. ¡Otros a su edad y aun con más años eran peores!... Y el viejo
señor pensaba sonriendo en sus fáciles conquistas de los almacenes, entre el rebaño despeinado,
miserable y de sucios zagalejos que empapela la naranja. La buena doña Bernarda, después de
sufrir tanto de su marido era demasiado exigente con su hijo. ¡Que se divirtiera! ¡que gozara!
Ya se cansaría de la artista con ser tan hermosa, y entonces sería fácil volverle a la buena senda.

Doña Bernarda admiraba una vez más el talento del consejero, viendo cumplidas sus predicciones,
hechas con un cinismo que enrojecía a la devota señora.

Ella también lo creía acabado todo. Su hijo era menos ciego que el padre. Se había cansado
del amor de una mujer perdida como aquella; no quería reñir con su madre por tan poca cosa,
ni que los enemigos le desacreditasen y volvía a su deber con gran alegría de la buena señora
que le rodeaba de solícitas atenciones.

--¿Y de aquello?--le preguntaban misteriosamente sus amigas.

--Nada--respondía con una sonrisa de orgullo.--Han pasado tres semanas, y ni asomos de querer
volver allá. Mi Rafael es bueno. Lo ocurrido no fue más que una distracción de muchacho. ¡Si
le vierais por las tardes haciéndome compañía en la sala! Un ángel, un verdadero ángel. Se
pasa las horas hablando conmigo y con la hija de Matías.

Y añadía, extremando su sonrisa y con ojos maliciosos:

--Creo que hay algo.

Algo había, sí; o por lo menos apariencia de haberlo. Rafael, cansado de vagar por la casa
fatigado de los libros ante los cuales pasaba horas enteras volviendo hojas, sin darse cuenta
de lo que decían, refugiábase en el salón donde cosía su madre, vigilando un complicado bordado
de la hija de don Matías.

Rafael gustaba de la mansa sencillez de aquella muchacha. Su simplicidad producía en él una
impresión de frescura y descanso. La veía como una cuevecita angosta y oculta en la cual dormitaba
tranquilo después de una tempestad. La sonrisa satisfecha de su madre le animaba a permanecer
allí. Jamás la había visto tan bondadosa y comunicativa. El goce de tenerle otra vez seguro
y sumiso modificaba su carácter austero hasta la rudeza.

Remedios, con la cabeza inclinada sobre su bordado, enrojecía intensamente cada vez que Rafael
alababa su obra o la decía que era la muchacha más bonita de Alcira. La ayudaba a enhebrar
las agujas; con las manos extendidas servía de devanadera a las madejas que ovillaba la joven,
y más de una vez la pellizcaba por debajo del bastidor, con la confianza de haberla conocido
niña, lo que no evitaba sus gritos escandalizados.

--Rafael, no seas loco--decía la madre amenazándole bondadosamente con sus secas manos.--Deja
trabajar a Remedios; si te portas tan mal no te permitiré entrar en la sala.

Y por la noche, a solas en el comedor con don Andrés, cuando llegaba la hora de las confidencias,
doña Bernarda olvidaba los asuntos de la casa y del partido para decir con satisfacción:

--Eso marcha.

--¿Se enamora Rafaelito?...

--Cada día más. La cosa va a todo vapor. Ese chico es en esto el vivo retrato de su padre.
Crea usted que conviene que no les pierda de vista. Si no estuviera yo aquí, ese diablillo
sería capaz de una locura que desacreditase la casa.

Y la buena señora, estaba segura de que para Rafael no existía ya la hija del doctor Moreno,
criatura abominable, cuya belleza había sido su pesadilla durante algunos meses.

Sabía por sus espías que una mañana de mercado se habían encontrado los dos en las calles de
Alcira. Rafael volvió la mirada como si buscase un sitio por donde huir; ella palideció y siguió
adelante fingiendo no verle. ¿Qué significaba esto?... La ruptura para siempre. Ella, la buena
pieza, palidecía de rabia, tal vez porque no podía atrapar de nuevo a su Rafael, porque éste,
cansado de inmundicia, la abandonaba para siempre. ¡Ah, la perdida! ¡la ramera!

¿Pues qué no había más que educar un hijo en las más sanas y virtuosas creencias y hacer de
él un personaje, para que después llegase una correntona peor mil veces que las que por dinero
hacen porquerías en un callejón para llevársele con sus manos sucias? ¿Qué había creído la
hija del descamisado?... ¡Rabia! ¡Palidece de pena, al ver que se te va para siempre!

En la alegría de su triunfo, comenzaba a pensar en la boda de su hijo con Remedios, y levantando
una punta de su reserva de gran señora, trataba a don Matías como de la familia, ensalzando
el afecto cada vez más vivo que unía a los chicos.

--Pues si se quieren--decía el burdo ricachón,--por mí que sea la boda cuanto antes. Remedios
hace mucho papel a mi lado: una mujercita como hay pocas para el gobierno de la casa; pero
esto que no sea obstáculo para el casorio. Muy satisfecho, doña Bernarda, de que seamos parientes.
Sólo siento que don Ramón no pueda ver estas cosas.

Y era verdad que lo único que empañaba la alegría del rústico millonario, era que no viviese
el alto e imponente señor para darse el gusto de tratarle como un igual, coronando así el éxito
de su asombrosa fortuna.

Doña Bernarda también veía en aquella unión la cúspide de sus ensueños; el dinero unido al
poder; los millones de un comercio cuyos éxitos maravillosos parecían golpes de juego, viniendo
a vivificar con savia de oro el árbol de los Brulls, algo resquebrajado y viejo por largos
años de lucha.

Comenzaba la primavera. Algunas tardes doña Bernarda llevaba los chicos a sus huertos o a las
ricas fincas del padre de Remedios. Había que ver con qué aire de bondad vigilaba a la joven
pareja, gritando alarmada si en sus correrías permanecían algunos minutos ocultos tras los
naranjos.

--¡Este Rafael!--decía a su consejero con aquella confianza que le había hecho relatar más
de una vez las tristezas de la intimidad con su esposo.--¡Qué pillo es! ¡De seguro que la estará
besando!

--Déjelos usted, doña Bernarda. Cuanto más se meta en harina, menos peligro de que vuelva a
la otra.

¿Volver?... No había cuidado. Bastaba contemplar a Rafael cómo cogía las flores y las colocaba
riendo en la cabeza o el pecho de Remedios, que se resistía débilmente, con un rubor de colegiala,
conmovida por tales homenajes.

--Quieto, Rafaelito--murmuraba con una voz que parecía un balido suplicante.--No me toques;
no seas atrevido.

Y su emoción la traicionaba de tal modo, que parecía estar pidiendo que el joven volviese a
poner en su cuerpo aquellas manos que la trastornaba desde los pies a la raíz de los cabellos.
Se replegaba por educación, huía de él porque este es el deber de una joven cristiana y bien
educada; escapaba como una cabrita con graciosos saltos por entre las filas de naranjos, y
el señor diputado salía detrás a todo galope con las narices palpitantes y los ojos ardorosos.

--¡Que te coge, Remedios!--gritaba la mamá, riendo.--¡Corre; que te coge!

Don Andrés contraía su cara arrugada con una sonrisa de viejo fauno. Aquellos juegos le rejuvenecían.

--¡Hum, señora! Sí que va la cosa a todo vapor. Está que arde. Cáselos usted pronto; mire que
si no, podemos dar mucho que reír a Alcira.

Y todos se engañaban. Ni la madre ni el amigo veían la expresión de desaliento y tristeza de
Rafael cuando quedaba solo, encerrado en un cuarto en cuyos obscuros rincones seguía viendo
aquellos ojos verdes y misteriosos de que había hablado a Leonora.

¿Volver a ella? Nunca. Duraba en él la vergüenza y el anonadamiento por lo de aquella mañana.
Se veía en toda su trágica ridiculez, apelotonado en el suelo, oprimido por el pie de la viril
amazona, manchado de tierra, humilde y confuso como un delincuente que no acierta a disculparse.
Y después la palabra terrible como un latigazo: «¡Vete!»; como a un lacayo que osa atreverse
a su señora, y la verja, cerrándose a sus espaldas con estrépito cayendo como una losa de tumba
entre él y la artista.

No volvería: le faltaba valor para arrostrar su mirada. La mañana en que la encontró casualmente
cerca del mercado, creyó morir de vergüenza; le temblaron las piernas, vio que la calle se
obscurecía como si repentinamente llegase la noche. Había desaparecido ella, y todavía le zumbaban
los oídos y buscaba apoyarse en algo, como si el suelo se balanceara bajo sus pies.

Necesitaba olvidar su vergonzosa torpeza aquel recuerdo tenaz como un remordimiento, y, se
aturdía cerca de la protegida de su madre. Era una mujer, y sus manos, que parecían desatadas
desde aquella mañana dolorosa, iban a ella; su lengua libre, después de la vehemente confesión
de amor a la puerta del huerto, hablaba ahora con ligereza, expresando una adoración que parecía
resbalar sin huella alguna por la cara inexpresiva de Remedios, yendo lejos, muy lejos, donde
permanecía oculta y ofendida la otra.

Se aturdía cerca de Remedios para caer en una estúpida tristeza apenas se veía sólo. Era una
embriaguez de espuma que se evaporaba en la soledad. Remedios le parecía uno de esos frutos
sin sazonar, sanos, con la película de la virginidad, limpios de picaduras y manchas, pero
sin el sabor que deleita ni el perfume que embriaga.

En su extraña situación, viviendo durante el día de jugueteos infantiles con una muchacha que
no despertaba en él más que el regocijo de la camaradería fraternal y durante la noche de tristes
recuerdos, lo único que le placía era la confianza de su madre, la tranquilidad de la casa,
el poder ir y venir sin sentir fijos en él unos ojos irritados y escuchar palabras de indignación
ahogadas entre dientes.

Don Andrés y los amigos del casino le preguntaban cuándo sería la boda; su madre hablaba en
presencia de los chicos de las grandes trasformaciones que se tendrían que hacer en la casa.
