

Un silbido

El entusiasmo caldeaba el teatro. ¡Qué debut! ¡Qué Lohengrin! ¡Qué tiple aquella!

Sobre el rojo de las butacas destacábanse en el patio las cabezas descubiertas o las torres
de lazos, flores y tules, inmóviles, sin que las aproximara el cuchicheo ni el fastidio; en
los palcos silencio absoluto; nada de tertulias y conversaciones a media voz; arriba, en el
infierno de la filarmonía rabiosa, llamado irónicamente paraíso, el entusiasmo se escapaba
prolongado y ruidoso, como un inmenso suspiro de satisfacción, cada vez que sonaba la voz de
la tiple, dulce, poderosa y robusta. ¡Qué noche! Todo parecía nuevo en el teatro. La orquesta
era de ángeles: hasta la araña del centro daba más luz.

En aquel entusiasmo tomaba no poca parte el patriotismo satisfecho. La tiple era española,
la López, sólo que ahora se anunciaba con el apellido de su esposo el tenor Franchetti; un
gran artista que, casándose con ella, la había hecho ascender a la categoría de estrella. ¡Vaya
una mujer! Legítima de la tierra. Esbelta, arrogante; brazos y garganta con adorables redondeces,
y los blancos tules de Elsa amplios en la cintura, pero estrechos y casi estallando con la
presión de soberbias curvas. Sus ojos negros, rasgados, de sombrío fuego, contrastaban con
la rubia peluca de la condesa de Brabante. La hermosa española era en la escena la mujer tímida,
dulce y resignada que soñó Wágner, confiando en la fuerza de su inocencia, esperando el auxilio
de lo desconocido.

Al relatar su ensueño ante el emperador y su corte, cantó con expresión tan vagorosa y dulce,
los brazos caídos y la extática mirada en lo alto, como si viese llegar montado en una nube
al misterioso paladín, que el público no pudo contenerse ya, y como la retumbante descarga
de una fila de cañones, salió de todos los huecos del teatro, hasta de los pasillos, la atronadora
detonación de aplausos y gritos.
