 La cubierta se bamboleaba
como si huyese bajo los pies de los tripulantes, y el mástil crujía a impulsos de la hinchada
vela. Pero de pronto el obstáculo cedió, y la barca, dando un salto, volvió a emprender su marcha.

El aparejo, antes rígido y tirante, pendía flojo y desmayado. Tiraron de él y salió a la superficie
el anzuelo, pero roto, partido por la mitad, a pesar de su tamaño.

El compadre meneó tristemente la cabeza.

--Antonio, ese animal puede más que nosotros. Que se vaya, y demos gracias porque ha roto el
anzuelo. Por poco más vamos al fondo.

--¿Dejarlo?--gritó el patrón--. ¡Un demonio! ¿Sabes cuánto vale esa pieza? No está el tiempo
para escrúpulos ni miedos. ¡A él! ¡A él!

Y haciendo virar la barca, volvió a las mismas aguas donde se había verificado el encuentro.

Puso un anzuelo nuevo; un enorme gancho, en el que ensartó varios roveles, y sin soltar el
timón agarró un agudo bichero. ¡Flojo golpe iba a soltarle a aquella bestia estúpida y fornida
como se pusiera a su alcance!

El aparejo pendía de la popa casi recto. La barca volvió a estremecerse, pero esta vez de un
modo terrible. El atún estaba bien agarrado y tiraba del sólido gancho, deteniendo la barca,
haciéndola danzar locamente sobre las olas.

El agua parecía hervir; subían a la superficie espumas y burbujas en turbio remolino, cual
si en la profundidad se desarrollase una lucha de gigantes, y de pronto la barca, como agarrada
por oculta mano, se acostó, invadiendo el agua hasta la mitad de la cubierta.

Aquel tirón derribó a los tripulantes. Antonio, soltando el timón, se vio casi en las olas;
pero sonó un crujido y la barca recobró su posición normal. Se había roto el aparejo, y en
el mismo instante apareció el atún junto a la borda, casi a flor de agua, levantando enormes
espumarajos con su cola poderosa. ¡Ah, ladrón! ¡Por fin se ponía a tiro! Y rabiosamente, como
si se tratara de un enemigo implacable, Antonio le tiró varios golpes con el bichero, hundiendo
el hierro en aquella piel viscosa. Las aguas se tiñeron de sangre y el animal se hundió en
un rojo remolino.

Antonio respiró al fin. De buena se habían librado: todo duró algunos segundos; pero un poco
más, y se hubieran ido al fondo.

Miró la mojada cubierta y vio al compadre al pie del mástil, agarrado a él, pálido, pero con
inalterable tranquilidad.

--Creí que nos ahogábamos, Antonio. ¡Hasta he tragado agua! ¡Maldito animal! Pero buenos golpes
le has atizado. Ya verás como no tarda en salir a flote.

--¿Y el chico?

Esto lo preguntó el padre con inquietud, con zozobra, como si temiera la respuesta.

No estaba sobre cubierta. Antonio se deslizó por la escotilla, esperando encontrarlo en la
cala. Se hundió en agua hasta la rodilla: el mar la había inundado. ¿Pero quién pensaba en
esto? Buscó a tientas en el reducido y oscuro espacio, sin encontrar más que el tonel de agua
y los aparejos de repuesto. Volvió a cubierta como un loco.

--¡El chico! ¡El chico!... ¡Mi Antoñico!

El compadre torció el gesto tristemente. ¿No estuvieron ellos próximos a ir al agua? Atolondrado
por algún golpe, se habría ido al fondo como una bala. Pero el compañero, aunque pensó todo
esto, nada dijo.

Lejos, en el sitio donde la barca había estado próxima a zozobrar, flotaba un objeto negro
sobre las aguas.

--¡Allá está!

Y el padre se arrojó al agua, nadando vigorosamente, mientras el compañero amainaba la vela.

Nadó y nadó, pero sus fuerzas casi le abandonaron al convencerse de que el objeto era un remo,
un despojo de su barca.

Cuando las olas le levantaban, sacaba el cuerpo fuera para ver más lejos. Agua por todas partes.
Sobre el mar sólo estaban él, la barca que se aproximaba y una curva negra que acababa de surgir
y que se contraía espantosamente sobre una gran mancha de sangre.

El atún había muerto... ¡Valiente cosa le importaba! ¡La vida de su hijo único, de su Antoñico,
a cambio de la de aquella bestia! ¡Dios! ¿Era esto manera de ganarse el pan?

Nadó más de una hora, creyendo a cada rozamiento que el cuerpo de su hijo iba a surgir bajo
sus piernas, imaginándose que las sombras de las olas eran el cadáver del niño que flotaba
entre dos aguas.

Allí se hubiera quedado, allí habría muerto con su hijo. El compadre tuvo que pescarlo y meterlo
en la barca como un niño rebelde.

--¿Qué hacemos, Antonio?

Él no contestó.

--No hay que tomarlo así, hombre. Son cosas de la vida. El chico ha muerto donde murieron todos
nuestros parientes, donde moriremos nosotros. Todo es cuestión de más pronto o más tarde...
Pero ahora, a lo que estamos; a pensar que somos unos pobres.

Y preparando dos nudos corredizos apresó el cuerpo del atún y lo llevó a remolque de la barca,
tiñendo con sangre las espumas de la estela.

El viento les favorecía, pero la barca estaba inundada, navegaba mal, y los dos hombres, marineros
ante todo, olvidaron la catástrofe, y con los achicadores en la mano, encorváronse dentro de
la cala, arrojando paletadas de agua al mar.

Así pasaron las horas. Aquella ruda faena embrutecía a Antonio, le impedía pensar; pero de
sus ojos rodaban lágrimas y más lágrimas, que, mezclándose con el agua de la cala, caían en
el mar sobre la tumba del hijo.

La barca navegaba con creciente rapidez, sintiendo que se vaciaban sus entrañas.

El puertecillo estaba a la vista, con sus masas de blancas casitas doradas por el sol de la tarde.

La vista de tierra despertó en Antonio el dolor y el espanto adormecidos.

--¿Qué dirá mi mujer? ¿Qué dirá mi Rufina?--gemía el infeliz.

Y temblaba como todos los hombres enérgicos y audaces, que en el hogar son esclavos de la familia.

Sobre el mar deslizábase como una caricia el ritmo de alegres valses. El viento de tierra saludaba
a la barca con melodías vivas y alegres. Era la música que tocaba en el paseo, frente al Casino.
Por debajo de las achatadas palmeras desfilaban, como las cuentas de un rosario de colores,
las sombrillas de seda, los sombreritos de paja, los trajes claros y vistosos de toda la gente
de veraneo.

Los niños, vestidos de blanco y rosa, saltaban y corrían tras sus juguetes, o formaban alegres
corros girando como ruedas de colores.

En el muelle se agolpaban los del oficio: su vista, acostumbrada a las inmensidades del mar,
había reconocido lo que remolcaba la barca. Pero Antonio sólo miraba, al extremo de la escollera,
a una mujer alta, escueta y negruzca, erguida sobre un peñasco, y cuyas faldas arremolinaba
el viento.

Llegaron al muelle. ¡Qué ovación! Todos querían ver de cerca el enorme animal. Los pescadores,
desde sus botes, lanzaban envidiosas miradas; los pilletes, desnudos, de color de ladrillo,
echábanse al agua para tocarle la enorme cola.

Rufina se abrió paso entre la gente, llegando hasta su marido, que con la cabeza baja y una
expresión estúpida oía las felicitaciones de los amigos.

--¿Y el chico? ¿Dónde está el chico?

El pobre hombre aún bajó más su cabeza. La hundió entre los hombros, como si quisiera hacerla
desaparecer, para no oír, para no ver nada.

--¿Pero dónde está Antoñico?

Y Rufina, con los ojos ardientes, como si fuera a devorar a su marido, le agarraba de la pechera,
zarandeando rudamente a aquel hombrón. Pero no tardó en soltarle, y levantando los brazos,
prorrumpió en espantoso alarido.

--¡Ay, Señor!... ¡Ha muerto! ¡Mi Antoñico se ha ahogado! ¡Está en el mar!

--Sí, mujer--dijo el marido lentamente con torpeza, balbuceando y como si le ahogaran las lágrimas--.
Somos muy desgraciados. El chico ha muerto; está donde su abuelo; donde estaré yo cualquier
día. Del mar comemos y el mar ha de tragarnos... ¡Qué remedio! No todos nacen para obispos.

Pero su mujer no le oía. Estaba en el suelo, agitada por una crisis nerviosa, y se revolcaba
pataleando, mostrando sus flacas y tostadas desnudeces de animal de trabajo, mientras se tiraba
de las greñas, arañándose el rostro.

--¡Mi hijo!... ¡Mi Antoñico!...

Las vecinas del barrio de los pescadores acudieron a ella. Bien sabían lo que era aquello:
casi todas habían pasado por trances iguales. La levantaron, sosteniéndola con sus poderosos
brazos, y emprendieron la marcha hacia su casa.

Unos pescadores dieron un vaso de vino a Antonio, que no cesaba de llorar. Y mientras tanto,
el compadre, dominado por el egoísmo brutal de la vida, regateaba bravamente con los compradores
de pescado que querían adquirir la hermosa pieza.

Terminaba la tarde. Las aguas, ondeando suavemente, tomaban reflejos de oro.

A intervalos sonaba cada vez más lejos el grito desesperado de aquella pobre mujer, desgreñada
y loca, que las amigas empujaban a casa.

--¡Antoñico! ¡Hijo mío!

Y bajo las palmeras seguían desfilando los vistosos trajes, los rostros felices y sonrientes,
todo un mundo que no había sentido pasar la desgracia junto a él, que no había lanzado una
mirada sobre el drama de la miseria; y el vals elegante, rítmico y voluptuoso, himno de la
alegre locura, deslizábase armonioso sobre las aguas, acariciando con su soplo la eterna hermosura
del mar.

¡Hombre al agua!

Al cerrar la noche, salió de Torrevieja el laúd San Rafael, con cargamento de sal para Gibraltar.

La cala iba atestada, y sobre cubierta amontonábanse los sacos, formando una montaña en torno
del palo mayor. Para pasar de proa a popa, los tripulantes iban por las bordas, sosteniéndose
con peligroso equilibrio.

La noche era buena; noche de verano, con estrellas a granel y un vientecillo fresco algo irregular,
que tan pronto hinchaba la gran vela latina, hasta hacer gemir el mástil, como cesaba de soplar,
cayendo desmayada la inmensa lona con ruidoso aleteo.

La tripulación, cinco hombres y un muchacho, cenó después de la maniobra de salida, y una vez
rebañado el humeante caldero, en el que hundían su mendrugo con marinera fraternidad desde
el patrón al grumete, desaparecieron por la escotilla todos los libres de servicio, para reposar
sobre la dura colchoneta, con los vientres hinchados de vino y zumo de sandía.

Quedó en el timón el tío Chispas, un tiburón desdentado, que acogió con gruñidos de impaciencia
las últimas indicaciones del patrón, y junto a él su protegido Juanillo, un novato que hacía
en el San Rafael su primer viaje, y le estaba muy agradecido al viejo, pues gracias a él había
entrado en la tripulación, matando así su hambre, que no era poca.

El mísero laúd antojábasele al muchacho un navío almirante, un buque encantado, navegando por
el mar de la abundancia. La cena de aquella noche era la primera cena seria que había hecho
en su vida.

Había llegado a los diez y nueve años, hambriento y casi desnudo como un salvaje, durmiendo
en la torcida barraca donde gemía y rezaba su abuela, inmóvil por el reuma: de día ayudaba
a botar las barcas, descargaba cestas de pescado, o iba de parásito en las lanchas que perseguían
al atún y la sardina, para llevar a casa un puñado de pesca menuda. Pero ahora, gracias al
tío Chispas, que le tenía ley por haber conocido a su padre, era todo un marinero, estaba en
camino de ser algo, podía con todo derecho meter su brazo en el caldero, y hasta llevaba zapatos,
los primeros de su vida, unas soberbias piezas capaces de navegar como una fragata, que le
sumían en éxtasis de adoración. ¡Y aún dicen que si el mar!... Vamos, hombre. El mejor oficio
del mundo.

El tío Chispas, sin apartar la vista de la proa ni las manos del timón, agachándose para sondear
la oscuridad por entre la vela y el montón de sacos, le escuchaba con sonrisa marrullera.

--Sí; no has escogido mal oficio. Pero tiene quiebras. Las verás... cuando tengas mis años...
Pero tu sitio no es aquí: anda a proa y avisa si ves por delante alguna barca.

Juanillo corrió por la borda con la segura tranquilidad de un pillo de playa.

--Cuidado, muchacho, cuidado.

Pero él ya estaba en la proa, y se sentó junto al botalón, escudriñando la negra superficie
del mar, en cuyo fondo se reflejaban como serpeantes hilos de luz las inquietas estrellas.

El laúd, panzudo y pesado, caía tras cada ola con un solemne ¡chap! que hacía saltar las gotas
hasta la cara de Juanillo: dos hojas de espuma fosforescentes resbalaban por ambos lados de
la gruesa proa, y la hinchada vela, con el vértice perdido en la oscuridad, parecía arañar
la bóveda del cielo.

¿Qué rey ni qué almirante estaba mejor que el serviola del San Rafael?... ¡Brrru! Su estómago
repleto le saludaba con eructos de satisfacción. ¡Vida más hermosa!...

--¡Tío Chispas!... Un cigarro.

--Ven por él.

Juanillo corrió por la borda del lado contrario al viento. Era un momento de calma, y la vela
rizábase con fuertes palpitaciones, próxima a caer desmayada a lo largo del mástil. Pero vino
una ráfaga, y la barca se inclinó con rápido movimiento; Juanillo, para guardar el equilibrio,
agarrose al borde de la vela, y en el mismo instante ésta se hinchó como si fuera a estallar,
lanzando al laúd en una carrera veloz y empujando con fuerza tan irresistible todo el cuerpo
del muchacho, que lo disparó como una catapulta.

En el ruido de las aguas al tragarse a Juanillo creyó oír éste un grito, palabras algo confusas;
tal vez el viejo timonel que gritaba: «¡Hombre al agua!»

Bajó mucho, ¡mucho! atolondrado por el golpe, por lo inesperado de la caída; pero antes de
darse cuenta exacta de ello viose otra vez en la superficie del mar braceando, absorbiendo
con furia el fresco viento... ¿Y la barca? No la vio ya. El mar estaba oscurísimo; más oscuro
que visto desde la cubierta del laúd.

Creyó distinguir una mancha blanca, un fantasma que flotaba a lo lejos sobre las olas, y nadó
hacia él. Pero de pronto ya no lo vio allí, sino en lugar opuesto, y cambió de dirección, desorientado,
nadando con fuerza, pero sin saber dónde iba.

Los zapatos pesaban como si fuesen de plomo: ¡malditos! ¡la primera vez que los usaba! La gorra
le martirizaba las sienes; los pantalones tiraban de él como si llegasen hasta el fondo del
mar y fuesen barriendo las algas.

--Calma, Juanillo, calma.

Y arrojó la gorra, lamentando no poder hacer lo mismo con los zapatos.

Tenía confianza. Él nadaba mucho: se sentía con aguante para dos horas. Los de la barca virarían
para pescarle: un remojón y nada más... ¿pues qué así como así mueren los hombres? En un temporal,
como habían muerto su padre y su abuelo, bueno, pero en noche tan hermosa y con buena mar,
morir empujado por una vela sería una muerte de tonto.

Y nadaba y nadaba, siempre creyendo ver aquel fantasma indeciso que cambiaba de sitio, esperando
que de la oscuridad surgiera el San Rafael viniendo en su busca.

--¡Ah de la barca! ¡Tío Chispas!... ¡Patrón!

Pero el gritar le fatigaba y dos o tres veces las olas le taparon la boca. ¡Malditas!... Desde
la barca parecían insignificantes, pero en medio del mar, hundido hasta el cuello y obligado
a un continuo manoteo para sostenerse, le asfixiaban, le golpeaban con su sorda ondulación,
abrían ante él hondas y movibles zanjas, cerrándolas en seguida como para tragarle.

Seguía creyendo, pero con cierta inquietud, en sus dos horas de aguante. Sí; contaba con ellas.
Dos horas y más nadaba allá en su playa sin cansancio. Pero era en las horas de sol, en aquel
mar de cristal azul, viendo allá bajo, a través de fantástica transparencia, las rocas amarillas
con sus hierbajos puntiagudos como ramos de coral verde, las conchas de color rosa, las estrellas
de nácar, las flores luminosas de pétalos carnosos estremeciéndose al ser rozados por el vientre
de plata de los peces; y ahora estaba en un mar de tinta, perdido en la oscuridad, agobiado
por sus ropas, teniendo bajo sus pies ¡quién sabe cuántos barcos destrozados, cuántos cadáveres
descarnados por los peces feroces! Y estremecíase al contacto de su mojado pantalón, creyendo
sentir el rozamiento de agudos dientes.

Cansado, desfallecido, se echó de espaldas, dejándose llevar por las olas. El sabor de la cena
le subía a la boca. ¡Maldita comida, y cuánto cuesta de ganar! Acabaría por morir allí tontamente...
Pero el instinto de conservación le hizo incorporarse. Tal vez le buscaban, y estando tendido
pasarían cerca de él sin verle. Otra vez a nadar, con el ansia de la desesperación, incorporándose
en la cresta de las olas para ver más lejos, yendo tan pronto a un lado como a otro, agitándose
siempre en un mismo círculo.

Le abandonaban como si fuese un trapo caído de la barca. ¡Dios mío! ¿Así se olvida a un hombre?...
Pero no; tal vez le buscaban en aquel momento. Un barco corre mucho; por pronto que hubiesen
subido a cubierta y arriado vela, ya estarían a más de una milla.

Y acariciando esta ilusión, se hundía dulcemente como si tirasen de sus pesados zapatos. Sintió
en la boca la amargura salitrosa; cegaron sus ojos, las aguas se cerraron sobre su rapada cabeza;
pero entre dos olas se formó un pequeño remolino, asomaron unas manos crispadas y volvió a salir.

Los brazos se dormían; la cabeza se inclinaba sobre el pecho como vencida por el sueño. A Juanillo
le pareció cambiado el cielo: las estrellas eran rojas, como salpicaduras de sangre. Ya no
le infundía miedo el mar; sentía el deseo de abandonarse sobre las aguas, de descansar.

Se acordaba de la abuela, que a aquellas horas estaría pensando en él. Y quiso rezar como mil
veces había oído a su pobre vieja. «Padre nuestro que estás...» Rezaba mentalmente, pero sin
darse cuenta de ello, su lengua se movió y dijo con una voz tan ronca que le pareció de otro:

--¡Cochinos! ¡ladrones! ¡Me abandonan!

Se hundía otra vez: desapareció pugnando en vano por sostenerse. Alguien tiraba de sus zapatos...
Buceó en la oscuridad, sorbiendo agua, inerte, sin fuerzas, pero sin saber cómo, volvió otra
vez a la superficie.

Ahora las estrellas eran negras, más negras que el cielo, destacándose como gotas de tinta.

Se acabó. Esta vez se iba al fondo de veras: su cuerpo era de plomo. Y bajó en línea recta,
arrastrado por sus zapatos nuevos, y en su caída al abismo de los barcos rotos y los esqueletos
devorados, el cerebro, cada vez más envuelto en densas neblinas, iba repitiendo:

--Padre nuestro... Padre nuestro... ¡ladrones! ¡granujas! ¡Me han abandonado!

Un silbido

El entusiasmo caldeaba el teatro. ¡Qué debut! ¡Qué Lohengrin! ¡Qué tiple aquella!

Sobre el rojo de las butacas destacábanse en el patio las cabezas descubiertas o las torres
de lazos, flores y tules, inmóviles, sin que las aproximara el cuchicheo ni el fastidio; en
los palcos silencio absoluto; nada de tertulias y conversaciones a media voz; arriba, en el
infierno de la filarmonía rabiosa, llamado irónicamente paraíso, el entusiasmo se escapaba
prolongado y ruidoso, como un inmenso suspiro de satisfacción, cada vez que sonaba la voz de
la tiple, dulce, poderosa y robusta. ¡Qué noche! Todo parecía nuevo en el teatro. La orquesta
era de ángeles: hasta la araña del centro daba más luz.

En aquel entusiasmo tomaba no poca parte el patriotismo satisfecho. 