 Desde allí fuimos hasta un pueblo de cristianos que
tenia yo por cuevas de ladrones. Era su capitan Juan Reinville, que entonces estaba ausente,
sin duda por nuestro bien, en el pueblo de San Vicente, con otros cristianos para cumplir ciertos
ajustes que habian hecho. Estos indios, (con los cuales habitan 800 cristianos en dos pueblos),
están sugetos al rey de Portugal, pero debajo del poder de Juan de Reinville, que era muy obedecido,
porque habia estado en Indias 40 años de gobernador, hecho guerra, y pacificado la provincia;
y juzgaba que nadie mejor que él merecia el gobierno. Y porque no se le daba siempre, armaba
guerras y juntaba en un dia 5,000 indios de guerra, y el Rey de Portugal no podia juntar 2,000.
¡¡tanta era su autoridad y poder en estas provincias! Cuando nosotros llegamos, estaba en su
casa un hijo suyo, que nos trató con harto agasajo; y con todo, remediamos á su gente mas que
á los indios, y porque nos salió todo bien, estabamos muy alegres, dando gracias á Dios de
habernos sacado sin peligro de aquel pueblo.

CAPITULO LIII.

Llega el autor al cabo de San Vicente; navega á España, y por vientos contrarios aporta segunda
vez al puerto del Espíritu Santo.

Desde allí fuimos al pueblecillo de San Vicente, que está á 20 leguas del antecedente. El dia
13 de Julio de 1553 encontramos en su puerto una nave portuguesa, cargada de azucar del Brasil
y algodon, por Pedro Rosel,[55] factor de Erasmo Schitzen de Amberes, que residia en San Vicente,
y la enviaba á Juan Hulsen, morador de Lisboa, de quien tambien era factor.

Recibióme con mucho amor y honra Rosel: solicitó que me recibiesen en la nave, rogando á los
marineros que me tratasen como á su recomendado: lo cual hicieron fielmente.

Once dias mas nos detuvimos en San Vicente, en los cuales nos proveimos de todo lo necesario
para la navegacion. Hay desde la Asumpcion á San Vicente en Brasil, 376 leguas, que anduvimos
en seis meses.

Salimos de San Vicente, dia de San Juan Bautista, de 1553, y á los catorce dias de mar, agitados
de continuas borrascas y vientos contrarios, roto el árbol de la nave, ignorando donde estabamos,
entramos en el puerto del Espíritu Santo en el Brasil, poblado de cristianos, que con sus hijos
y mugeres labran azucar. Hay algodon, grandes y muchos palos del Brasil y otras mercaderias.

En este mar, especialmente entre Sancti Espiritus y San Vicente, y mas que en todos, hay grandes
ballenas[56] y pescados, tan grandes como ellas, que muchas veces hacen gran daño, porque cuando
los marineros pasan en los esquifes de una nave á otra, suelen venir las ballenas como rebaño
á pelear entre sí, y vuelcan los navichuelos, pereciendo la gente. Siempre están arrojando
agua; y cada vez tanta, como media cuba francesa, porque meten la cabeza debajo del agua y
vuelven á sacarla al instante, arrojándola, como se ha dicho. El que no hubiese visto esto
nunca, pensaria que navega un monton de peñascos.

CAPITULO LIV.

Sale el autor del puerto del Espíritu Santo y llega á la Tercera y los Azores: navega á España,
y de allí á Flandes. Toma la tierra otra vez por tempestad.

Cuatro meses estuvimos en el mar, despues que salimos del Espíritu Santo, en navegacion continua,
sin haber visto tierra hasta la isla de la Tercera, en la cual estuvimos dos dias, y nos proveimos
de pan, carne, agua y otras cosas frescas y necesarias. Obedece al rey de Portugal.

En catorce dias de navegacion llegamos á Lisboa, á 3 de Setiembre de 1552, y habiendo estado
en ella otros catorce dias, y muerto dos de los indios que yo llevaba, pasé á Sevilla, que
dista 42 leguas de Lisboa, y llegué en seis dias. Despues por mar navegué á San Lucar en dos
dias: allí estuve una noche, y por tierra fuí en un dia al puerto de Santa María, y en otro
dia pasé á Cádiz, por tierra. Hallé en la bahia 25 urcas grandes holandesas, de vuelta á su
provincia: una mayor y mas hermosa, nueva y que solo habia navegado una vez á España desde
Amberes. Aconsejábanme los mercaderes que me embarcase en ella, y ajusté con Enrique Schertzen,
su patron, mi viage: para el que me previne aquella tarde, quedando de acuerdo con él que me
avisase la hora de partir. Metí en la nave lo que llevaba, vino, pan y otras cosas semejantes,
y algunos papagayos que traia de las Indias.

Aquella noche bebió el patron mas que debiera, y por mi bien se olvidó de mí, y me dejó en
la posada: dos horas antes de amanecer, mandó al piloto que se hiciese á la vela. Viendo muy
de mañana donde estaba la nave, y que se habia apartado una legua de tierra, me fué preciso
echar el ojo á otra, y tratar con otro patron, á quien dí lo mismo que al primero.

Salidas del puerto estas veinticuatro náos, tuvimos feliz viento tres dias: despues se levantó
una tempestad tan horrible, que no pudimos proseguir el viage. Esperamos ocho dias mejor tiempo,
pero mientras mas nos deteniamos, arreciaban mas las tormentas, de manera que no pudiéndonos
mantener en el mar, nos volvimos por el mismo camino al puerto: y Enrique Schertzen, (que era
el navio en que habia puesto mi ropa y me habia dejado olvidado), venia el último. A una legua
de Cádiz, y por la noche tenebrosa, puso farol el capitan de la armada, para que los demas
pilotos la viesen y siguiesen. Llegamos á Cádiz, y ancoradas las naves, quitamos el farol,
y se hizo en tierra, con buen consejo, una luminaria junto á un molino, á un tiro de bala de
Cádiz. Pero fué de grandisimo daño á Enrique Schertzen, el cual pensó era farol, y dirigió
su náo derecho al fuego, y dió con gran ímpetu en los peñascos que estaban debajo del agua:
de suerte que se hizo mil pedazos, y se hundió con toda la gente y mercaderias, muriendo en
un cuarto de hora 22 personas, quedando solo vivo el capitan y el piloto, que salieron asidos
al árbol mayor: hundiéndose tambien seis cestas de oro y plata que se habian de entregar al
Emperador, y mucha mercaderia; causando este naufragio estrema pobreza á muchos. Dí gracias
á Dios Omnipotente, que por su clemencia no permitió que yo me embarcase en aquella náo.

CAPITULO LV.

El autor navega otra vez de Cádiz á Amberes.

El dia de San Andres, dos despues de esta desgracia, nos hicimos á la vela á Amberes: padecimos
tan gran tempestad, que juraban los marineros que habia veinte años, ó que en todo el tiempo
que navegaban, no habian visto tormentas mas crueles, ni tan horribles torbellinos.

Llegamos á Wight, puerto de Inglaterra, sin árboles, timones, ni otra cosa que pudiese servirnos
en la navegacion; de modo que si hubiera durado la jornada pocos dias mas, ninguna de las 24
naves se hubiera salvado. Pero Dios nos libró de este peligro casi evidente; pues cerca del
mismo lugar, el primer dia del año de 1554, naufragaron ocho navios, sumergiéndose miserablemente
toda la gente, sin salvarse persona alguna, y las mercaderias y otras cosas preciosas: sucedió
este calamitoso naufragio, entre Francia é Inglaterra. Detuvímonos cuatro dias en Wight, componiendo
nuestras naves. Lo mejor que pudimos, nos hicimos á la vela para el Brabante, y llegamos á
Armuyden, ciudad de Zelanda, donde hay gran multitud de embarcaciones: dista esta ciudad de
Wight 47 leguas. Desde allí navegamos 24 leguas hasta Amberes, donde llegamos salvos y libres,
á 25 de Enero de 1554.

EPILOGO.

Así, despues de veinte años, por singular providencia de Dios Omnipotente, llegué al lugar
de donde habia salido: pero en tantos, cuantos peligros de la vida y cuerpo sufrí y probé,
cuantas hambres, cuantas miserias, cuidados, trabajos y angustias, en andar por las provincias
de los indios, bastantemente podrán entenderse de esta declaracion histórica. Pero doy á Dios
Eterno y Omnipotente cuantas gracias puedo concebir en el ánimo, porque me volvió salvo á los
lugares, de donde salí veinte años antes. Sea la gloria al mismo y la honra, por los siglos
de los siglos. Amen.

INDICE DE LA MATERIAS CONTENIDAS EN EL VIAGE

DE

ULDERICO SCHMIDEL AL RIO DE LA PLATA.

Los nombres en letra bastardilla son los que, por haber sido adulterados por el autor, han
quedado ininteligibles.

A

Abejas chicas y sin aguijon--52.

Acaraiba. Pueblo de los Cários,
  á 20 leguas de Froemidiere--40.

Acaré,
  indios. Su trage,
  comida,
  y motivo de su nombre--31.
  Su provincia--30.
  Dan guias á Hernando de Rivera--ibid.

Agaces,
  indios,
  obstinados guerreros en mar y tierra,
  sus trazas y
  adornos--38.
  Vencidos por Oyolas con pérdida de cinco españoles--35.
  Muertos los de un pueblo por los Cários,
  los demas son perdonados--ibid.
  Enviado á España Cabeza de Vaca,
  se rebelan--38.

Agua. Falta en los Peyonas,
  siendo la tierra fertilísima--45.
  Los Sivisicosis tienen guerra con los vecinos sobre ella--46.
  La que arrojan la ballenas--58.

Agustin del Campo,
  vá á Lima con Nuflo de Chaves--50.

Alemanes y Flamencos. Se embarcan 80 con D. Pedro de Mendoza--3.

Algarrobas--19. Hacen vino de ellas los indios--15.

Algodon. En el pueblo del Espíritu Santo del Brasil--58.
  Hilan y tegen las indias--43.

Alonso de Cabrera. Llega á Buenos Aires con socorro,
  vá á los Timbús,
  y despacha aviso á España de acuerdo de Oyolas--24.
  Surge en Santa Catalina con una caravela y 200 españoles,
  y á los dos meses vá Buenos Aires--ibid.
  Líbrase de una tormenta por el conocimiento de su piloto,
  y llega á Buenos Aires 30 dias antes que los que venian con él--26.
  Prende con otros á Cabeza de Vaca--37.

Alonso Riquelme,
  se casa con la hija de Irala,
  y por qué?--53.

Alvar Nuñez Cabeza de Vaca,
  tesorero de la armada que llevó Panfilo de Narvaez
  á la Florida--36.
  Adelantado del Rio de la Plata,
  llega á Santa Catalina con qué gente,
  y qué año?--26.
  Envia á buscar bastimento dos caravelas,
  y se pierden,
  salvándose la
  gente,
  y tarda ocho metes en ir á la Asumpcion,
  por tierra--26.
  Toma posesion,
  y ajustado con Irala,
  se previene para descubrir,
  y envia gente delante--27.
  Hace proceso al cacique Aracaré,
  y le manda ahorcar,
  con acuerdo de los oficiales reales,
  y otros--27.
  Envia á Irala con 2,000 Cários contra Tabaré--28.
  Y su buen suceso le hace embarcar,
  y llega al monte
  de San Fernando; huyen de él los Payaguás,
  y llega á los Sococies--29.
  Infórmase de otros indios,
  y no hallándolos en 18 dias,
  se vuelve á los Reyes--ibid.
  Envia á Francisco de Rivera con 10 españoles á reconocer,
  é intenta volver á su descubrimiento,
  y lo impiden las aguas--ibid.
  Envia á Hernando de Rivera á los Xarayes--30.
  Y vuelto,
  le prende,
  y se alborota su gente--35.
  Obligándole á que se dé por satisfecho,
  habiendo faltado á su órden--ibid.
  Resuelve el viage por sí,
  y no quieren seguirle los soldados--36.
  Prohibe á los españoles lleven los indios que tenian,
  y se hace odioso,
  por este y
  otros motivos inicuos--ibid.
  Enferma en los Reyes--37.
  Envia á matar á los Sococies á la isla,
  y aprueba su destruccion--ibid.
  Vuelve á la Asumpcion,
  y á enfermar; y por qué no salió de casa
  en 15 dias?--ibid.
  Préndenle los oficiales reales para enviarle á España--ibid.
  Repugnan los leales,
  y no hacen caso de ellos los rebeldes--38.
  Trátale el autor inicuamente--37.
  Lo que hizo en poco tiempo,
  deslucido por la envidia y el odio--29.
  Es enviado á España: revueltas entre los soldados,
  y rebelion de los Cários--37.
  Absuelto por el Consejo,
  se estraña no se castigaren
  los testigos falsos--ibid.

Amazonas. Halla noticia Hernando de Rivera de ellas,
  y se parte á buscarlas,
  y como viven y se conservan,
  y tesoros de su tierra--32.

Amberes. Sale de ella el autor--3.
  Y vuelve despues de 20 años--61.

Anmuyden,
  ciudad de Zelanda. Tiene muchos bageles--60.

Anades,
  en los Mapais--43.

Antas,
  animales como asnos,
  y su piel y cuero--19.

Antonio Grovenoro. Vá á descubrir indios de órden de Cabeza de Vaca,
  y halla
  maiz en los Samococis,
  y entra la tierra adentro,
  y llega á los Cambales--27.

Aracaré,
  cacique. Hermano de Tabaré--28.
  Procesado por Cabeza de Vaca,
  le hace ahorcar--27.
  Y se levanta la tierra para vengarle--ibid.

Antonio de Mendoza. Queda de gobernador en Corpus Christi--22.
  Y con qué órden--ibid.
  Engáñale un indio,
  y pierde 50 españoles--23.
  Sítianle los indios,
  y cayendo en una trampa de ellos,
  es muerto,
  y su gente se vá á Buenos Aires--ibid.

Armada de D. Pedro de Mendoza. Sale de San Lucar el dia 1.º de
  Setiembre de 1534--3.
  Vuélvese á juntar en Canarias--4.
  Llega á Rio Janeiro--5.
  Y al Rio de la Plata--6.

Arroz,
  en la isla de Santa Catalina--22.
  En los Carcokies--49.

Asumpcion,
  ciudad. Cuanto dista de la isla de Santa Catalina--26.
  Y del Perú--50.
  Sus vecinos se dividen en facciones: preso Cabeza de vaca,
  se rebelan los indios--36.
  Sitiada por Irala,
  se entrega,
  huyendo Abreu--53.

Asumpcion,
  pueblo. Llamóse así Lambaré por Oyolas--17.
  Deja en él 100 hombres para entrar en los Payaguás,
  y con qué órden--18.

Attune,
  llaman los Tupís á las niguas--50.

Aves. Tantas en una isla despoblada,
  que las mataban á palos los soldados--5.
  Muchas en los Mapais--43.

Avestruces en los Cários--12.
  En los Zemais--14.
  En los Xarayes--31.
  En los Peyonas--45.
  En los Mapais--ibid.
  En los Barconos--46.
  En los Carcokies--49.

Autor. Sale de Amberes,
  vá á Cádiz y se embarca para el Rio de la Plata--3.
  Acierta poco en las distancias de las tierras--4.
  Vá contra los Querandís con D. Pedro de Mendoza--7.
  Nombrado con otros seis de confianza para ir á Santa
  Catalina con Gonzalo de Mendoza--24.
  Sálvase,
  volviendo de una tempestad,
  en un palo,
  y comiendo raices llega á San Gabriel--25.
  Fué á caballo en huanacos mas de 40 leguas,
  por estar enfermo--43.
  Toma 19 indios en la derrota de los Mbayás--43.
  Pónele Irala de centinela en un pozo,
  y se hace muchos amigos--47.
  Tenia 59 indios esclavos--52.
  Se equivoca en los nombres,
  y los altera;
  de modo que no es fácil entenderlos--14,
  56.
  Estaba mal informado de las cosas de gobierno--26.
  Se burla de los que cuentan de los caimanes,
  ó yacarés--31.
  Lo que ganó en la jornada de los Xarayes--35.
  Miente mucho contra Cabeza de Vaca--37.
  Si perdió la Ursa mayor de vista en las islas de Cabo Verde,
  ó
  se equivocó?--36.
  Le dá hidropesia en la Asumpcion--38.
  Escríbele su hermano se vuelva á Alemania--54.
  Le dá Irala licencia,
  y se despide de sus amigos,
  y con 20 Cários
  llega en canoas á Suberic Sabaye--54.
  Navega por el Paraná,
  entra en los Tupís,
  y miedo que tuvo de las fieras en los desiertos--55.
  Defiéndese con seis españoles y sus indios cuatro dias contra los Tupís,
  y emboscados huyen,
  manteniéndose de raices y miel,
  y llega á los Biesayes--56.
  Enferma con los demas en Scheverveba,
  y llega á un pueblo donde los agasaja un hijo de Juan de Reinville--57.
  Llega á San Vicente y le recibe bien Juan Rosel,
  y le recomienda á los marineros de un navio que iba á Lisboa--58.
  Se embarca,
  y con tempestad vuelve al puerto del Espíritu Santo--ibid.
  Llega á Lisboa en cuatro meses,
  y pasa á San Lucar,
  y á Cádiz--59.
  Informa al Rey en Sevilla,
  de las tierras del Rio de la Plata,
  y le dá las cartas de Irala--54.
  Ajusta su viage á Flandes,
  embarca su ropa,
  y el patron se emborracha y no le lleva--59.
  Ajusta con otro patron,
  se embarca y se vuelve
  á Cádiz con tempestad--ibid.
  Padece otra muy grande,
  y llega,
  derrotados los navios,
  á Wight--60.
  Dá gracias á Dios llegando á Amberes,
  por haberle librado de tantos riesgos--61.

Autos de posesion del gobierno de Cabeza de Vaca,
  robados por los oficiales reales--26.

Azucar. Abunda en Canarias--4.
  Lábranla en el puerto del Espíritu Santo del Brasil--57.

B

Ballenas--5.
  Su abundancia entre San Vicente y Sancti Espiritus,
  en el Brasil,
  y como pelean y vuelcan los navios pequeños?--58.
  Una de 35 pasos se tomó en Cádiz--3.

Balsas en que pasó Irala para ir á los Guapás--49.

Barconos,
  indios. Quieren huir de Irala,
  y detenidos le dan bastimento y noticia de la tierra--46.

Barotio,
  pueblo--54.

Bartenes,
  indios. Sitian á Buenos Aires,
  con otros,
  y lo queman--9.

Batatas,
  raices que saben á manzanas,
  en los Cários--16.
  En los Sococies--30.

Berede,
  pueblo. Toma bastimento en él el autor--54.

Biesayes,
  indios. Llega á ellos el autor y se provee de comida y otras cosas--56.

Bogemberg,
  monte,
  en Alemania,
  semejante al de San Fernando--19.

Bolas,
  que tenian los indios atadas á un cordel de un palo,
  para cazar y derribar los caballos--8.
  Como las llevan y usan--38.

Borracheras de los Tupís. Duran dias y noches--55.

Brasil,
  palo. Abunda en el Espíritu Santo--58.

Broqueles de cueros de huanacos. Hacen los españoles,
  y para qué?--42.
  A imitacion de los indios Carcokies que los usan--49.
