 Era el primer aviso. Si antes del tercero no había matado el
toro, éste sería devuelto al corral, quedando el espada bajo el peso de la mayor deshonra.

Gallardo, como si despertase de su sonambulismo, aterrado por esta amenaza, puso horizontal
el estoque y se arrojó sobre el toro. Una estocada más, que no penetró gran cosa en el cuerpo
de la fiera.

El espada dejaba pender sus brazos con desaliento. ¡Pero aquel bicho era inmortal!... Las estocadas
no le causaban mella. Parecía que no iba a caer nunca.

La inutilidad del último golpe enfureció al público. Todos se ponían de pie. Los silbidos eran
ensordecedores, obligando a las mujeres a taparse los oídos. Muchos braceaban, echando el cuerpo
adelante, como si quisieran arrojarse a la plaza. Caían en la arena naranjas, mendrugos de
pan, cojines de asiento, como veloces proyectiles destinados al matador. De los tendidos de
sol salían voces estentóreas, rugidos semejantes a los de una sirena de vapor, que parecía
imposible fuesen producto de una garganta humana. Sonaba de vez en cuando un escandaloso cencerro
con toques de rebato. Cerca de los toriles, un nutrido coro entonaba el gorigori de los difuntos.

Muchos volvíanse hacia la presidencia. ¿Para cuándo el segundo aviso? Gallardo limpiábase el
sudor con un pañuelo, mirando a todas partes, como extrañado de la injusticia del público,
y haciendo responsable al toro de cuanto ocurría. En estos momentos se fijó en el palco de
doña Sol. Esta volvía la espalda para no ver el redondel: tal vez le tenía lástima, tal vez
estaba avergonzada de sus condescendencias en el pasado.

Otra vez se arrojó a matar, y muy pocos pudieron ver lo que hacía, pues le ocultaban las capas
abiertas incesantemente en torno de él... Cayó el toro, arrojando por la boca un caño de sangre.

¡Al fin!... El público se aquietó, cesando de manotear, pero continuaron los gritos y silbidos.
El animal fue rematado por el puntillero; le arrancaron las espadas, quedó enganchado por el
testuz al tiro de mulillas y lo sacaron a rastras del redondel, dejando una ancha faja de tierra
apisonada y regueros de sangre, que los mozos borraron con golpes de rastrillo y espuertas
de arena.

Gallardo se ocultó entre barreras, huyendo de la protesta injuriosa que levantaba su presencia.
Allí permaneció, cansado y jadeante, con una pierna dolorida, sintiendo en medio de su desaliento
la satisfacción de verse libre del peligro. No había muerto en los cuernos de la fiera... pero
lo debía a su prudencia. ¡Ah, el público! ¡Muchedumbre de asesinos que ansían la muerte de
un hombre, como si sólo ellos amasen la vida y tuvieran una familia!...

La salida de la plaza fue triste, al través del gentío que ocupaba los alrededores del circo,
de los carruajes y automóviles, de las largas filas de tranvías.

Rodaba el coche de Gallardo con lento paso, para no atropellar a los grupos de espectadores
que salían de la plaza. Estos se apartaban ante las mulas, pero al reconocer al espada parecían
arrepentidos de su amabilidad.

Gallardo adivinaba en el movimiento de sus labios tremendas injurias. Pasaban junto al coche
otros carruajes ocupados por hermosas mujeres con mantillas blancas. Unas volvían la cabeza,
como para no ver al torero; otras le miraban con ojos de desconsoladora conmiseración.

El espada achicábase, como si quisiera pasar inadvertido; se ocultaba detrás de la corpulencia
del Nacional, ceñudo y silencioso.

Un grupo de muchachos rompió a silbar siguiendo el carruaje. Muchos de los que estaban de pie
en las aceras les imitaron, creyendo vengarse así de su pobreza, que les había obligado a permanecer
toda una tarde fuera de la plaza con la esperanza de ver algo. La noticia del fracaso de Gallardo
había circulado entre ellos, y le insultaban, contentos de humillar a un hombre que ganaba
enormes riquezas.

Esta protesta sacó al espada de su resignado mutismo.

--¡Mardita sea!... Pero ¿por qué sirban? ¿Han estao acaso en la corría?... ¿Les ha costao el
dinero?...

Una piedra dio contra una rueda del coche. La pillería vociferaba junto al estribo; pero llegaron
dos guardias a caballo y deshicieron la manifestación, escoltando después por todo lo alto
de la calle de Alcalá al famoso Juan Gallardo... «el primer hombre del mundo».

X

Acababan las cuadrillas de salir al redondel, cuando sonaron fuertes golpes en la puerta de
Caballerizas.

Un empleado de la plaza se acercó a ella gritando con mal humor. No se entraba por allí; debían
buscar otra puerta. Pero una voz le contestó desde fuera con insistencia, y abrió.

Entraron un hombre y una mujer: él con sombrero blanco cordobés; ella vestida de negro y con
mantilla.

El hombre estrechó la mano del empleado, dejando dentro de ella algo que humanizó su fiero gesto.

--Me conose usté, ¿verdá?...--dijo el recién venido--. ¿De vera que no me conose?... Soy el
cuñao de Gallardo, y esta señora es su esposa.

Carmen miraba a todos lados en el abandonado patio. A lo lejos, tras las recias paredes de
ladrillo, sonaba la música y se percibía la respiración de la muchedumbre, cortada por gritos
de entusiasmo y rumores de curiosidad. Las cuadrillas desfilaban ante el presidente.

--¿Dónde está?--preguntó ansiosa Carmen.

--¿Dónde ha de está, mujé?--repuso el cuñado con rudeza--. En la plasa cumpliendo con su obligasión...
Es una locura haber venío; un disparate. ¡Este carácter tan flojo que tengo!

Carmen siguió mirando en torno de ella, pero con cierta indecisión, como arrepentida de haber
llegado hasta allí. ¿Qué iba a hacer?...

El empleado, conmovido por el apretón de manos de Antonio y por el parentesco de aquellas dos
personas con un matador de fama, mostrábase obsequioso. Si quería aguardar la señora a la terminación
de la fiesta, podía descansar en la casa del conserje. Si deseaba ver la corrida, él sabría
colocarlos en buen sitio aunque no llevasen billetes.

Carmen se estremeció con esta proposición. ¿Ver la corrida?... No. Había llegado hasta la plaza
con un esfuerzo de su voluntad, y se arrepentía de ello. Le era imposible resistir la presencia
de su marido en el redondel. Nunca le había visto toreando. Aguardaría allí hasta que no pudiese
más.

--¡Vaya por Dió!--dijo con resignación el talabartero--. Nos quearemos, aunque no sé qué pintamos
aquí frente a las caballerisas.

Desde el día anterior que el marido de Encarnación iba tras de su cuñada, sufriendo los sobresaltos
y lágrimas de una nerviosidad excitada por el miedo.

El sábado a mediodía, Carmen le había hablado en el despacho del maestro. ¡Se marchaba a Madrid!
Estaba resuelta a este viaje. No podía vivir en Sevilla. Llevaba cerca de una semana de insomnios,
viendo en su imaginación escenas horrorosas. Su instinto femenil parecía avisarle un gran peligro.
Necesitaba correr al lado de Juan. No sabía con qué objeto ni qué podría conseguir en el viaje,
pero ansiaba verse junto a Gallardo, con ese anhelo cariñoso que cree aminorar el peligro colocándose
cerca de la persona amada.

Aquello no era vivir. Se había enterado por los diarios del gran fracaso de Juan el domingo
anterior en la plaza de Madrid. Conocía la soberbia profesional del torero; adivinaba que no
toleraría con resignación este contratiempo. Iba a hacer locuras para reconquistar el aplauso
del público. La última carta que había recibido de él se lo daba a entender vagamente.

--No, y no--dijo con energía a su cuñado--. Me voy a Madrid esta misma tarde. Si tú quiés me
acompañas; si no quiés venir, me iré sola. Sobre too, ni una palabra a don José: me estorbaría
el viaje... Esto no lo sabe mas que la mamita.

El talabartero aceptó. ¡Un viaje gratuito a Madrid, aunque fuese en triste compañía!... Durante
el camino, Carmen daba forma a sus anhelos. Hablaría a su marido enérgicamente. ¿A qué continuar
toreando? ¿No tenían bastante para vivir?... Debía retirarse, pero inmediatamente; si no, ella
iba a perecer. Era preciso que esta corrida fuese la última... Aun esto le parecía demasiado.
Llegaba a tiempo a Madrid para que su marido no torease por la tarde. Le decía el corazón que
con su presencia iba a evitar una desgracia.

Pero el cuñado protestaba con grandes aspavientos al oír esto.

--¡Qué barbariá! ¡Lo que sois las mujeres! Se os mete una cosa en la cabesa, y eso ha de ser.
¿Es que crees tú que no hay autoriá, ni leyes, ni reglamento de plaza, y que basta que a una
mujer se le ocurra abrazarse al marío y tené miedo, pa que se suspenda una corría y se quee
el público con un parmo de narises?... Tú dirás lo que quieras a Juan, pero será aluego de
la corría. Con la autoría no se juega; iríamos toos a la cársel.

Y el talabartero se imaginaba las consecuencias más dramáticas si Carmen persistía en su disparatada
idea de presentarse al marido, impidiéndole que torease. Los prenderían a todos. El se veía
ya en la cárcel como cómplice de este acto, que en su simpleza consideraba un crimen.

Cuando llegaron a Madrid tuvo que hacer nuevos esfuerzos para impedir que su compañera corriese
al hotel donde estaba su marido. ¿Qué iba a conseguir con esto?...

--Lo vas a azará con tu presensia, y aluego irá a la plaza de mal humó, sin sereniá, y si le
ocurre argo, tú tendrás la curpa.

Esta reflexión amansó a Carmen, haciendo que se entregase a la dirección de su cuñado. Se dejó
llevar a un hotel que éste escogió, y allí estuvo toda la mañana, tendida en un sofá de su
cuarto, llorando, como si diese por cierta su desgracia. El talabartero, contento de verse
en Madrid, bien instalado, indignábase contra esta desesperación, que le parecía ridícula.

--¡Vamo, hombre!... ¡Lo que sois las mujeres! Cualquiera creería que eres viuda, y tu marío
está a estas horas tan campante, preparándose para la corría, güeno y sano como el propio Roger
de Flor. ¡Qué tontunas!

Carmen apenas almorzó, mostrándose sorda a los elogios que tributaba su cuñado al cocinero
del establecimiento. Por la tarde, su resignación volvió a desvanecerse.

El hotel estaba situado cerca de la Puerta del Sol, y llegaban hasta ella el ruido y el movimiento
de la gente que iba a la corrida. No; no podía permanecer en esta habitación extraña mientras
su marido arriesgaba la existencia. Necesitaba verlo. Le faltaba valor para soportar la vista
del espectáculo, pero quería sentirse cerca de él: deseaba ir a la plaza. ¿Dónde estaría la
plaza?... Nunca la había visto. Si no podía entrar en ella, vagaría por los alrededores. Lo
importante era sentirse cerca, creyendo que esta aproximación podía influir en la suerte de
Gallardo.

El talabartero protestaba. ¡Por vida de...! El tenía el propósito de asistir a la corrida;
había salido del hotel para comprar un billete, y ahora Carmen le aguaba la fiesta con su empeño
de ir a la plaza.

--Pero ¿qué vas a hacé allí, criatura? ¿Qué vas a remediá con tu presensia?... Figúrate, si
Juaniyo yega a verte.

Discutieron largamente, pero la mujer oponía a todas sus razones la misma respuesta tenaz:

--No me acompañes... Iré yo sola.

Acabó el cuñado por rendirse, y en un coche de alquiler fueron a la plaza, entrando en ella
por la puerta de Caballerizas. El talabartero se acordaba mucho del circo y sus dependencias
luego de haber acompañado a Gallardo en uno de sus viajes a Madrid para las corridas de primavera.

El y el empleado mostrábanse indecisos y con mal humor ante aquella mujer de ojos enrojecidos
y mejillas hundidas, que seguía plantada en el patio sin saber qué hacer... Los dos hombres
sentíanse atraídos por el rumor del gentío y la música que sonaba en la plaza. ¿Iban a estar
allí toda la tarde, sin ver la corrida?...

El empleado tuvo una buena inspiración.

--Si la señora quiere pasar a la capilla...

Había terminado el desfile de las cuadrillas. Por la puerta que daba acceso al redondel volvían
trotando algunos caballos. Eran los picadores que no estaban de tanda y se retiraban de la
arena para sustituir a sus compañeros cuando les llegase el turno. Amarrados a unas anillas
del muro estaban en fila seis jacos ensillados, los primeros que habían de salir al redondel
para suplir las bajas. A espaldas de ellos, los picadores entretenían la espera haciendo evolucionar
sus caballos. Un encargado de las cuadras, montando una yegua asustadiza y brava, la hacía
galopar por el corral para fatigarla, entregándola luego a los piqueros.

Coceaban los jacos, martirizados por las moscas, tirando de las anillas como si adivinasen
el cercano peligro. Trotaban los otros caballos, enardecidos por las espuelas de los jinetes.

Carmen y su cuñado tuvieron que refugiarse bajo las arcadas, y al fin la mujer del torero aceptó
la invitación de pasar a la capilla. Era un lugar seguro y tranquilo, y allí podría hacer algo
de provecho para su esposo.

Cuando se vio en la santa pieza, de un ambiente denso por la respiración del público que había
presenciado la oración de los toreros, Carmen fijó sus ojos en la pobreza del altar. Ardían
cuatro luces ante la Virgen de la Paloma, pero a ella le pareció mezquino este tributo.

Abrió su bolso para dar un duro al empleado. ¿No podía traer más cirios?... El hombre se rascó
una sien. ¿Cirios? ¿cirios?... En los enseres de la plaza no creía encontrarlos. Pero de pronto
se acordó de las hermanas de un matador, que traían velas siempre que toreaba éste. Las últimas
apenas se habían consumido, y debían estar guardadas en algún rincón de la capilla. Tras larga
rebusca las encontró. Faltaban candeleros; pero el empleado, hombre de recursos, trajo un par
de botellas vacías, e introduciendo en su cuello las velas, las encendió, colocándolas junto
a las otras luces.

Carmen se había arrodillado, y los dos hombres aprovecharon su inmovilidad para correr a la
plaza, ansiosos de presenciar los primeros lances de la corrida.

Quedó la mujer en curiosa contemplación de la imagen borrosa, enrojecida por las luces. No
conocía a esta Virgen, pero debía ser dulce y bondadosa como la de Sevilla, a la que tantas
veces había suplicado. Además, era la Virgen de los toreros, la que escuchaba sus oraciones
de última hora, cuando el cercano peligro daba a los hombres rudos una sinceridad piadosa.
Sobre aquel suelo se había arrodillado su marido muchas veces. Y este pensamiento bastó para
que se sintiera atraída por la imagen, contemplándola con religiosa confianza, cual si la conociera
desde la niñez.

Moviéronse sus labios repitiendo oraciones con automática velocidad, pero su pensamiento huía
del rezo, como arrastrado por los ruidos de la muchedumbre que llegaban hasta ella.

¡Ay, aquel mugido de volcán intermitente, aquel bramar de olas lejanas, cortado de vez en cuando
por pausas de trágico silencio!... Carmen se imaginaba estar presenciando la corrida invisible.
Adivinaba por las diversas entonaciones de los ruidos de la plaza el curso de la tragedia que
se desarrollaba en su redondel. Unas veces era una explosión de gritos indignados, con acompañamiento
de silbidos; otras, miles y miles de voces que proferían palabras ininteligibles. De pronto
sonaba un alarido de terror, prolongado, estridente, que parecía subir hasta el cielo; una
exclamación miedosa y jadeante, que hacía ver miles de cabezas tendidas y pálidas por la emoción
siguiendo la veloz carrera del toro, que le iba a los alcances a un hombre... hasta que se
cortaba instantáneamente el grito, restableciéndose la calma. Había pasado el peligro.

Extendíanse largos espacios de silencio, de un silencio absoluto, el silencio del vacío, en
el que sonaba agrandado el zumbar de las moscas salidas de las caballerizas, como si el inmenso
circo estuviera desierto, como si hubieran quedado inmóviles y sin respiración las catorce
mil personas sentadas en su graderío y fuese Carmen el único ser viviente que subsistía en
sus entrañas.

De pronto se animaba este silencio con un choque ruidoso e infinito, cual si todos los ladrillos
de la plaza se soltasen de su trabazón, dando unos contra otros. Era un aplauso cerrado que
hacía temblar el circo. En el patio inmediato a la capilla sonaban golpes de vara sobre el
pellejo de los míseros caballos, reniegos, choque de herraduras y voces. «¿A quién le toca?»
Nuevos picadores eran llamados a la plaza.

A estos ruidos uniéronse otros más cercanos. Sonaron pasos en las habitaciones inmediatas,
abriéronse puertas con estrépito: oíanse las voces y la respiración jadeante de varios hombres,
como si marchasen abrumados por un gran peso.

--No es nada... un coscorrón. No tienes sangre. Antes de que acabe la corrida estarás picando.

Y una voz bronca, debilitada por el dolor, como si viniese de lo más profundo de los pulmones,
gemía entre suspiros, con un acento que recordaba a Carmen su tierra:

--¡Virgen de la Soleá!... Creo que me he roto argo. Mire bien, dotor... ¡Ay, mis hijos!

Carmen se estremeció de espanto. Elevaba sus ojos a la Virgen, extraviados por el miedo. Su
nariz parecía afilarse con la emoción entre las mejillas hundidas y pálidas. Sentíase enferma;
temía desplomarse sobre el pavimento con un síncope de terror. Intentaba rezar otra vez, aislarse
en su oración, para no escuchar los ruidos de fuera, transmitidos por las paredes con una sonoridad
desesperante. Pero a pesar de estos propósitos, llegaba a su oído un lúgubre chapoteo de agua
y las voces de ciertos hombres, que debían ser médicos y enfermeros, animando al picador.

Este se quejaba con una rudeza de jinete montaraz, queriendo ocultar al mismo tiempo, por orgullo
viril, el dolor de sus huesos quebrantados.

--¡Virgen de la Soleá! ¡Mis hijos!... ¿Qué van a comé los pobres churumbeles si su pare no
pué picá?...

Carmen se levantó. ¡Ay, no podía más! Iba a caer desplomada si seguía en aquel sitio obscuro
estremecido por ecos de dolor. Necesitaba aire, ver el sol. Creía sentir en sus propios huesos
el mismo suplicio que hacía gemir a aquel hombre desconocido.

Salió al patio. Sangre por todos lados: sangre en el suelo y en las inmediaciones de unas cubas,
donde el agua mezclábase con el líquido rojo.

Retirábanse los picadores del redondel. Habían hecho la señal para la suerte de banderillas,
y los jinetes llegaban sobre sus caballos manchados de sangre, con el pellejo rasgado y colgando
de sus vientres el repugnante bandullo de las entrañas al aire.

Desmontábanse los jinetes, hablando con animación de los incidentes de la corrida. Carmen vio
a Potaje apearse con toda la pesadez de su vigorosa humanidad, lanzando una retahila de maldiciones
al «mono sabio» que le ayudaba torpemente en su descenso. Parecía entorpecido por sus ocultas
perneras de hierro y por el dolor de varios batacazos. Llevábase una mano a la espalda para
rascarse con dolorosos desperezos, pero sonreía, mostrando su amarilla dentadura de caballo.

--¿Habéis visto ustés que güeno ha estao Juan?--decía a todos los que le rodeaban--. Hoy viene
güeno de veras.

Al reparar en la única mujer que estaba en el patio y reconocerla, no mostró extrañeza.

--¡Usté por aquí, señá Carmen! ¡Tanto güeno!...

Y hablaba tranquilamente, como si a él, en la somnolencia en que le tenía siempre el vino y
la propia bestialidad, no pudiera asombrarle nada del mundo.

--¿Ha visto usté a Juan?...--prosiguió--. Se ha acostao en el suelo, elante del toro, en los
mismos hosicos. Lo que hase ese gachó no lo hase nadie... Asómese a velo, que hoy está mu güeno.

Le llamaron desde una puerta, que era la de la enfermería. Su compañero el picador deseaba
hablarle antes de que lo trasladasen al hospital.

--Adió, señá Carmen. Voy a ve qué quié ese probesito. Una caía con fratura, según disen. Ese
no pica en toa la temporá.

Carmen se refugió bajo las arcadas, queriendo cerrar sus ojos para no ver el espectáculo repugnante
del patio, pero al mismo tiempo sentíase atraída por el rojo mareador de la sangre.

Los «monos sabios» conducían de las riendas los caballos heridos, que arrastraban sus entrañas
por el suelo, soltando al mismo tiempo por debajo de la cola una diarrea de susto.

Al verlos, un encargado de las cuadras comenzó a mover pies y manos, agitado por una fiebre
de actividad.

--¡Fuerza, valientes!...--gritó dirigiéndose a los mozos de las caballerizas--. ¡Duro! ¡duro ahí!

Un mozo de cuadra, moviéndose con precaución junto al caballo, coceante de dolor, le quitaba
la silla, echándole después a las piernas unos lazos de correas que las agarrotaban, uniendo
las cuatro extremidades y haciendo caer al animal al suelo.

--¡Ahí, valiente!... ¡Duro! ¡duro con él!--seguía gritando el encargado de las caballerizas,
sin dejar de mover manos y pies.

Y los mozos, arremangados, inclinábanse sobre el vientre abierto de la bestia, que esparcía
en torno regueros de sangre y de orín, pugnando por introducir a puñados en el trágico desgarrón
las pesadas entrañas que colgaban fuera de él.

Otro sostenía las riendas del caído animal y apretaba contra el suelo la triste cabeza poniendo
un pie sobre ella. Contraíase el hocico con gesto de dolor; chocaban los dientes largos y amarillentos
con un escalofrío de martirio, perdiéndose en el polvo los relinchos, ahogados por la presión
del pie. Pugnaban las manos sangrientas de los curanderos por devolver a la abierta cavidad
las flácidas entrañas; pero la respiración jadeante de la víctima las hinchaba, haciéndolas
salir de su encierro y desparramándose otra vez como piltrafas empaquetadas. Una vejiga enorme
inflábase entre los despojos, entorpeciendo el arreglo.

--¡La bufa, valientes!...--gritaba el director--. ¡Duro con la bufa!

Y la vejiga, con todas sus entrañas anexas, desaparecía al fin en las profundidades del vientre,
mientras dos mozos, con la agilidad de la costumbre, cosían la piel.

Cuando el caballo quedaba «arreglado», con bárbara prontitud, le echaban un cubo de agua por
la cabeza, libertaban sus piernas de la trabazón de las correas y le daban unos golpes de vara
para que se pusiera en pie. Unos, apenas caminaban dos pasos, caían redondos, derramando un
chorro de sangre por la herida zurcida con bramante. Era la muerte instantánea al recobrar
las entrañas su posición. Otros manteníanse fuertes por los secretos recursos del vigor animal,
y los mozos, después del «arreglo», los llevaban al «barnizaje», inundando sus patas y vientres
con violentas abluciones de cubos de agua. El color blanco o castaño de los animales quedaba
brillante, chorreando sus pelos un líquido de color rosa, mezcla de agua y de sangre.

Remendaban los caballos como si fuesen zapatos viejos; explotaban su debilidad hasta el último
momento, prolongando su agonía y su muerte. Quedaban en el suelo pedazos de intestinos, cortados
para facilitar la operación del «arreglo». Otros fragmentos de sus entrañas estaban en el redondel
cubiertos de arena, hasta que muriese el toro y los mozos pudieran recoger estas piltrafas
en sus espuertas. Muchas veces, el trágico vacío de los órganos perdidos remediábanlo los bárbaros
curanderos con puñados de estopa introducidos en el vientre.

Lo importante era mantener en pie a estos animales unos cuantos minutos más, hasta que los
picadores volviesen a salir a la plaza: el toro se encargaría de rematar su obra... Y los jacos
moribundos sufrían sin protesta esta lúgubre transfiguración. Los que cojeaban eran reanimados
con ruidosos golpes de vara, que les hacían temblar desde las patas a las orejas. Un caballo
manso, en la desesperación de su infortunio, intentaba morder a los «monos sabios» que se aproximaban.
Entre sus dientes guardaba aún colgajos de piel y pelos rojos. Al sentir el desgarrón de los
cuernos en su panza, el mísero animal había mordido el cuello del toro con una furia de cordero
rabioso.

Relinchaban tristemente los caballos heridos, levantando la cola con ruidoso escape de gases;
un hedor de sangre y excremento vegetal esparcíase por el patio; la sangre corría entre las
piedras, ennegreciéndose al secarse.

Llegaban hasta allí los ruidos de la muchedumbre invisible. Eran exclamaciones de inquietud;
un «¡ay! ¡ay!» lanzado por miles de bocas, que hacía adivinar la fuga del banderillero acosado
de cerca por el toro. Luego, un silencio absoluto. El hombre volvía hacia la fiera, y estallaba
el ruidoso aplauso saludando un par de banderillas bien colocado. Luego sonaban las trompetas
anunciando la suerte de matar, y se repetían los aplausos.

Carmen quería irse. ¡Virgen de la Esperanza! ¿Qué hacía allí?... Ignoraba el orden que iban
a seguir los matadores en su trabajo. Tal vez aquel toque señalaba el momento en que su marido
iba a colocarse frente a la fiera. ¡Y ella allí, a pocos pasos de distancia, y sin verle!...
Quería escapar para librarse de este tormento.
