 Y sin levantar la vista
de la mesa, comenzó a apurar rabiosamente las cañas que tenía delante.

--Fermín--dijo de pronto mirando a su amigo con los ojos enrojecidos.--Yo estoy loco... loco
perdío.

--Ya lo veo--contestó Montenegro flemáticamente, sin dejar de comer.

--Fermín; paece que un demonio me sopla a la oreja las mayores barbaridades. Si tu padre no
fuese mi padrino, y si tú, no fueses tú, hace días que habría matao a tu hermana, a María de
la Lú. Te lo juro por esta, por mi mejor compañera, por la única herencia de mi padre.

Y abriendo con gran estrépito de muelles una navaja de cachas viejas, besaba ferozmente la
tersa hoja, con dibujos coloreados por el óxido rojizo.

--Hombre, ya será algo menos--dijo Montenegro mirando fijamente a su amigo.

Había dejado caer el tenedor, y una nubecilla roja pasó por su frente. Pero este gesto hostil
sólo duró un instante.

--¡Bah!--añadió--sí que estás loco, y más lo está el que te haga caso.

Rafael rompió a llorar. Por fin, sus ojos podían dar paso a las lágrimas que se agolpaban a
ellos, y deslizándose por sus mejillas caían en el vino.

--Es verdá, Fermín, estoy loco. Suelto bravatas y... na: soy un mandria. Mira cómo estaré,
que un zagal me pegaría. ¿Qué he de matar yo a Mariquita? Ojalá tuviera entrañas negras para
eso. Después me matarías tú, y toos descansaríamos.

El rasgueo lejano de la guitarra y las voces que cortaban su ritmo, jaleando el taconeo de
una bailaora, parecían acompañar la caída de las lágrimas del mocetón.

--Pero, vamos a ver--exclamó Fermín con impaciencia.--¿Qué es todo eso? Habla, y cesa de llorar,
que pareces una beata en la procesión del Santo Entierro. ¿Qué te pasa con Mariquita?...

--¡Que no me quiere!--gritó el aperador con acento desesperado.--¡Que ya no me hace caso! ¡Que
hemos roto y no quié verme!...

Montenegro sonrió. ¿Y eso era todo? ¡Riñas de novios; caprichitos de muchacha, que se enfada
para animar la monotonía de un largo noviazgo! Ya pasaría el mal viento. Él conocía aquello
de oídas. Se expresaba con su escepticismo de joven práctico, a la inglesa, como él decía,
enemigo de los amoríos ideales que duraban años y eran una de las tradiciones de la tierra.
A él no se le había conocido noviazgo alguno en Jerez. Se contentaba con tomar lo que podía,
buenamente, de vez en cuando, para satisfacción de sus deseos.

--Eso lo agradece siempre el cuerpo--continuó.--Pero relaciones por lo fino, con suspiros,
penas y celillos, ¡eso nunca! Necesito el tiempo para otras cosas.

Y Fermín, con tono zumbón, intentaba consolar a su amigo. Aquella mala racha pasaría. ¡Caprichos
de mujeres, que se ponen de morros y fingen enfado para que las quieran más! El día en que
menos lo pensase, vería a María de la Luz ir hacia él, diciendo que todo había sido una broma,
para poner a prueba su cariño, y que lo quería más que antes.

Pero el mocetón movía la cabeza negativamente.

--No; no me quiere. Esto se acabó y yo voy a morir.

Relataba a Montenegro cómo habían terminado sus amores. Ella le llamó una noche para hablar
en la reja, y con una voz y un gesto, cuyo recuerdo aún estremecía al pobre mozo, le anunció
que todo había acabado entre los dos. ¡Cristo; qué noticia para recibirla así, de sopetón!

Rafael se agarró a los hierros para no caer. Después hubo de todo: súplicas, amenazas, lloros;
pero ella se mantenía inflexible, con una sonrisa que daba miedo, negándose a continuar los
amoríos. ¡Ah, las mujeres!...

--Sí, hijo mío--decía Fermín.--Unas arrastrás. Aunque se trate de mi hermana, no hago excepción.
Por eso tomo yo de ellas lo que necesito y rehuyo el trato... ¿Pero qué excusa te daba Mariquita?...

--Que ya no me quiere; que se ha apagao de repente el aquel que me tenía. Que no siente por
mi ni una miaja de afecto y no quiere mentir fingiendo cariño... ¡Como si un querer pudiera
apagarse de pronto, lo mismo que una luz!...

Rafael recordaba el final de su última entrevista. Cansado de suplicar, de llorar agarrado
a la reja, de arrodillarse como un chiquillo, la desesperación le había hecho prorrumpir en
amenazas. ¡Que le perdonase Fermín! pero en aquel momento se sintió capaz del crimen. La muchacha,
cansada de sus ruegos, asustada de sus maldiciones, acabó por cerrar de golpe la ventana. ¡Y
hasta ahora!

Dos veces había ido de día a Marchamalo con la excusa de ver al señor Fermín; pero María de
la Luz escondíase, apenas adivinaba su caballo galopando por la carretera.

Montenegro le oía pensativo.

--¿Tendrá otro novio?--dijo.--¿Se habrá enamorado de alguien?

--No; eso no--se apresuró a responder Rafael, como si esta convicción le sirviese de consuelo.--Lo
mismo pensé en el primer momento y me vi ya metío en la cárcel de Jerez y luego en presidio.
Al que me quite a mi Mariquilla de la Lú, lo mato. Pero ¡ay! que no me la quita nadie: que
es ella la que se va... He pasao los días vigilando de lejos la torre de Marchamalo. 