

Aquellos infelices, que antes de dos o tres horas formarían horroroso amasijo de cuerpos carbonizados,
subían a la jaula y escuchaban sus sentencias, unos impasibles, otros enloquecidos por el terror
y haciendo temblar en la mano la vela verde encendida.

Gulinar fue arrastrada como una muerta; el espanto la hizo abjurar de sus creencias. En cambio,
Aixa, apartándose del religioso, subió los peldaños con la resolución misteriosa de los sonámbulos.
Ramiro oyó sorprendido que se la condenaba como relapsa, por haber sido reconciliada, cinco
años antes, en un autillo de Murcia. Del tablado, de los techos, de los balcones, de toda la
plaza, miles de voces la incitaban al arrepentimiento; pero muchos, que deseaban verla quemar
en el brasero sin que fuese antes estrangulada, protestaban a gritos. No fue posible arrancarla
una sola palabra; y cuando el religioso que la acompañaba señaló la cruz verde cubierta por
el velo sombrío, ella volvió su rostro alargando el brazo derecho con un gesto de abominación.
Entonces espantoso bramido, semejante a la explosión de una mina, estalló a la vez en todo
el Zocodover. Oíanse vociferaciones brutales e inmundas. Algunos campesinos se frotaban los
ojos con sus amuletos gallegos de azabache o con la cruz de sus rosarios, y rezaban en voz
alta. Junto a Ramiro una aldeana harto hermosa, con retintos cabellos achatados sobre la frente
y las orejas cubiertas por grandes conos de plata, gritaba sin descanso: «¡A hechizar demonios!
¡A hechizar demonios!» 