 Todos estaban
allí, sin saber por qué, ni para qué; sin conocer con certeza quién era el que los convocaba.

Había circulado por el campo la noticia de que aquella tarde, al anochecer, sería la gran revolución,
y ellos acudían exasperados por las miserias y persecuciones de la huelga, llevando en la faja
una pistola vieja, las hoces, las navajas o las terribles podaderas, que de un solo revés podían
hacer saltar una cabeza.

Llevaban algo más: la fe que acompaña a toda muchedumbre en los primeros momentos de rebeldía,
la credulidad, que la hace entusiasmarse con las más absurdas noticias, exagerándolas cada
cual por su cuenta para engañarse a sí mismo, creyendo que fuerza a la realidad con el peso
de sus disparatadas invenciones.

La iniciativa de la reunión, la primera noticia, la creían obra del Madrileño, un joven forastero
que había aparecido en el campo de Jerez en plena huelga, enardeciendo a los simples con sus
predicaciones sanguinarias. Nadie le conocía, pero era muchacho de gran verbosidad y pájaro
de cuenta, a juzgar por las amistades de que hacía gala. Le había enviado Salvatierra, según
él decía, para suplirle en su ausencia.

El gran movimiento social que iba a cambiar la faz del mundo, debía iniciarse en Jerez. Salvatierra
y otros hombres no menos famosos estaban ya ocultos en lo ciudad, para presentarse en el momento
oportuno. Las tropas se unirían a los revolucionarios apenas entrasen éstos en la población.

Y los crédulos, con la viveza imaginativa de su raza, aderezaban la noticia, adornándola con
toda clase de detalles. Una confianza ciega se esparcía por los grupos. No iba a correr más
sangre que la de la gente rica. Los soldados estaban con ellos; los oficiales también estaban
al lado de la revolución. Hasta la guardia civil, tan odiada por los braceros, merecía su simpatía
momentáneamente. Los tricornios también se ponían de parte del pueblo. Salvatierra andaba en
ello y su nombre bastaba para que todos aceptasen el prodigio sobrenatural.

Los más viejos, los que habían presenciado el levantamiento de Septiembre contra los Borbones,
eran los más crédulos y confiados. Ellos habían visto y no necesitaban que nadie les probase
las cosas. Los generales sublevados, los jefes de la escuadra, no habían sido más que autómatas,
sometidos al poder del grande hombre de aquella tierra. Don Fernando lo había hecho todo: él
había sublevado los barcos, él había arrojado los batallones a Alcolea contra las tropas que
venían de Madrid. ¿Y lo que hizo por destronar a una reina y preparar el aborto de una República
sietemesina, no había de repetirlo cuando se trataba nada menos que de conquistar el pan para
los pobres?...

La historia de aquel país, la tradición de la tierra gaditana, provincia de revoluciones, influía
en la credulidad de las gentes. Habían visto con tanto facilidad, de la noche a la mañana,
derribar tronos y ministerios, y hasta llevar presos a reyes, que nadie dudaba de la posibilidad
de una revolución de mayor importancia que las anteriores, pues aseguraría el bienestar de
los infelices.

Transcurrieron las horas y comenzaba a ocultarse el sol, sin que la muchedumbre supiese con
certeza qué aguardaba y hasta cuándo iba a permanecer allí.

El tío Zarandilla iba de un grupo a otro para satisfacer su curiosidad. Se había escapado de
Matanzuela, riñendo con la vieja que quería impedirle el paso, desoyendo los consejos del aperador,
que le recordaba que a sus años no estaba para aventuras. Quería ver de cerca lo que era una
rigolución de pobres; presenciar el bendito momento (si es que llegaba) en que los trabajadores
de la tierra se quedasen con ella por riñones, partiéndola en pequeñas parcelas, poblando las
inmensas y deshabitadas propiedades, realizando su ensueño.

Intentaba reconocer a la gente con sus débiles ojos, extrañándose de la inmovilidad de los
grupos, de la incertidumbre, de la falta de plan.

--Yo he servío, muchachos--decía;--yo he hecho la guerra, y esto que preparáis ahora es lo
mismo que una batalla. ¿Dónde tenéis la bandera? ¿Dónde está el general?...

Por más que giraba en torno de él su mirada turbia, sólo veía grupos de gentes que parecían
abobadas por una espera sin término. ¡Ni general, ni bandera!

--Malo, malo--musitaba Zarandilla.--Me paece que me güelvo al cortijo. La vieja tenía razón;
esto güele a palos.

Otro curioso iba también de grupo en grupo, oyendo las conversaciones. Era Alcaparrón, con
el doble sombrero hundido basta las orejas, moviendo su cuerpo, con femenil contoneo, dentro
del traje haraposo. Los gañanes acogíanlo con risas. ¿Él también allí?... Le darían un fusil
cuando entrasen en la ciudad; a ver si se batía con los burgueses como un valiente.

Pero el gitano contestaba a la proposición con exagerados ademanes de miedo. La gente de su
raza no gustaba de guerras. ¡Coger él un fusil! ¿Acaso habían visto muchos gitanos que fuesen
soldados?...

--Pero robar sí que robarás--le decían otros.--Cuando toque el momento del reparto ¡cómo te
vas a poner el cuerpo, gachó!

Y Alcaparrón reía como un mono, frotándose las manos al hablar del saqueo, halagado en sus
atávicos instintos de raza.

Un antiguo gañán de Matanzuela le recordó a su prima Mari-Cruz.

--Si eres hombre, Alcaparrón, esta noche podrás vengarte. Toma esta hoz y se la metes en el
vientre al granuja de don Luis.

El gitano rehusó la mortífera herramienta, huyendo del grupo para ocultar sus lágrimas.

Comenzaba a anochecer. Los jornaleros, cansados de la espera, se movían, prorrumpiendo en protestas.
¡A ver! ¿quién mandaba allí? ¿Iban a permanecer toda la noche en Caulina? ¿Dónde estaba Salvatierra?
¡Que se presentase!... Sin él no iban a ninguna parte.

La impaciencia y el descontento hicieron surgir un jefe. Se oyó la voz de trueno de Juanón
sobre los gritos de la gente. Sus brazos de atleta se elevaron por encima de las cabezas.

--¿Pero quién dio la orden para reunirnos?... ¿El Madrileño? A ver: que venga: que lo busquen.

Los obreros de la ciudad, el núcleo de compañeros de la idea que había salido de Jerez y tenía
empeño en volver a entrar con la gente del campo, se agrupó en torno de Juanón, adivinando
en él al jefe que iba a unir todas las voluntades.

Encontraron, por fin, al Madrileño, y Juanón lo abordó para saber qué hacían allí. El forastero
se expresaba con gran verbosidad, pero sin decir nada.

--Nos hemos reunido para la revolución, eso es: para la revolución social.

Juanón daba patadas de impaciencia. ¿Pero y Salvatierra? ¿Dónde estaba don Fernando?... El
Madrileño no le había visto, pero sabía, le habían dicho, que estaba en Jerez aguardando la
entrada de la gente. También sabía, o más bien, le habían dicho, que la tropa estaría con ellos.
La guardia de la cárcel andaba en el ajo. No había más que presentarse, y los mismos soldados
abrirían las puertas, poniendo en libertad a todos los compañeros presos.

El gigantón quedó un momento pensativo, rascándose la frente, como si quisiera ayudar con estos
restregones la marcha de su pensamiento embrollado.

--Está bien--exclamó después de larga pausa.--Esto es cuestión de ser hombres, o de no serlo:
de meterse en la ciudad, y salga lo que saliere, o de marcharse a dormir.

Brillaba en sus ojos la fría resolución, el fatalismo de los que se resignan a ser conductores
de hombres. Echaba sobre él la responsabilidad de una rebelión que no había preparado. Sabía
tanto del movimiento sedicioso, como aquella gente que parecía absorta en la penumbra del crepúsculo,
sin acertar a explicarse qué hacía allí.

--¡Compañeros!--gritó imperiosamente.--¡A Jerez los que tengan riñones! Vamos a sacar de la
cárcel a nuestros pobres hermanos... y a lo que se tercie. Salvatierra está allí.

El primero en aproximarse al improvisado caudillo, fue Paco el de Trebujena, el bracero rebelde,
despedido de todos los cortijos, que andaba por el campo con su borriquillo vendiendo aguardiente
y papeles revolucionarios.

--Yo voy contigo, Juanón, ya que el compañero Fernando nos espera.

--¡El que sea hombre, y tenga vergüenza, que me siga!--continuó Juanón a grandes gritos, sin
saber ciertamente adonde conducir a los compañeros.

Pero a pesar de sus llamamientos a la virilidad y la vergüenza, la mayor parte de los reunidos
se hacía atrás instintivamente. Un rumor de desconfianza, de inmensa decepción, elevábase de
la muchedumbre. Los más, pasaban de golpe del entusiasmo ruidoso al recelo y al miedo. Su fantasía
de meridionales, siempre dispuesta a lo inesperado y maravilloso, les había hecho creer en
la aparición de Salvatierra y otros revolucionarios célebres, todos montados en briosos corceles,
como caudillos arrogantes e invencibles, seguidos de un gran ejército que surgía milagrosamente
de la tierra. ¡Asunto de acompañar a estos auxiliares poderosos en su entrada en Jerez, reservándose
la fácil tarea de matar a los vencidos y adjudicarse sus riquezas! Y en vez de esto, les hablaban
de entrar solos en aquella ciudad, que se dibujaba en el horizonte, sobre el último resplandor
de la puesta del sol y parecía guiñarles satánicamente los ojos rojizos de su alumbrado, como
atrayéndolos a una emboscada. Ellos no eran tontos. La vida resultaba dura con su exceso de
trabajo y su hambre perpetua; pero peor era morir. ¡A casa! ¡a casa!...

Y los grupos comenzaron a desfilar en dirección opuesto a la ciudad; a perderse en la penumbra,
sin querer oír los insultos de Juanón y los más exaltados.

Estos, temiendo que la inmovilidad facilitase las deserciones, dieron la orden de marcha.

--¡A Jerez! ¡A Jerez!...

Emprendieron el camino. Eran unos mil; los obreros de la ciudad, y los hombres-fieras, que
habían ido a la reunión oliendo sangre y no podían retirarse, como si les empujase un instinto
superior a su voluntad.

Al lado de Juanón, entre los más animosos, marchaba el Maestrico, aquel muchacho que pasaba
las noches en la gañanía, enseñándose a leer y escribir.

--Creo que vamos mal--decía a su vigoroso compañero.--Marchamos a ciegas. He visto hombres
que corrían hacia Jerez, para avisar nuestra llegada. Nos esperan; pero no para nada bueno.

--Tú te cayas, Maestrico--repuso imperiosamente el caudillo, que, orgulloso de su cargo, acogía
como una irreverencia la menor objeción.--Te cayas; eso es. Y si tienes miedo, te najas como
los otros. Aquí no queremos cobardes.

--¡Yo cobarde!--exclamó con sencillez el muchacho.--Adelante, Juanón. ¡Pa lo que vale la vida!...

Marchaban silenciosos, con la cabeza baja, como si fuesen a embestir a la ciudad. Trotaban
cual si deseasen salir lo antes posible de la incertidumbre que les acompañaba en su carrera.

El Madrileño explicaba su plan. A la cárcel seguidamente: a sacar a los compañeros presos.
Allí se les uniría la tropa. Y Juanón, como si no se pudiera ordenar nada que no fuese por
su voz, repetía a gritos:

--¡A la cárcel, muchachos! ¡A salvar a nuestros hermanos!

Dieron un largo rodeo para entrar en la ciudad por una callejuela, como si les avergonzase
pisar las vías anchas y bien iluminadas. Muchos de aquellos hombres habían estado en Jerez
muy contadas veces, desconocían las calles y seguían a sus conductores con la docilidad de
un rebaño, pensando con inquietud en el modo de salir de allí si les obligaban a escapar.

La avalancha negra y muda avanzaba con sordo tropel de pasos que conmovía el piso. Cerrábanse
las puertas de las casas, apagábanse las luces en las ventanas. Desde un balcón los insultó
una mujer.

--¡Canallas! ¡Gentuza ordinaria! ¡Ojalá os ahorquen, que es lo que merecéis!...

Y en los guijarros del pavimento, resonó el choque de una vasija de barro rompiéndose, sin
que los fragmentos alcanzasen a nadie. Era la Marquesita, que desde el balcón del ganadero
de cerdos, indignábase contra aquella gentuza, antipática por su ordinariez, que osaba amenazar
a las personas decentes.

Sólo unos pocos levantaron la cabeza: Los demás siguieron adelante, insensibles a la ridícula
agresión, deseando llegar cuanto antes al encuentro de los amigos. Los que eran de la ciudad
reconocieron a la Marquesita, y al alejarse contestaron sus insultos con palabras tan clásicas
como impúdicas. ¡Pero qué punta aquella! De no ir de prisa, la hubieran dado una zurra por
debajo de las enaguas...

La columna sufrió cierto reflujo al subir la cuesta que conducía a la plaza de la Cárcel: el
sitio de peor sombra de la ciudad. Muchos de los rebeldes se acordaban de los camaradas de
La Mano Negra: allí les habían dado garrote.

La plaza estaba solitaria: el antiguo convento convertido en cárcel tenía cerradas todas sus
aberturas, sin una luz en las rejas. Hasta el centinela se había ocultado detrás del gran portón.

Detúvose la cabeza de la columna al entrar en la plaza, resistiendo el empujón de los que venían
detrás. ¡Nadie! ¿Quién iba a ayudarles? ¿Dónde estaban los soldados que debían unirse a ellos?...

No tardaron en saberlo. De una reja baja partió una llama fugaz, una línea roja disolviéndose
en humo. Un trallazo enorme y seco conmovió la plaza. Después, otro y otro, hasta nueve, que
a la gente, inmóvil por la sorpresa, le parecieron infinitos en número. Era la guardia, que
hacía fuego antes de que ellos se pusieran delante de los fusiles.

La sorpresa y el terror dieron a algunos un cándido heroísmo. Avanzaban gritando, con los brazos
abiertos.

--¡No tiréis, hermanos, que nos han vendío!... ¡Hermanos: que no venimos por la mala!...

Pero los hermanos eran duros de oreja, y seguían tirando. De pronto se inició en la turba el
pavor de la fuga. Corrieron todos cuesta abajo, cobardes y valientes, empujándose unos a otros,
atropellándose, como si les azotasen las espaldas aquellos disparos que seguían conmoviendo
la plaza desierta.

Juanón y los más enérgicos, contuvieron al doblar una esquina el torrente de hombres. Los grupos
se rehicieron: pero más pequeños, menos compactos. Ya no eran más que unos seiscientos hombres.
El crédulo caudillo blasfemaba con voz sorda.

--A ver: que venga el Madrileño: que nos explique esto.

Pero fue inútil buscarle. El Madrileño había desaparecido en la dispersión, se había ocultado
en las callejuelas al sonar los disparos, como todos los que conocían la ciudad. Sólo quedaban
al lado de Juanón los que eran de la sierra y marchaban a tientas por las calles, asombrados
de ir de un lado a otro, sin ver a nadie, como si la ciudad estuviese deshabitada.

--Ni Salvatierra está en Jerez, ni sabe nada de esto--dijo el Maestrico a Juanón.--Me paece
que nos la han dao.

--Lo mismo creo--contestó el atleta.--¿Y qué vamos a jacer? Ya que estamos aquí, vámonos al
centro de Jerez, a la calle Larga.

Emprendieron una marcha en desorden por el interior de la ciudad. Lo que les tranquilizaba,
infundiéndoles cierto valor, era no encontrar obstáculos ni enemigos. ¿Dónde estaba la guardia
civil? ¿Por qué se ocultaba la tropa? El hecho de permanecer encerrada en sus acuartelamientos,
dejando la ciudad en poder de ellos, les infundía la absurda esperanza de que aún era posible
la aparición de Salvatierra, al frente de las tropas sublevadas.

Llegaron sin ningún obstáculo a la calle Larga. Ninguna precaución a su llegada. La vía estaba
limpia de transeúntes; pero en los casinos los balcones mostrábanse iluminados; los pisos bajos
no tenían otro cierre que las cancelas de cristales.

Los rebeldes pasaban ante las sociedades de los ricos lanzándolas miradas de odio, pero sin
detenerse apenas. Juanón esperaba un arrebato de cólera del rebaño miserable: hasta se preparaba
a intervenir con su autoridad de jefe para aminorar la catástrofe.

--¡Esos son los ricos!--decían en los grupos.

--Los que nos engordan con gazpachos de perro.

--Los que nos roban. ¡Míalos cómo se beben nuestra sangre!...

Y después de una breve detención, seguían su desfile apresuradamente, como si fuesen a alguna
parte y temieran llegar con retraso.

Empuñaban las terribles podaderas, las hoces, las navajas... ¡Que saliesen los ricos y verían
cómo rodaban sus cabezas sobre el adoquinado! Pero había de ser en la calle, pues todos ellos
sentían cierta repugnancia a empujar las cancelas, como si los cristales fuesen un muro infranqueable.

Los largos años de sumisión y cobardía pesaban sobre la gente ruda al verse frente a sus opresores.
