

Mas prudentes fueron los principes de su familia que permanecieron en su patria, y por consentimiento
de la nacion dispusieron que no saliera nunca ningun habitante de nuestro pequeno reyno: lo
qual ha mantenido intacta nuestra inocencia y felicidad. Los Espanoles han tenido una confusa
idea de este pais, que han llamado El Dorado; y un Ingles, nombrado el caballero Raleigh, llego
aqui cerca unos cien anos hace; mas como estamos rodeados de intransitables brenas y simas
espantosas, siempre hemos vivido exentos de la rapacidad europea, que con la insaciable sed
que los atormenta de las piedras y el lodo de nuestra tierra, hubieran acabado con todos nosotros
sin dexar uno vivo.

Fue larga la conversacion, y se trato en ella de la forma de gobierno, de las costumbres, de
las mugeres, de los teatros y de las artes; finalmente Candido, que era muy adicto a la metafisica,
pregunto, por medio de Cacambo, si tenian religion los moradores. Sonrojose un poco el anciano,
y respondio: ?Pues como lo dudais? ?creeis que tan ingratos somos? Pregunto Cacambo con mucha
humildad que religion era la del Dorado. Otra vez se abochorno el viejo, y le replico: ?Acaso
puede haber dos religiones? Nuestra religion es la de todo el mundo: adoramos a Dios noche
y dia. ?Y no adorais mas que un solo Dios? repuso Cacambo, sirviendo de interprete a las dudas
de Candido. Como si hubiera dos, o tres, o quatro, dixo el anciano: vaya, que las personas
de vuestro mundo hacen preguntas muy raras. No se hartaba Candido de preguntar al buen viejo,
y queria saber que era lo que pedian a Dios en el Dorado. No le pedimos nada, dixo el respetable
y buen sabio, y nada tenemos que pedirle, pues nos ha dado todo quanto necesitamos; pero le
tributamos sin cesar acciones de gracias. A Candido le vino la curiosidad de ver los sacerdotes,
y pregunto donde estaban; y el venerable anciano le dixo sonriendose: Amigo mio, aqui todos
somos sacerdotes; el rey y todas las cabezas de familia cantan todas las mananas solemnes canticos
de acciones de gracias, que acompanan cinco o seis mil musicos.--?Con que no teneis frayles
que ensenen, que arguyan, que gobiernen, que enreden, y que quemen a los que no son de su parecer?--Menester
seria que estuvieramos locos, respondio el anciano; aqui todos somos de un mismo parecer, y
no entendemos que significan esos vuestros frayles. Estaba Candido como extatico oyendo estas
razones, y decia para si: Muy distinto pais es este de la Vesfalia, y de la quinta del senor
baron; si hubiera visto nuestro amigo Panglos el Dorado, no diria que la quinta de Tunder-ten-tronck
era lo mejor que habia en la tierra. Cierto que es bueno viajar.

Acabada esta larga conversacion, hizo el buen viejo poner un coche tirado de seis carneros,
y dio a los dos caminantes doce de sus criados para que los llevaran a la Corte. Perdonad,
les dixo, si me priva mi edad de la honra de acompanaros; pero el rey os agasajara de modo
que quedeis gustosos, y sin duda disculpareis los estilos del pais, si alguno de ellos os desagrada.

Montaron en coche Candido y Cacambo; los seis carneros iban volando, y en menos de quatro horas
llegaron al palacio del rey, situado a un extremo de la capital. La puerta principal tenia
doscientos y veinte pies de alto, y ciento de ancho, y no es dable decir de que materia era;
mas bien se echa de ver quan portentosas ventajas sacaria a los pedruscos y la arena que llamamos
nosotros oro y piedras preciosas. Al apearse Candido y Cacambo del coche, fueron recibidos
por veinte hermosas doncellas de la guardia real, que los llevaron al bano, y los vistieron
de un ropage de plumion de colibri; luego los principales oficiales y oficialas de palacio
los conduxeron al aposento de Su Magestad, entre dos filas de mil musicos cada una, como era
estilo. Quando estuvieron cerca de la sala del trono, pregunto Cacambo a uno de los oficiales
principales como habian de saludar a Su Magestad; si hincados de rodillas o postrados al suelo;
si habian de poner las manos en la cabeza o en el trasero; si habian de lamer el polvo de la
sala; finalmente quales eran las ceremonias. La practica, dixo el oficial, es dar un abrazo
al rey, y besarle en ambas mexillas. Abalanzaronse pues Candido y Cacambo al cuello de Su Magestad,
el qual correspondio con la mayor afabilidad, y los convido cortesmente a cenar. Entre tanto
les ensenaron la ciudad, los edificios publicos que escalaban las nubes, las plazas de mercado
ornadas de mil colunas, las fuentes de agua clara, las de agua rosada, las de licores de cana,
que sin parar corrian en vastas plazas empedradas con una especie de piedras preciosas que
esparcian un olor parecido al del clavo y la canela. Quiso Candido ver la sala del crimen y
el tribunal, y le dixeron que no los habia, porque ninguno litigaba: se informo si habia carcel,
y le fue dicho que no; pero lo que mas extrano y mas satisfaccion le causo, fue el palacio
de las ciencias, donde vio una galeria de dos mil pasos, llena toda de instrumentos de fisica
y matematicas.

Habiendo andado en toda aquella tarde como la milesima parte de la ciudad, los traxeron de
vuelta a palacio. Candido se sento a la mesa entre Su Magestad, su criado Cacambo, y muchas
senoras; y no se puede ponderar lo delicado de los manjares, ni los dichos agudos que de boca
del monarca se oian. Cacambo le explicaba a Candido los donayres del rey, y aunque traducidos
todavia eran donayres; y de todo quanto pasmo a Candido, no fue esto lo que le dexo menos pasmado.

Un mes estuvieron en este hospicio. Candido decia continuamente a Cacambo: Ello es cierto,
amigo mio, que la quinta donde yo naci no se puede comparar con el pais donde estamos; pero
al cabo mi Cunegunda no habita en el, y sin duda que tampoco a ti te faltara en Europa una
que bien quieras. Si nos quedamos aqui, seremos uno de tantos; y si damos vuelta a nuestro
mundo no mas que con una docena de carneros cargados de piedras del Dorado, seremos mas ricos
que todos los monarcas juntos, no tendremos que tener miedo a inquisidores, y con facilidad
podremos cobrar a la baronesita. Este razonamiento peto a Cacambo: tal es la mania de correr
mundo, de ser tenido entre los suyos, de hacer alarde de lo que ha visto uno en sus viages,
que los dos afortunados se determinaron a dexarlo de ser, y a despedirse de Su Magestad.

Haceis un disparate, les dixo el rey: bien se que mi pais vale poco; mas quando se halla uno
medianamente bien en un sitio, se debe estar en el. Yo no tengo por cierto derecho para detener
a los extrangeros, tirania tan opuesta a nuestra practica como a nuestras leyes. Todo hombre
es libre, y os podeis ir quando quisiereis; pero es muy ardua empresa el salir de este pais:
no es posible subir el raudo rio por el qual habeis venido por milagro, y que corre baxo bovedas
de penascos; las montanas que cercan mis dominios tienen quatro mil varas de elevacion, y son
derechas como torres; su anchura coge un espacio de diez leguas, y no es posible baxarlas como
no sea despenandose. Pero, pues estais resueltos a iros, voy a dar orden a los intendentes
de maquinas para que hagan una que os pueda transportar con comodidad; y quando os hayan conducido
al otro lado de las montanas, nadie os podra acompanar; porque tienen hecho voto mis vasallos
de no pasar nunca su recinto, y no son tan imprudentes que le hayan de quebrantar: en quanto
a lo demas, pedidme lo que mas os acomode. No pedimos que Vuestra Magestad nos de otra cosa,
dixo Cacambo, que algunos carneros cargados de viveres, de piedras y barro del pais. Riose
el rey, y dixo: No se que, pasion es la que tienen vuestros Europeos a nuestro barro amarillo;
llevaos todo el que querais, y buen provecho os haga.

Inmediatamente dio orden a sus ingenieros que hicieran una maquina para izar fuera del reyno
a estos dos hombres extraordinarios: tres mil buenos fisicos trabajaron en ella, y se concluyo
al cabo de quince dias, sin costar arriba de cien millones de duros, moneda del pais. Metieron
en la maquina a Candido y a Cacambo: dos carneros grandes encarnados tenian puesta la silla
y el freno para que montasen en ellos asi que hubiesen pasado los montes, y los seguian otros
veinte cargados de viveres, treinta con preseas de las cosas mas curiosas que en el pais habia,
y cincuenta con oro, diamantes, y otras piedras preciosas. El rey dio un carinoso abrazo a
los dos vagamundos. Fue cosa de ver su partida, y el ingenioso modo con que los izaron a ellos
y a sus carneros a la cumbre de las montanas. Habiendolos dexado en parage seguro, se despidieron
de ellos los fisicos; y Candido no tuvo otro hipo ni otra idea que ir a presentar sus carneros
a la baronesita. A bien que llevamos, decia, con que pagar al gobernador de Buenos-Ayres, si
es dable poner precio a mi Cuncgunda: vamos a la isla de Cayena, embarquemonos, y luego veremos
que reyno habernos de poner en ajuste.

CAPITULO XIX.

De los sucesos de Surinam, y del conocimiento que hizo Candido de Martin.

La primera jornada de nuestros dos caminantes fue bastante agradable, llevados en alas de la
idea de encontrarse posesores de mayores tesoros que quantos en Asia, Europa y Africa se podian
reunir. El enamorado Candido grabo el nombre de Cunegunda en las cortezas de los arboles. A
la segunda jornada se atollaron en pantanos dos carneros, y perecieron con la carga que llevaban;
otros dos se murieron de cansancio algunos dias despues; luego perecieron de hambre de siete
a ocho en un desierto; de alli a algunos dias se cayeron otros en unas simas: por fin a los
cien dias de viage no les quedaron mas que dos carneros. Candido dixo a Cacambo: Ya ves, amigo,
que deleznables son las riquezas de este mundo; nada hay solido, como no sea la virtud, y la
dicha de volver a ver a Cunegunda. Confieselo asi, dixo Cacambo; pero todavia tenemos dos carneros
con mas tesoros que quantos podra poseer el rey de Espana, y desde aqui columbro una ciudad,
que presumo que ha de ser Surinam, colonia holandesa. Al termino de nuestras miserias tocamos,
y al principio de nuestra ventura.

En las inmediaciones del pueblo encontraron a un negro tendido en el suelo, que no tenia mas
que la mitad de su vestido, esto es de unos calzoncillos de lienzo crudo azul, y al pobre le
faltaba la pierna izquierda y la mano derecha. iDios mio! le dixo Candido, ?que haces ahi,
amigo, en la terrible situacion en que te veo? Estoy aguardando a mi amo el senor de Vanderdendur,
negociante afamado, respondio el negro. ?Ha sido por ventura el senor Vanderdendur quien tal
te ha parado? dixo Candido. Si, Senor, respondio el negro; asi es practica: nos dan un par
de calzoncillos de lienzo dos veces al ano para que nos vistamos; quando trabajamos en los
ingenios de azucar, y nos coge un dedo la piedra del molino, nos cortan la mano; quando nos
queremos escapar, nos cortan una pierna: yo me he visto en ambos casos, y a ese precio se come
azucar en Europa; puesto que quando en la costa de Guinea me vendio mi madre por dos escudos
patagones, me dixo: Hijo querido, da gracias a nuestros fetiches, y adoralos sin cesar, para
que vivas feliz; ya logras de ellos la gracia de ser esclavo de nuestros senores los blancos,
y de hacer afortunados a tu padre y a tu madre. Yo no se iay! si los he hecho afortunados;
lo que se es que ellos me han hecho muy desdichado, y que los perros, los monos y los papagayos
lo son mil veces menos que nosotros. Los fetiches holandeses que me han convertido, dicen que
los blancos y los negros somos todos hijos de Adan. Yo no soy genealogista, pero si los predicadores
dicen la verdad, todos somos primos hermanos; y cierto que no es posible portarse de un modo
mas horroroso con sus propios parientes.

O Panglos, exclamo Candido, esta abominacion no la habias tu adivinado: se acabo, sera fuerza
que abjure tu optimismo. ?Que es el optimismo? dixo Cacambo. Ha, respondio Candido, es la mania
de sustentar que todo esta bien quando esta uno muy mal. Vertia lagrimas al decirlo contemplando
al negro, y entro llorando en Surinam.

Lo primero que preguntaron fue si habia en el puerto algun navio que se pudiera fletar para
Buenos-Ayres. El hombre a quien se lo preguntaron era justamente un patron espanol que les
ofrecio ajustarse en conciencia con ellos, y les dio cita en una hosteria, adonde Candido y
Cacambo le fueron a esperar con sus carneros.

Candido que llevaba siempre el corazon en las manos conto todas sus aventuras al Espanol, y
le confeso que queria robar a la baronesita Cunegunda. Ya me guardare yo, le respondio, de
pasarlos a vms. a Buenos-Ayres, porque seria irremisiblemente ahorcado, y vms. ni mas ni menos;
que la hermosa Cunegunda es la dama en privanza de Su Excelencia. Este dicho fue una punalada
en el corazon de Candido: lloro amalgamente, y despues de su llanto, llamando aparte a Cacambo,
le dixo: Escucha, querido amigo, lo que tienes que hacer; cada uno de nosotros lleva en el
bolsillo uno o dos millones de pesos en diamantes, y tu eres mas astuto que yo: vete a Buenos-Ayres,
en busca de Cunegunda. Si pone el gobernador alguna dificultad, dale cien mil duros; si no
basta, dale doscientos mil: tu no has muerto a inquisidor ninguno, y nadie te perseguira. Yo
fletare otro navio, y te ire a esperar a Venecia; que es pais libre, donde no hay ni Bulgaros,
ni Abaros, ni Judios, ni inquisidores que temer. Pareciole bien a Cacambo tan prudente determinacion,
puesto que sentia a par de muerte haberse de separar de amo tan bueno; pero la satisfaccion
de servirle pudo mas con el que el sentimiento de dexarle. Abrazaronse derramando muchas lagrimas;
Candido le encomendo que no se olvidara de la buena vieja; y Cacambo se partio aquel mismo
dia: el tal Cacambo era un excelente sugeto.

Detuvose algun tiempo Candido en Surinam, esperando a que hubiese otro patron que le llevase
a Italia con los dos carneros que le habian, quedado. Tomo criados para su servicio, y compro
todo quanto era necesario para un viage largo; finalmente se le presento el senor Vanderdendur,
armador de una gruesa embarcacion. ?Quanto pide vm., le pregunto, por llevarme en derechura
a Venecia, con mis criados, mi bagage, y los dos carneros que vm. ve ? El patron pidio diez
mil duros, y Candido se los ofrecio sin rebaxa. iHola, hola! dixo entre si el prudente Vanderdendur,
?con que este extrangero da diez mil duros sin regatear? Menester es que sea muy rico. Volvio
de alli a un rato, y dixo que no podia hacer el viage por menos de veinte mil. Veinte mil le
dare a vm., dixo Candido. Toma, dixo en voz baxa el mercader, ?con que da veinte mil duros
con la misma facilidad que diez mil? Otra vez volvio, y dixo que no le podia llevar a Venecia
si no le daba treinta mil duros. Pues treinta mil seran, respondio Candido. Ha, ha, murmuro
el holandes, treinta mil duros no le cuestan nada a este hombre; sin duda que en los dos carneros
lleva inmensos tesoros: no insistamos mas; hagamos que nos pague los treinta mil duros, y luego
veremos. Vendio Candido dos diamantes, que el mas chico valia mas que todo quanto dinero le
habia pedido el patron, y le pago adelantado. Estaban ya embarcados los dos carneros, y seguia
Candido de lejos en una lancha para ir al navio que estaba en la rada; el patron se aprovecha
de la ocasion, leva anclas, y sesga el mar llevando el viento en popa. En breve le pierde de
vista Candido confuso y desatentado. iAy! exclamaba, esta picardia es digna del antiguo hemisferio.
Vuelvese a la playa anegado en su dolor, y habiendo perdido lo que bastaba para hacer ricos
a veinte monarcas. 