 Es una bestialidad; pero yo comprendo.

--¡Qué diaño matarme yo...! Matarla a ella....

--¡Dios mío, que tú eres salvaje...!

--No hay más, señor. O usté manda, o la mujer manda; y si se desmanda, palo. O usté pega, o
ella pega. Recuerde usté lo del pobre Belarmino.

--¿Qué es lo que me dices? Pero, ¿es que la Xuantipa estaba infiel al pobre Belarmino? Yo lo
ignoraba.

--Ganas, quizás no le faltaban. Lo que digo es que, como Belarmino no sabía curar a su mujer,
cuando la tenía, con jarabe de fresno, que no hay melecina mejor pa las mujeronas, pues, la
fija, que su mujer le tenía a él siempre atosigao, y pa curarlo, pues, ya sabe usté, le ponía
en los lomos cada cataplasma de estaca....

--Ya, ya lo sabía. El pobre hombre, mi amigo muy querido.... Yo le echo bien de menos, desde
que está recogido ahí en ese asilo que vosotros decís maletería; nombre verdaderamente chusco.

--No es maletería; es malatería.

--¿No es ello la misma cosa?

--No, señor.

--Entonces, ¿qué es lo que quiere decir malatería?

--Malhaya si lo sé.

--Eso no hace nada. Pero revengamos sobre el amado Belarmino. No me puedo pasar sin él. Yo
vengo para visitarle cada semana o cada quince días, durante diez años, a despecho de esta
cuesta abominable que yo debo subir para llegar. Él no habla jamás, él no habla jamás. Es la
más dulce de las almas, y yo sostengo que una gran inteligencia.

--Un calzonazos, un estúpido; como el otro, Apolonio....

--Cállate, Nolo. Tú no comprendes. Belarmino es un grande hombre. Y Apolonio, él es también
un otro grande hombre. Yo quiero mostrarles cuánto les amo y les admiro. Es por esto que les
llevo estas gruesas tartas de Pascua y las gruesas fuentes de natillas, y muchas de docenas
de gruesos pasteles, como los otros años, ¡tantos!, en este mismo día.

--Que se las comerán las monjitas golosas y los demás asilados, como los otros años, en este
mismo día.

--¡Ah, naturalmente! Pero los pasteles pertenecen a Belarmino y Apolonio, y ellos se gozan
más en invitar que en ser invitados. Ellos lo han dado todo siempre, y no han querido nada
para ellos. Yo no trataba en otro tiempo a Apolonio; solamente después que está en el asilo.
Muy interesante, muy interesante. Es una cosa curiosa; Apolonio querría que yo no tratase a
Belarmino. Él le odia; es decir, él cree que le odia. Muy divertido. Pero Belarmino no hace
atención si yo trato a Apolonio. Él le desdeña; es decir, él cree que le desdeña. Muy picante
situación. Yo tengo necesidad de mucho tacto. Pero ello todo es tan extraordinario, tan extraordinario....
Yo amo más a Belarmino, esto no hay que decir; él es una anciana amistad. Pero yo amo también
a Apolonio. He aquí que ya estamos en el asilo. No olvides; la patrona no puede conocer que
habemos traído este regalo. Ella me haría un gran escándalo.

Por gravitación misteriosa el señor Colignon va a Belarmino.

Es error vulgar suponer que la fuerza de la gravitación hace caer los cuerpos. Esto de caer
supone la noción de arriba y abajo, y en el espacio infinito no hay arriba ni abajo; los cuerpos
y las almas unas veces suben hacia abajo y otras caen hacia arriba. Lo último es lo que le
acontecía al epicúreo Colignon, que, entre jadeos y sofocos, remontaba periódicamente la cuesta
del asilo, atraído por el ascético Belarmino; es decir que caía, sin voluntad, subiendo hacia él.

El señor Colignon, bastante avejentado ya, penetra, con sus acompañantes, en el zaguán del
asilo; una pieza alongada, de paredes desnudas, con cuatro desvalidas silletas de paja. Frente
por frente de la puerta de entrada, hay en el muro una ménsula de madera de pino; sobre ella,
una estatuilla, desdichada, de San José, en cartón piedra; al pie del santo, media docena de
judías, media docena de garbanzos y un frasquito, con un líquido oliváceo y denso, y una etiqueta
que dice: azeite. Estas ofrendas en especie al santo indican que aquello que, al parecer sobra,
es precisamente lo que falta en el asilo; para que se enteren las almas caritativas que por
allí caen rara vez a cumplir en una obra de misericordia, y que sus dádivas sean las que más
se han menester en la pobre casa.

Tintinea, cada vez más lejos, una campanilla, de voz resquebrajada y vieja. Por una puerta,
pintada de negro, sale una vieja monjita, que se advierte que es esquelética, a pesar del haldudo
faldamento; momificada la faz. Sus ojos, voluminosos y cansados, se reaniman un punto al ver
al señor Colignon, que corre a su encuentro, con las manos extendidas.

--¡Ah! Felicita, simpática Felicita.

--Hermana de los Dolores, señor Coliñón--corrige la monja.

--Es verdad, es verdad. Pero yo no puedo olvidar.

--Debemos olvidar; y si no podemos olvidar, debemos parecer como que hemos olvidado--dice la
hermana, con unción monjil y acento de nostalgia, como dando a entender que, a pesar de todo,
no ha olvidado. ¡Qué había de olvidar la triste Felicita! Sobre todo, el señor Colignon refresca
la memoria y conturba el pecho de la hermana de los Dolores. Estos efectos se producen sin
intención ni culpa del francés, sólo a causa de su obesidad. Como los viejucos asilados, y
asimismo todos los beatones que acuden allí de visita son, sin excepción, gente magra, cada
vez que la hermana de los Dolores ve un hombre gordo, imagina tener ante sí al enamorado y
malogrado Novillo, y se siente nuevamente la Felicita de antaño. Está ahora con los ojos obstinadamente
humillados, por no recibir en ellos la imagen del abdomen, rotundo y endemoniadamente evocador,
del señor Colignon.

--Pero, ¡mi Dios!--exclama riendo el recién llegado--, que ya le será a usté bien difícil olvidar
y disimular.... Esta es una sucursal de la Rúa Ruera de otras veces. Belarmino está aquí; Apolonio
está aquí; el usurero está aquí; usté está aquí. Yo soy solamente el que falto, y yo estoy
aquí ahora. Todos los otros que no son venidos al rendez-vous es porque son muertos y en la
eternidad de la nada.

--¡Ay!--suspira la hermana, sin elevar los ojos, contra todas las reglas del bien suspirar--.
Los de aquí estamos también muertos y miramos el mundo desde la perspectiva de la eternidad.

--¡Qué idea! Pero comemos todavía pasteles. Entretanto podemos comer pasteles, Dios sea bendecido.--Y
el señor Colignon se ríe como siempre, con glogó de pavo y trepidación de estómago. Prosigue.--Yo
veo ya que hacen falta aquí judías y garbanzos y aceite. Tanto mejor para comer pasteles.

--Dios se lo pagará, señor Coliñón. Antes dejaría de salir hoy el sol que usted de aparecer
con su agasajo pascual. Los ancianitos, desde hace ocho días, se relamen de gusto por anticipado,
y no hablan de otra cosa que de las ricas confituras del señor Coliñón. ¡Qué poca cosa se necesita
para hacer la felicidad de los demás!

--Bien poca cosa: tres kilos de harina, tres kilos de azúcar, tres docenas de huevos, tres
palos de canela y dos vainillas. Pero conste que aquellos quienes invitan a los pobres pequeños
viejos no soy yo, pero son sus compañeros Belarmino y Apolonio.

--¡Qué poco se necesita para la felicidad, y cómo casi nunca llega ese poco...!--dice para
sí la hermana de los Dolores, sin referirse, claro está, a la harina, el azúcar ni los huevos,
puesto que no había parado atención en la réplica del francés, sino que estaba abstraída en
sus pensamientos. Saliendo de sí, añade:--que dejen aquí estas cestas. Ya pasarán a recogerlas.
Vaya usted, señor Coliñón, a ver a sus amigos, hasta la hora del refectorio. Ya conoce el camino.
Están en el jardín, de seguro, esperándole con impaciencia.

El señor Colignon recorre unos pasillos, donde huele a bazofia, y sale al denominado jardín;
un jardín sin más flores que algunos asfodelos. Es una explanada de pradera; la pradera, cortada
por veredas arenosas; en las veredas, bancos de madera; palio de los bancos, las copas de las
acacias. Hay un aliento de tierra húmeda. Brilla un sol tenue y amarillo que deshace las formas
y las trueca en una insinuación huidera e inmaterial, no se sabe si de aurora o de atardecer,
y es mediodía; un vapor áureo que empaña los límites y funde las cosas en unidad fluyente e
indecisa, que no se sabe si es de recuerdo o de esperanza. Luz elísea. Cada vez que el señor
Colignon, tan carnal y concreto, se asoma a aquel jardín, se figura pisar las lindes primeras
de los Campos Elíseos, habitados por las imágenes desencarnadas de los que fueron y ya no son,
de aquellos que dejaron en la tierra el cuerpo sólido, sede de los placeres amables, y no conservan
sino la apariencia de vida, y con ella las pasiones añejas, porque las pasiones son el alma,
y el alma es indestructible. El aliento húmedo de la tierra se le mete al señor Colignon hasta
los huesos, y experimenta un escalofrío hondo.

Pero esto es justamente lo que le gusta; penetrar por unos momentos en una especie de más allá,
o mundo de ilusión y recuerdo, a solazarse con sus curiosos pobladores y en la certidumbre
de que allí también se comen pasteles, y que él, aunque dentro de aquel simulacro de ultratumba,
puede salir cuando se le antoje y volver a las delicias de la vida fisiológica y agitada.

Así que asoma el señor Colignon en el jardín, los viejos, desparramados de un lado y otro,
acuden a él, con paso vacilante y premioso, como entre sueños, cuando los movimientos están
entorpecidos por rémoras pesadas e invisibles. Uno, señaladamente, se rezaga. Viene con paso
majestuoso y talante indiferente, decidido a no mostrar vulgar premura: es Apolonio. Sólo otro
permanece en su sitio, allá lejos, sentado en un banco, habiendo saludado al señor Colignon
con leve ademán de la mano: es Belarmino. Belarmino y Apolonio son bastante más jóvenes que
el resto de los asilados.

Una monja, guardadora de aquel rebaño de hombres decrépitos, va caminando por una de las sendas
transversales, y acierta a cruzarse con el roncero Apolonio. La monja es la hermana Lucidia.
Nada vieja; tampoco nada joven.... Sobre el lado derecho de la cara, cogiéndole desde la sien
hasta la comisura de los labios, y todo a través del carrillo, tiene--ya desde que nació--una
mancha cárdena, de perfil tentacular, como huella flamante de un bofetón; un bofetón que, antes
de salir a la vida, le dió el destino. La hermana Lucidia lleva siempre la cabeza inclinada
sobre el lado derecho, como si le pesase aquella vergüenza, como si procurase ocultarla o como
si presentase la otra mejilla, pálida e intacta, a la adversidad de la agresiva providencia.
Aquella mancha, que parece embadurnada con hollejo de uva negra por la mano lúbrica de un sátiro
en el delirio bucólico de la vendimia, sugiere una historia trágica de amor, íntima y sellada.
La monja debió de haber sido linda, a pesar de la mancha bochornosa, y todavía más que linda,
a causa de la mancha, para un espíritu apasionado y propenso a las emociones dramáticas, como
es el de Apolonio. Apolonio se acerca a la monja, y con fuego contenido, porque si alguno espía
no se percate, susurra:

--¡Ángel consolador del alma mía! Te adoro; yo te adoro noche y día. Eres al par consuelo y
desconsuelo, fulgor y palidez, igual que el cielo. El día y la noche, por manera rara, se representan
en tu hermosa cara. De este lado es serena y sin reproche, de palidez mortal; Diana, la noche.
Del otro lado es roja y encendida, como Apolo, ígneo padre de la vida. ¡Oh terrible combate!
Gozo o peno; ya miro al lado ardiente, ya al sereno; y mirando a tu rostro, noche y día, pasan
las horas de la vida mía.

--Señor Apolonio, déjese de coplas. Cuando me habla así es que quiere pedirme algo; lo sé por
experiencia. Dígame lo que le ocurre como Dios manda.

--Pedirle algo, sí, lo de siempre: que nos escapemos juntos. Nuestras edades no son, si bien
se mira, desproporcionadas. Paso de los sesenta, ¿y qué?; estoy ágil y fogoso como un recental.
En cuanto a ganarme la vida, ando ya a punto de concluir un drama, que nos hará millonarios;
así como suena. Viviremos en Madrid; tiraremos carruaje. ¿Qué pelo de caballo le gusta a usted
más? A mí el alazán o el flor de romero. Decídase; seremos felices. Un día, cuando tengamos
confianza, me contará usted su drama, el drama espantoso que adivino, pero que no solicito
conocer todavía, por no violar el vedado de su conciencia. Decídase, preciosa Lucidia.

--Lo pensaré, señor Apolonio. Pero, aparte de la escapatoria, que va para largo, usted tiene
algo más inmediato que pedirme. Hable sin reparos.

--Tiene usted, divina criatura, el alma clarividente; alma de sibila. Usted lee en mi pecho.
¿Qué necesidad tengo de hablar? Ahórreme el mal rato de tener que decírselo yo.

--O habla usted, señor Apolonio, o quédese con Dios, que no soy amiga de adivinanzas.

--Sea. Sus deseos para mí son un ukase imperial.--Apolonio continúa hablando, cohibido y a
tropezones.--No es vanagloria, no es orgullo satánico; es la verdad. ¿Qué le voy a hacer yo?
Soy un hombre infinitamente superior a todos los que viven de caridad en esta santa casa; a
todos; no dejo afuera a ninguno. Superior por la familia; superior en posición económica; superior
en inteligencia. Yo he recibido una educación académica. Yo uso zapatillas de piel de cabra;
ellos, de orillo. Yo he estrenado un drama con inenarrable éxito. Yo tengo un estómago delicado.

--Esta última superioridad es la que todos le reconocen.

--A eso voy. Yo necesito beber agua de Vichy en las comidas. Yo comprendo que, cuando vamos
en fila al refectorio, yo, el único, con mi botella de agua de Vichy en los brazos, todos los
demás me envidian, y diré más, hasta me aborrecen. Cuánto darían ellos por estar enfermos del
estómago y por tener un hijo canónigo que les enviase dinero para comprar agua de Vichy y otros
lujos y antojos.... Yo podría vivir con mi hijo, si yo quisiera. Pero mi hijo prefiere que
yo esté aquí, al cuidado de encantadoras vírgenes, como huésped distinguido, sin que me falte
nada. Pues bien: me falta ahora algo. La última botella de agua de Vichy se me ha concluído
ayer. La superiora me dice que no ha recibido dinero de mi hijo, para comprar más botellas.
Me explico el olvido, porque mi hijo me decía en una de sus últimas cartas que iba a Madrid,
a predicar en la Capilla real; fíjese usted bien, en la Capilla real, nada menos. No tendría
cabeza para pensar en otra cosa; es explicable. Pero, ¿cómo voy a ir hoy, hoy, precisamente,
día de Pascua, al refectorio, sin mi botella de agua de Vichy? ¿Qué no dirían los otros, sobre
todo alguno que, por desprecio, no nombro? ¿Cuál no sería la humillación, la befa, el escarnio?
No, no y no; antes la muerte.

--¿Y qué puedo yo hacer, señor Apolonio?

--A eso iba, celestial hermana Lucidia.--La voz de Apolonio tiembla.--Yo quería pedirle permiso
para que me consienta coger una de las botellas vacías de agua de Vichy, e ir a llenarla con
agua del grifo de los laureles. Nadie me verá ni nadie notará nada.

--¿Por qué no? Se lo consiento--responde la hermana, sonriendo plácidamente.

Sepáranse. Apolonio siente maravilloso alivio; se le ha evaporado una gran pesadumbre de encima
del corazón. La botella de agua mineral es para él--puesto que él presume que lo es para los
demás--una insignia jerárquica, un símbolo de superioridad. ¿Un símbolo, acaso, de superioridad
económica? Desde luego; pero esto, para Apolonio, es lo secundario. Lo esencial es que la botella,
con su contenido hidráulico y terapéutico, se manifiesta a los ojos de todos como prueba sensible
de la superioridad intrínseca y corporal de Apolonio. Este orden de superioridad irrefragable
consiste--él mismo acaba de decirlo alardosamente--en padecer una enfermedad del estómago;
aunque es lo cierto que disfruta un buche de avestruz y que digeriría piedras volcánicas. Apolonio--por
algo es a nativitate autor dramático--supone que la dilección o preferencia de los dioses por
algunas criaturas mortales se acredita mediante un estigma o tara original, y que los verdaderos
héroes en la tragedia de la vida humana sufren y ostentan cuándo una, cuándo otra enfermedad
o adolescencia de la carne, como marca sagrada que distingue al protagonista entre la plebeyez
del coro. Apolonio había elegido para sí la dispepsia. Hubiera preferido una mancha sanguinolenta
en la faz, como la hermana Lucidia; por eso ama y reverencia a la monja. Pero la dispepsia
le basta para sus intenciones, que son ofrecer palpable contraste y parangón con Belarmino.
Ya puede Belarmino encerrarse en silencio hermético y filosófico, dando a entender, con la
sonrisa de sus labios delgados y sin color, que está, al cabo, por encima y a distancia de
todas las cosas. ¿Quién le creerá? Belarmino digiere bien. ¿Cómo admitir que ha trabajado mucho
con la cabeza, él, que no se ha puesto enfermo del estómago?

Y Apolonio, con talante trágico y miserable, como un hombre predilecto de las divinidades funestas,
se dirige hacia el grupo que componen el señor Colignon con los viejos casi desencarnados en
torno suyo. 