 Tu hermana es excelente, tu
cuñado es un santo; pero no has de vivir toda la vida con ellos y medio a expensas de ellos.

Inesita exhaló un suspiro, y el ama prosiguió:

--En el pueblo, para ti, que eres una real moza, ¿cómo había de faltar algún rico hacendado,
algún propietario o labrador con el riñón bien cubierto, que aspirase a tu mano? Pero aquí
me parece difícil. Los ricos andan embaucados con las marquesas y con las duquesas, o con mil
tunantas de mala ralea, que los explotan. ¿Qué es lo que queda para señoritas pobres como tú?
Nada..., el apodo de cursis que suelen prodigaros..., y algún Don Líquido degollante, con más
hambre que vergüenza y con más trampas que medios de ganarse la vida.

--¿Quién sabe, ama?--contestó Inesita--. No te apures tanto por mí. Dios proveerá. Adiós, y
déjame ya sola.

El ama no tuvo más remedio que irse. Besó a su niña, y recomendándole que apagase pronto la
luz y se durmiese, se salió del cuarto, cerrando cuidadosamente la puerta.

No bien quedó Inesita en la soledad, sacó del escondite la carta y leyó lo siguiente:

«Mi apreciable señorita y querida amiga: A pesar del respeto con que siempre he tratado a usted,
no dejará usted de haber notado el cariño más que fraternal que desde que era usted niña le
profeso. La diferencia de clase que hay entre usted y yo, y la escasez de mis bienes de fortuna,
no me dieron nunca ánimo, mientras estuvo usted aquí, ni para soñar siquiera que podría yo
pretender a usted a fin de que hiciese mi dicha, aceptando mi mano. Desde que usted falta de
este pueblo Dios me ha favorecido, bendiciendo mi trabajo y desvelo, y cuento ya con rentas
y medios para vivir aquí con familia, casi tan bien como los más pudientes. Este cambio o mejora
en mi posición y la consideración de que su hermana de usted tomó por marido a un hombre honrado
y pobre, y de que usted no ha de ser ni más ambiciosa ni más exigente que ella, me dan al cabo
el atrevimiento que me ha faltado hasta el día, y me llevan a declararle que la quiero de amor
y que sería yo el más dichoso de los hombres si usted me correspondiese.

»Conozco la nobleza y generosidad del corazón de usted, y sé que jamás se casará usted por
mero cálculo; pero no soy tampoco tan irreflexivamente entusiasta que no entienda que, al dar
paso tan importante como el de ligarse para siempre y formar una familia, no deban consultarse,
pesarse y medirse las dificultades que ofrece la vida, y los recursos que hay para vencerlas.
Por esto último, digo a usted con franqueza, sin creer que en ello la ofendo, que tengo hoy
bastantes bienes. De lo que poseo podrá informar a usted circunstanciadamente su cuñado y amigo
mío don Braulio.

»En cuanto a mi persona, usted me conoce y decidirá. Sé que no la merezco a usted; pero el
amor me hace atrevido, y de él imploro que me preste los merecimientos que me faltan.

»No quiero que usted se decida de repente, sino después de examen muy detenido, a fin de que
no tenga que arrepentirse de una ligereza. La vida de Madrid debe tener extraordinarios atractivos
para las jóvenes. Quiero que vea usted a Madrid, y que conozca y aprecie todos esos atractivos,
a fin de que renuncie a ellos, sabiendo lo que renuncia, cuando me dé un sí, si por dicha me
le da. Si usted uniese su suerte a la mía, sería aquí respetada y amada; la rodearía yo de
todo aquello que pudiera serle grato, hasta donde el bienestar y la cultura de estos lugares
lo consienten; pero tendría usted que desistir de toda idea de volver, como no fuese de paso,
a las grandes ciudades. Mi ambición y todos los planes de mi vida están cifrados en cuidar
de mi caudal y en hacerlo mayor en este pueblo, donde quiero que vivan también mis hijos, si
Dios me los concede. Por esto pongo un plazo a la contestación que deseo, y suplico a usted
que no me la dé precipitada. Mi impaciencia es grande, pero sé refrenar mi impaciencia cuando
se trata de mi felicidad de toda la vida, y, sobre todo, de la de usted, que me es mil veces
más cara.

»Tengo un capricho, y le llamo capricho porque sería prolijo exponer aquí las razones en que
se funda: tengo el capricho de que usted, con plena libertad, sin que nadie influya con sus
consejos en favor o en contra, decida de mi suerte, desdeñándome o favoreciéndome.

»Así, pues, esta declaración mía es un secreto para todos, incluso para su señora hermana de
usted, doña Beatriz. Sólo don Braulio sabe el paso que doy; pero don Braulio me ha prometido
no abogar por mí, y se limitará a dar a usted los informes que usted pida.

»Aguardaré hasta dentro de un mes, lo menos. No atribuya usted a frialdad de mi alma este largo
aguardar que yo mismo impongo. Atribúyalo a la idea tan alta que tengo de la solemnidad y consecuencia
del compromiso que induzco a usted a contraer.

»De usted depende mi dicha; pero no dude usted de que, aun desdeñado, seguirá siempre admirándola
y amándola su afectísimo, PACO RAMÍREZ.»

Inesita leyó esta carta con muy viva satisfacción, mostrándola en el carmín que animaba y encendía
su rostro. Nadie, sin embargo, que la hubiese observado en aquel instante, a no poseer facultades
sobrenaturales para leer en las almas, hubiera descubierto si la satisfacción era sólo de vanidad
por verse querida, o también de amor hacia la persona que se empeñaba en enamorarla.

Leída la carta, Inesita se levantó de la cama, abrió el cajón de arriba de la cómoda y guardó
la carta en él bajo llave.

Luego volvió a acostarse, apagó la luz y se colocó cómodamente para meditar quizá sobre el
contenido del mencionado documento, y para dormir al fin.

VI

A la mañana siguiente Inesita y don Braulio, mientras que doña Beatriz, menos madrugadora que
ellos, estaba aún en cama, tuvieron una larga conversación acerca sin duda de la carta de Paco
Ramírez.

Después fueron juntas a misa las dos hermanas; después almorzaron todos, y, por último, don
Braulio, no sin prometer antes que aquella noche llevaría a las dos muchachas a los Jardines
del Buen Retiro, se fué al Ministerio de Hacienda. Aunque domingo, don Braulio motivó su ida,
o dió pretexto a ella, suponiendo que tenía ocupaciones extraordinarias.

Ya en su despacho, donde nadie había acudido más que él, don Braulio, en vez de estudiar expedientes,
estuvo largo tiempo sentado, con los codos sobre su bufete y las manos en las mejillas, estudiándose
a sí mismo. Este estudio no debió de dar muy satisfactorio resultado. Don Braulio suspiró varias
veces; frunció las cejas; mostró cierta cólera dando algunos puñetazos, y acabó por enternecerse
y derramar dos lágrimas, que lentamente le surcaron el rostro.

Entonces, como por vía de desahogo y consuelo, escribió a Paco Ramírez la siguiente carta:

«Querido Paco: Anoche cumplí tu encargo con todos los requisitos y precauciones que me encomendabas.
Beatriz ignora y seguirá ignorando el paso que has dado. Inés es muy sigilosa. En cuanto al
efecto que la lectura de tu carta pueda haber producido en su ánimo, yo no sé qué decirte.
Hoy de mañana he hablado con Inés; pero el corazón de una doncella es impenetrable, insondable
como un abismo. El pudor, la candidez, la inocencia, todas esas prendas, que los hombres estimamos
mucho, forman no ya un velo tupido, sino una muralla alta y gruesa, que sirve de reparo al
corazón para que no se descubra ni se lea lo que en él importa leer. De aquí el engaño que
padecen con frecuencia los hombres más despejados; engaño que no ven sino cuando ya no tiene
remedio: después que se casan.

»Inesita parece, y yo creo que es, candorosa, buena, franca, todo lo que tú te imaginas; pero
no deja descubrir no ya si te quiere o no, sino si tu carta la ha lisonjeado o no la ha lisonjeado.
Eso sí: ella se ha mostrado muy agradecida al cariño y confianza que te infunde. De cuanto
me ha dicho infiero además otra cosa muy importante. Si Inés reflexivamente hubiera pensado
esta otra cosa, sería algo de censurar tanta reflexión; pero yo creo que ella la siente de
un modo instintivo, sin darse cuenta completa, y atinando, sin embargo, con lo justo. En suma,
Inés no calcula ni reflexiona, sino siente y percibe que tu plan es malo y ocasionado a error.
Tú le propones que se decida en un mes o por los placeres de esta capital, por los triunfos
de amor propio que aquí pueda tener y por las esperanzas ambiciosas que puedan nacer en su
alma, o por tu persona, tu amor y tu mano. Esto sería discreto si no hubiese una circunstancia
que lo echa a perder y que ha descubierto ella en seguida.

»Es esta circunstancia tu ausencia. Ausente tú, y presentes todos esos bienes, aparentes o
reales, que ha de abandonar por ti, la partida no es igual. No eres tú quien lucha, sino tu
recuerdo, el cual, si por un lado vale menos que la persona misma, por otro lado puede valer
mucho más si la poesía le hermosea. En resolución: Inesita no va a abandonar esto por ti, dado
que te prefiera, sino por el recuerdo que tiene de ti, a quien no ve hace tres años. El recuerdo
además tiene que ser confuso, incompleto, de diversa suerte, y ella tendrá que completarle
y transformarle con la fantasía. Ella no te puede recordar como una mujer recuerda a un hombre,
como una novia recuerda a su novio, sino como una niña recuerda a su hermano mayor. Tiene,
pues, que añadir imaginariamente la cualidad de amante y pensar en ti de otra manera que hasta
ahora ha pensado.

»Todo esto, y más, que tú comprenderás sin que yo lo diga, se agita en la mente de Inés. Yo
interpreto, acaso me equivoque, pero se me antoja que ella se pregunta: «¿Me gustaba Paco,
cuando le veía en el pueblo, como debe gustar un novio a su novia? ¿Me gustaba sólo como hermanito?
Y si me gustaba ya como novio, ¿era porque él se lo merece o porque en el pueblo no había yo
visto a otros hombres que se lo mereciesen más? ¿No podrá acontecer que ahora poetice yo a
Paco en mi recuerdo, y que le halle, cuando le vea, muy por bajo del recuerdo mismo? En su
propia alma, ¿no puede darse un fenómeno semejante? Sea por lo que sea, explíquelo él como
quiera explicarlo, es lo cierto que nada me dijo de que me amaba cuando vivíamos juntos, y
ahora, que no me ve hace tres años, me declara su amor y quiere casarse conmigo. ¿En qué consiste
esto?» Inés no responde a tales preguntas. No resuelve ninguna de las dudas que la asaltan.
Entiendo, pues, que lo que desea, aunque no se atrevió a decírmelo, es que tú vengas por aquí;
único modo para ella de verlo claro todo; de convencerse de que la quieres, y de comprender
si ella te quiere a ti, prefiriéndote a todos los encantos madrileños, los cuales, a la verdad,
son mil veces menores de lo que tú piensas, para los pobres como nosotros.

»Inesita no ha expresado, repito, el deseo de que vengas. Yo soy quien creo adivinar en ella
este deseo, que tiene razón para sentir y no expresar. Ella no puede decir: «Venga usted a
ver si me gusta y luego hablaremos: luego le diré que sí o le daré calabazas.» Esto, sin embargo,
es lo razonable.

»Por lo demás, yo nada tengo que censurar en tus planes, sino mucho que aplaudir. Si te casas,
debes quedarte ahí, donde eres uno de los primeros, y no venir a grandes poblaciones, donde
tendrás que ser de los últimos.

»Para hombre de cierta clase y casado con mujer de ciertas condiciones es terrible esta vida.

»A ti sólo, que eres mi amigo más íntimo y leal, puedo decírtelo; y a ti no puedo menos de
decírtelo, a fin de aliviar el peso de mi angustiado corazón: soy muy desdichado.

»Beatriz se casó conmigo por amor. A pesar de la gran diferencia de edad, me quiso, no hallándome
inferior a cuantos ahí había visto. Creo que Beatriz sigue queriéndome; pero el temor de que
me pierda el cariño, la sospecha de que el alto concepto que de mí formó vaya rebajándose de
continuo, me tiene constantemente sobresaltado.

»El menosprecio es contagioso. A fuerza de mirar mi mujer el pobre papel que hago, lo desdeñado
que estoy, la humilde posición que ocupo, ¿no acabará por desdeñarme también? ¿No acabará por
odiarme, si considera que la hago víctima de mi mala ventura? Ahí, aunque pobre, era una señorita
de las primeras. Aquí es la mujer de un obscuro y miserable empleadillo, de quien nadie hace caso.

»Yo tengo mi teoría, con que me consuelo de mi mala ventura y saco a salvo mi orgullo. Pero
¿cómo convertir a mi mujer y hacerla creyente de mi teoría? ¿No le parecerá falsa?

»Mi teoría es como sigue. Yo creo que el entendimiento es uno, y me figuro un instrumento para
medirle semejante al termómetro. Pongamos en él 100 grados, que es número redondo, y con 20,
en mi sentir, bastará para todo lo práctico de la vida, si la fortuna sopla y las circunstancias
son favorables. Con los 20 grados se llega a ser ministro celebradísimo, príncipe de gran mérito,
presidente de república, banquero poderoso y hasta cardenal y papa. Para hacer todos estos
papeles medianamente basta con la mitad de los grados; basta con 10. Seamos, no obstante, pródigos
y concedamos 20 a las más altas notabilidades de la vida social y política. Todos los grados
de entendimiento que tengas por cima de los 20 no sólo te serán inútiles, sino nocivos; te
distraerán de lo que importa a tu interés; te harán pensar en multitud de asuntos inútiles,
en que no piensan los tontos; te concitarán el odio de los demás hombres, o harán que te miren
como a un bicho raro y estrafalario, y de nada podrán servirte si no llegan a los 100, que
son ya los grados del genio. Podrán también perjudicarte excitando tu amor propio y haciéndote
pensar que eres genio o estás cerca de serlo, con lo cual es probable que te pongas en ridículo.
Para ser genio se requieren los 100 grados bien cubiertos, y aun así, el genio suele quedar
latente si el hado propicio no le saca a relucir. Entonces aparecen Cervantes, Newton, Shakespeare,
Hegel y otros tales. Mientras esto no aparece no hay ser más deplorable y cómico que el hombre
que tiene, en nuestro siglo, más de los 20 grados de entendimiento, necesarios para llegar
a lo más sublime de la vida práctica, en el medio o ambiente de civilización que nos circunda.
Claro está que, según progrese el género humano, subirá el nivel y serán menester más grados
para lo práctico, así como, en antiguas edades, se requerían menos. En el estado salvaje, pongo
por caso, bastaban dos o tres grados. No se requería para cazar y pescar, para estratagemas
guerreras, etc., sino cierta astucia, cierto instinto poco superior al de las bestias feroces.
Todos los grados de entendimiento que sobre esto tenía entonces un hombre eran don funestísimo
y absurdo lujo. Ahora, como ya se han aplicado a la guerra las matemáticas y otras ciencias,
y se caza y se pesca en la Bolsa, en los Congresos, en Sociedades mercantiles e industriales,
no disparando flechazos, sino creando valores, acciones, obligaciones y otros proyectiles más
complicados, los grados que se necesitan son 20. Repito que, como el mundo va de prisa, dentro
de un par de siglos se necesitarán 40; mas por lo pronto, ya está aviado el que pasa de los
20. ¡Qué estorbo tan horrible en los grados que le sobran! El sentido más hondo, más filosófico,
más trascendental de la frase pasarse de listo consiste en esta superioridad lastimosa. Todos
los tiros que se disparan se escapan por cima del blanco. La crítica asesina precede además
a toda inspiración y te la mata. No haces mil cosas porque te parecen tonterías; otro las hace,
y medra. En cambio, lo que tú haces por parecerte discreto, o mal comprendido, o juzgado sólo
por el éxito, que suele ser deplorable, parece tonto a todo el mundo.

»Tal es, en resumen, mi teoría. Con ella trato en balde de consolarme de mi corta ventura,
teniendo la inocente vanidad de creerme con más de los 20 grados y de pasarme de listo en el
sentido más profundo y filosófico de la frase.

»Esta triste satisfacción que yo me doy es por demás alambicada para que le valga a mi mujer.
Ella no mira sino que va a pie, que vive en pobre casa, que nadie la atiende, y que el respeto,
la consideración y la lisonja de que anhela verse rodeada le faltan por mengua mía.

»Yo noto, mido, calculo instante por instante el rápido progreso que hace este mal en el corazón
de ella. En esto también me paso de listo. Soy listo para atormentarme. Me comparo al médico
cuando advierte los progresos de la tisis en una persona querida, prevé los estragos que va
a hacer y no sabe ni evitarlos ni remediarlos.

»De sobra veo patente el desprecio de mí que poco a poco va entrando en el corazón de Beatriz
y devorando el afecto que me tiene. Pero ¿cómo impedir esto? ¿Cómo probarle que valgo más que
los dichosos y encumbrados y ricos? Cuanto discurso haga contra ellos parecerá sugerido por
la envidia y me hará más despreciable a sus ojos.

»Si yo fuera joven, hermoso y robusto, me quedaría la esperanza de que por ello siguiese Beatriz
amándome, aunque dejase de tener elevada opinión de mis prendas intelectuales; pero estoy viejo
y achacoso, y soy enclenque y feo como el demonio. Me aplico, pues, con amargura aquella pregunta
del poeta:

        ¿Qué le queda al demonio, ¡vive Cristo!,
      Si se le quita la opinión de listo?

»Y sin vacilar respondo: Nada. Pronto no quedará nada para mí en el corazón de ella, sino ofensiva
compasión, si no gasta toda la que tiene en compadecerse a sí misma. Y más vale que no me compadezca.
