

Tal es la región que yo debía atravesar, siguiendo la corriente del Magdalena, al darle mi
adiós á la tierra natal.

       *       *       *       *       *

El Champan se apartó de la playa, los remos se agitaron al compas de los gritos salvajes de
los bogas, y pocos minutos despues, al torcer su curso el Magdalena por entre monstruosos peñascales,
se perdieron de vista los últimos penachos de los cocoteros que indicaban el sitio de la Bodega.
El hombre desapareció para ceder el campo exclusivamente á la vegetacion.

Gigantesca siempre, variada al principio, encantaba donde quiera, presentando las mas hermosas
vistas sobre los altos peñascos de la orilla, ó en los pabellones de lujosa verdura que venian
á extender sus flotantes encajes de parásitas y enredaderas sobre la playa misma, á donde sale
á calentarse, en lechos de arena calcinada, el temible y monstruoso caiman, terror de los habitadores
de las ondas. Ya se ven bosques enteros de cedros seculares cubriendo con su oscura sombra
las quiebras de una ladera trastornada por las conmociones de la naturaleza; ya los grupos
de altísimas palmeras forman pabellones donde se columpian bandadas de papagayos primorosos;
ya sobre la barranca arcillosa de rojos estratos compuestos de capas desiguales, se levanta
un grupo de gigantescas guaduas (bambús), que, entretejidas por mil delgados bejuquillos cubiertos
de flores, lanzan sus plumajes flexibles sobre las ondas del rio, como abanicos abiertos por
el viento, donde una hada de los bosques ha trazado sobre el fondo verde los mas caprichosos
arabescos y mosaicos.

Por todas partes lujo y exuberancia de vegetacion, riqueza de contrastes y variedad de formas
y colores en la naturaleza; pero ausencia absoluta de poblacion y de cultivo. Si todavía se
notan inflexiones en el terreno, es porque no han terminado aún las ramificaciones que las
dos cordilleras principales de los Andes--oriental y central--arrojan sobre el Magdalena en
diferentes direcciones. Después las serranías desaparecen, las selvas forman horizonte, y el
ojo del viajero, fatigado y triste, no ve mas que el desierto interminable.

A nueve ó diez kilómetros de Honda desemboca, sobre la izquierda, un pequeño y clarísimo rio,
el Guarínó, despues de haber fecundado la mas preciosa llanura que puede imaginarse,--pampa
feraz, de variadas gramíneas y cubierta de inmensos bosques de palmeras de todas clases y de
gigantescos caracolíes, á cuya sombra se pasean en numerosas tribus los zainos y tapiros, perseguidos
por el terrible jaguar, mientras que en las altas almenas de los árboles forman innumerables
pájaros sus conciertos aéreos y siempre sorprendentes.

       *       *       *       *       *

Despues de cinco horas de navegacion, el champan se atracó al costado del vapor Bogotá, anclado
en el puerto de la bodega de Conejo. El paisaje, visto de léjos, no podía ser mas primoroso.

Sobre la alta barranca, tapizada de grama verde y suave, en toda su extension, grupos de chozas
rústicas de habitacion de bogas y pobres agricultores del desierto; en el centro el inmenso
edificio de la Bodega, de techumbre pajiza y de un solo piso, y detras y en medio de las casas
un bosque admirable, en cuyo fondo de un verde de diversas tintas contrastaban la hermosa melena
del cocotero sobre el esbelto mástil, las palmas ensortijadas de las guaduas colosales, el
redondo follaje del mango y el mamey, y la corpulenta ramazon del cedro y el caracolí, esos
soberanos suntuosos de los desiertos selváticos de Colombia.

Y al pié de esas ricas arboledas y de esas chozas llenas de colorido local, los grupos animados
de viajeros y bogas, tan discordantes y variados, y formando un contraste tan curioso como
el que hacian el vapor Bogotá y los champanes y las casas indígenas. De un lado el lujo de
la naturaleza, indomable y grandiosa, perfumada y llena de misterio; del otro el lujo de la
civilizacion, de la ciencia, y la ostentacion de la fuerza vencedora del hombre. Allá el hombre
primitivo, tosco, brutal, indolente, semi-salvaje y retostado por el sol tropical, es decir
el boga colombiano,--con toda su insolencia, con su fanatismo estúpido, su cobarde petulancia,
su indolencia increíble y su cinismo de lenguaje, hijos mas bien de la ignorancia que de la
corrupcion; y mas acá el europeo, activo, inteligente, blanco y elegante, muchas veces rubio,
con su mirada penetrante y poética, su lenguaje vibrante y rápido, su elevacion de espíritu,
sus formas siempre distinguidas.

De un lado el pesado champan, barca toldada de palmas secas, de 20 á 50 metros de longitud
y dos ó tres de anchura--especie de choza flotante,--y montado por multitud de bogas que gritan
atrozmente y parecen una legion de salvajes del desierto; ó bien la miserable ramada indígena,
expuesta á la cólera de los vientos, las invasiones de los reptiles y las fieras, ó los chubascos
de las tempestades de invierno, con un menaje tan extravagante como pobre, y abrigando familias
de salvaje fisonomía, fruto del cruzamiento de dos ó tres razas diferentes, y para las cuales
el cristianismo es una mezcla informe de impiedad é idolatría, la ley un embrollo incomprensible,
la civilizacion una niebla espesa, y lo porvenir como lo presente y lo pasado se confunden
en una igual situacion de sopor, indolencia y brutalidad!

Y al pié de esas barracas que dan amparo á una vida de transicion, que se acerca mas á la barbarie
todavía que al progreso, se levantaban la chimenea, el pabellon y los mástiles y costados pintorescos
del vapor Bogotá para protestar contra la barbarie, y probar que aún en medio de las soledades
y del misterio sublime de una naturaleza imponderable por su fuerza, el hombre va á fundar
su soberanía universal, haciendo triunfar en todas partes la fuerza del espíritu sobre el poder
de la materia. ¡Qué bien contrastaban en el puerto de Conejo la chimenea del vapor, soltando
sus bocanadas de humo espeso y arrebatado por al viento de las selvas, con el mástil delgado,
altísimo y secular del cocotero, en cuya cima se columpiaba al soplo de ese mismo viento el
pabellón de palmas ensortijadas y flexibles. El cocotero, sembrado desde el tiempo de la colonia,
seguía vegetando; pero el vapor, hijo de la república é instrumento de la libertad, venia á
envolverlo entre sus cortinas de humo, saludándole con los silbidos de la locomotiva.

       *       *       *       *       *

La noche ofreció una escena admirable, como para aumentar los incidentes del contraste. En
el vapor Bogotá nos habíamos reunido personas de paises muy distintos. El capitán era un bravo
Genoves, republicano, franco, sencillo y de trato cordial, y entre los pasajeros había no solo
unos cuantos Granadinos, sino Ingleses, Franceses y Alemanes. La cordialidad se estableció
pronto, como sucede siempre en todo viaje, y un Irlandés de 62 años, grande como una torre,
alegre como un muchacho, bebedor de primer orden, como era de su deber para honrar su nacionalidad,
y burlon y retozon como todos los Irlandeses (salvo los que son serios), introdujo un delicioso
desórden sobre cubierta. Cantó, bailó solo, tocó violin y tambor (instrumentos que según entiendo
no están ligados por una íntima fraternidad), y acabó por comunicarnos á todos su excelente
humor. Pocos momentos después la vecina selva resonaba con el ardiente coro de todos los pasajeros
cantando (cada cual en el tono en que podio) ya la Marsellesa, ese himno sublime de guerra
y libertad, ya el God save the Queen los Ingleses, ya las canciones mas ó menos populares de
Nueva Granada, de Alemania y de Irlanda. Una hora después de esos cantos de la civilización,
y cuando todos reposábamos en nuestras hamacas, en medio de las sombras y el silencio, un himno
enteramente diferente, salvaje y de una melancolía llena de misterio, de grandeza y de ruda
poesía, estalló de repente, sostenido por cincuenta voces roncas y pesadamente acompasadas,
en medio de un bosque secular de la vecina playa. El asunto, la entonación, el estilo y el
misterio de ese canto venían á contrastar admirablemente con las ardientes canciones que poco
antes habian salido de entre los flancos del vapor Bogotá.

Aunque el espectáculo no me era desconocido, no pude resistir á la tentacion de contemplarlo
de cerca. Así, salté de mi hamaca, convidé á dos amigos y me fui á tierra, tomando la direccion
que nos indicaban el canto mismo y una luz rojiza que brillaba entre las sombras espesas de
la selva. La playa estaba desierta y ni un solo boga dormía sobre las toldas de los champanes
amarrados á una ancla de hierro y algunos gruesos troncos. Despues de andar por un trayecto
de doscientos metros, por enmedio de las arboledas, descubrimos un espectáculo en extremo interesante.

Bajo el follaje de un enorme cedro, en una área limpia y arenosa, había una grande hoguera
alimentada con troncos gruesos, ramas resinosas y grandes trozos de un ámbar amarillo, subalterno,
que abunda mucho en aquellas selvas interminables. La llamarada era espléndida, el perfume
riquísimo, y las sombras que proyectaban los arboles hadan juego con la luz de un modo admirable.
Al derredor de la hoguera estaban arrodilladas en confusión como cincuenta personas,--hombres
y mujeres, viejos y muchachos, habitantes del lugar y bogas,--y todos á un tiempo con una voz
ronca y acompasada, pero excesivamente expresiva por su acento, cantaban un himno mortuorio!...
Era el novenario de un vecino que habia muerto tres dias antes, y cuyo cuerpo estaba sepultado
á poca distancia de allí.

La canción era un conjunto de oraciones en verso, extravagantes, compuestas por los bogas y
usadas siempre en todo novenario; y el estribillo, tan incomprensible en su lenguaje como enérgico
en su entonación, se componía de una especie de cuarteta de versos de seis silabas. Tres hombres
cantaban primero una estrofa; todos respondían con el estribillo, y luego tres mujeres cantaban
otra, y así sucesivamente.

Confieso que en aquella escena salvaje, pero llena del encanto de la fe y la piedad, encontré
mas poesía y mas religión que en los cantos del vapor Bogotá. La entonacion era profunda y
sombría, solemne apesar de su rústica armonía, y yo encontraba en esa escena una grande impresión
y una enseñanza. La poesía es sin disputa la mas sublime de las manifestaciones del alma en
sus relaciones con Dios, el hombre y la naturaleza.

       *       *       *       *       *

El 2 de febrero el vapor Bogotá recogió su ancla, lanzó su silbido matinal, semejante al grito
del salvaje, y sacudiendo con sus alas de hierro las turbias ondas del Magdalena, se deslizó
rápidamente por entre los verdes y tupidos pabellones de las selvas, dejando marcada su brillante
estela en las flotantes espumas que iluminaba el sol de la mañana.

¡Qué impresion tan profunda experimenta el corazon del patriota, soñador del progreso, cuando
por primera vez se confia, como viajero, á esa segunda providencia, á ese espíritu invisible
de la humanidad, trasfundido en el poder dé la mecánica, que se llama el vapor! La onda se
humilla, corriendo fugitiva, ante ese conquistador que la surca sin temerla y la azota con
las ruedas de su carro triunfal; el monstruo de las aguas busca sus grutas escondidas en el
abismo, comprendiendo que el imperio del elemento líquido le pertenece á un sér infinitamente
superior; y el huracan, ese Júpiter sin forma, de aliento destructor, que impera sobre las
soledades del páramo, de la selva, del arenal y del océano, parece amansarse en presencia de
ese viajero que opone á las conmociones supremas de la creacion la fuerza misteriosa de la
ciencia triunfante!

¡El Vapor! ¡ah! qué espectáculo para un hombre de fe! Esa maravilla resumía para mí todos los
progresos y la gloria del hombre, toda la divinidad de este sér que, hecho á semejanza moral
de Dios, lleva en su mente los atributos inmortales del alma inteligente y pensadora, Cada
rueda, cada cilindro, cada miembro de la máquina del Bogotá me parecía la imagen de cada uno
de los músculos y los órganos vitales del hombre, Allí estaba concretada toda la historia de
la humanidad, porque esa máquina animada por el hombre era el movimiento, la fuerza, la tenacidad,
el genio, la fe, la vida, el espíritu, la luz, la civilizacion, el progreso indefinido y eterno.

Mi alma se sintió dominada por un recogimiento profundo. Sentado sobre el puente de proa, al
lado de los timoneros, contemplé con inmenso placer el cielo trasparente y azul, las altas
serranías de los Andes, las selvas, el rio y cuanto formaba el panorama; y desde el fondo de
mi corazón agradecido, bendecía todas las revoluciones, los heroicos esfuerzos y la abnegación
de los hombres y los pueblos que, dando su sangre á lo pasado, le han conquistado á la posteridad
los progresos de la época actual y del porvenir.

       *       *       *       *       *

Hasta el puerto de Nare todo es variado y pintoresco, de Conejo para abajo. La vecindad de
las serranías permite las inflexiones del terreno, y tan presto se sorprende el viajero con
la vista de los bosques gigantescos ó las pequeñas llanuras que terminan en el rio, como admira
la lujosa vegetación intermediaria; los altos rocas de arenisca petrificada; las sombrías bocas
del Tigrito y otros riachuelos cuyo cauce parece una interminable gruta de verdura; las ondas
azules y abundantes de los ríos Negro y La Miel, que sostienen á una y otra margen la cinta
turquí de su corriente, sin mezclarse con el Magdalena al principio; el pintoresco caserío
de Buena-Vista, situado sobre una barranca y rodeado por la alta muralla de un bosque secular,
sobre cuyo fondo oscuro se dibujan los mástiles de los cocoteros y el blanco muro de la capilla
parroquial; y mil otros objetos que contribuyen á darle al paisaje variedad y encanto.

Poco mas arriba de Nare la monotonía empieza, y los bosques interminables de guarumos, árbol
de color gris claro que parece un fantasma en esqueleto, le dan á las orillas un aspecto de
tristeza y esterilidad. El sol quema como una brasa, el calor, de 36 grados, es sufocante,
y la desolacion de la naturaleza comienza. Nare es un distrito de miserable población y aspecto
insalubre, y que, salvo dos ó tres familias, no contiene sino bogas y gente de la raza indo-africana.
Sinembargo, es un punto muy importante para el comercio interior, de escala para el Estado
de Antioquia, y su lindo rio cercano, de bastante caudal, es navegado por champanes y canoas
hasta siete leguas arriba de su embocadura.

En Nare se engrosó el número de los pasajeros con un robusto Escoces, explotador de minas,
un dentista, que forzosamente resultó ser yankee, y un antioqueño que, tan luego como entró
al vapor, promovió una rifa, y empezó sus especulaciones. Los antioqueños, descendientes en
su mayor parte de una expedicion de judíos de la época de Felipe III, son los Israelitas de
la Nueva Granada, en punto á negocios y viajes, aunque en materia de destapar y vaciar botellas
son esencialmente Ingleses.

Una legua abajo de Nare está la famosa Angostura, terror de los navegantes, y al salir de ella
comienza la región de las islas de primorosa vegetacion, cada vez mas numerosas, porque el
Magdalena, ensanchándose mucho sobre un terreno de bajo nivel y anegadizo, interminable como
llanura selvática, diseminasus aguas en todas direcciones. Por lo demas, la naturaleza pierde
toda su variedad;--la vegetacion, sujeta á las inundaciones, aparece esqueletada, descolorida
y áspera, y las serranías se pierden de vista enteramente. Ya no queda allí sino el desierto
inmenso, abrasado y sin majestad ni belleza.
