

Una escena terrible, por un descuido de Felipe, tuvo lugar. Le sorprendió su esposa con la
querida... Grande fue el escándalo que circuló por toda la Córte, y grande fue el trabajo que
le costó contener la furia de su mancillada esposa, porque esta ya no pensaba mas que en la
venganza. ¡Y cosa admirable en esta mujer!... De esta venganza no queria fuese participe su
esposo, pues aunque habia llegado á notar el despego y descaro con que solia tratarla, no obstante
lo idolatraba de todo corazon. 