 No hay tal impiedad ni tal persecución:
en fin, tú lo verás a poco que andes por Madrid.

--Te advierto que me importaría poco. ¿Acaso no tengo buenos puños?

XIII

Aunque el sueño y la fatiga del viaje le rendían, no se recogió Tirso aquella noche sin escribir
una larga carta, que acaso tuviera relación con la salida que hizo por la tarde. Mientras doña
Manuela y Leocadia acostaban al padre, él se puso a escribir.

La luz de la lámpara iluminaba de lleno su rostro cetrino y anguloso: tenía los ojos grandes,
pardos y tercos al mirar; la frente alta, afeada por cierta depresión hacia las sienes; los
labios recios y las facciones salientes y toscas, como de talla mal labrada. Dábanle aspecto
de dureza el pronunciado ceño, que fruncía involuntariamente, y un viso oscuro que le quedaba
por lo fuerte de la barba, aún recién afeitada. Parecía hombre sujeto a sensaciones tardías,
pero intensas y durables, pronto a convertir la firmeza en obstinación y la frialdad en violencia.
Su dulzura, cuando la mostrara, debía ser forzada; su ira, sincera: todo acusaba en él un carácter
antes propio de la energía del luchar que para la complacencia del querer. Su alma, poseída
de devoción sombría, debía sentir mejor el vehemente proselitismo de Pedro Arbúes que el dulce
amor a Dios de Santa Teresa. Su progenie sacerdotal no estaba entre los mansos de corazón,
sino entre aquellos clérigos que imaginaron abrirse las puertas del cielo con el hacha de combatir
moros. Su fervor religioso tenía asomos de entusiasmo bélico. San Pablo cortando la oreja al
soldado romano por defender a Cristo, o Santiago batallando en Clavijo, eran a sus ojos mil
veces más gloriosos que San Hilario proscribiendo la fuerza. Unos adoran al Señor, otros pelean
por dilatar su reino en la tierra: Tirso era de éstos. Mientras tuviese la Iglesia incrédulos
que amordazar, fueros que defender o privilegios que exigir, la vida contemplativa se le antojaba
propia de espíritus mezquinos. 