 Por último, el tiempo fué ejerciendo su operación sedante. A los quince
días estaba bueno, aunque bajo el peso de un abatimiento grande que en vano lucharon sus parientes
y amigos por aliviar.

Propusiéronle sus tíos quedarse a vivir con ellos, dado que era demasiado joven para ponerse
al frente de una casa, y sobre todo para guardar y autorizar a su hermana. El contaba entonces
veintitrés años, y ella poco más de diez y ocho. Ni uno ni otro aceptaron el arreglo. Quisieron
vivir solos y juntos. 