 Parecía entorpecido por sus ocultas
perneras de hierro y por el dolor de varios batacazos. Llevábase una mano a la espalda para
rascarse con dolorosos desperezos, pero sonreía, mostrando su amarilla dentadura de caballo.

--¿Habéis visto ustés que güeno ha estao Juan?--decía a todos los que le rodeaban--. Hoy viene
güeno de veras.

Al reparar en la única mujer que estaba en el patio y reconocerla, no mostró extrañeza.

--¡Usté por aquí, señá Carmen! ¡Tanto güeno!...

Y hablaba tranquilamente, como si a él, en la somnolencia en que le tenía siempre el vino y
la propia bestialidad, no pudiera asombrarle nada del mundo.

--¿Ha visto usté a Juan?...--prosiguió--. Se ha acostao en el suelo, elante del toro, en los
mismos hosicos. Lo que hase ese gachó no lo hase nadie... Asómese a velo, que hoy está mu güeno.

Le llamaron desde una puerta, que era la de la enfermería. Su compañero el picador deseaba
hablarle antes de que lo trasladasen al hospital.

--Adió, señá Carmen. Voy a ve qué quié ese probesito. Una caía con fratura, según disen. Ese
no pica en toa la temporá.

Carmen se refugió bajo las arcadas, queriendo cerrar sus ojos para no ver el espectáculo repugnante
del patio, pero al mismo tiempo sentíase atraída por el rojo mareador de la sangre.

Los «monos sabios» conducían de las riendas los caballos heridos, que arrastraban sus entrañas
por el suelo, soltando al mismo tiempo por debajo de la cola una diarrea de susto.

Al verlos, un encargado de las cuadras comenzó a mover pies y manos, agitado por una fiebre
de actividad.

--¡Fuerza, valientes!...--gritó dirigiéndose a los mozos de las caballerizas--. ¡Duro! ¡duro ahí!

Un mozo de cuadra, moviéndose con precaución junto al caballo, coceante de dolor, le quitaba
la silla, echándole después a las piernas unos lazos de correas que las agarrotaban, uniendo
las cuatro extremidades y haciendo caer al animal al suelo.

--¡Ahí, valiente!... ¡Duro! ¡duro con él!--seguía gritando el encargado de las caballerizas,
sin dejar de mover manos y pies.

Y los mozos, arremangados, inclinábanse sobre el vientre abierto de la bestia, que esparcía
en torno regueros de sangre y de orín, pugnando por introducir a puñados en el trágico desgarrón
las pesadas entrañas que colgaban fuera de él.

Otro sostenía las riendas del caído animal y apretaba contra el suelo la triste cabeza poniendo
un pie sobre ella. Contraíase el hocico con gesto de dolor; chocaban los dientes largos y amarillentos
con un escalofrío de martirio, perdiéndose en el polvo los relinchos, ahogados por la presión
del pie. Pugnaban las manos sangrientas de los curanderos por devolver a la abierta cavidad
las flácidas entrañas; pero la respiración jadeante de la víctima las hinchaba, haciéndolas
salir de su encierro y desparramándose otra vez como piltrafas empaquetadas. Una vejiga enorme
inflábase entre los despojos, entorpeciendo el arreglo.

--¡La bufa, valientes!...--gritaba el director--. ¡Duro con la bufa!

Y la vejiga, con todas sus entrañas anexas, desaparecía al fin en las profundidades del vientre,
mientras dos mozos, con la agilidad de la costumbre, cosían la piel.

Cuando el caballo quedaba «arreglado», con bárbara prontitud, le echaban un cubo de agua por
la cabeza, libertaban sus piernas de la trabazón de las correas y le daban unos golpes de vara
para que se pusiera en pie. Unos, apenas caminaban dos pasos, caían redondos, derramando un
chorro de sangre por la herida zurcida con bramante. Era la muerte instantánea al recobrar
las entrañas su posición. Otros manteníanse fuertes por los secretos recursos del vigor animal,
y los mozos, después del «arreglo», los llevaban al «barnizaje», inundando sus patas y vientres
con violentas abluciones de cubos de agua. El color blanco o castaño de los animales quedaba
brillante, chorreando sus pelos un líquido de color rosa, mezcla de agua y de sangre.

Remendaban los caballos como si fuesen zapatos viejos; explotaban su debilidad hasta el último
momento, prolongando su agonía y su muerte. Quedaban en el suelo pedazos de intestinos, cortados
para facilitar la operación del «arreglo». Otros fragmentos de sus entrañas estaban en el redondel
cubiertos de arena, hasta que muriese el toro y los mozos pudieran recoger estas piltrafas
en sus espuertas. Muchas veces, el trágico vacío de los órganos perdidos remediábanlo los bárbaros
curanderos con puñados de estopa introducidos en el vientre.

Lo importante era mantener en pie a estos animales unos cuantos minutos más, hasta que los
picadores volviesen a salir a la plaza: el toro se encargaría de rematar su obra... Y los jacos
moribundos sufrían sin protesta esta lúgubre transfiguración. Los que cojeaban eran reanimados
con ruidosos golpes de vara, que les hacían temblar desde las patas a las orejas. Un caballo
manso, en la desesperación de su infortunio, intentaba morder a los «monos sabios» que se aproximaban.
Entre sus dientes guardaba aún colgajos de piel y pelos rojos. Al sentir el desgarrón de los
cuernos en su panza, el mísero animal había mordido el cuello del toro con una furia de cordero
rabioso.

Relinchaban tristemente los caballos heridos, levantando la cola con ruidoso escape de gases;
un hedor de sangre y excremento vegetal esparcíase por el patio; la sangre corría entre las
piedras, ennegreciéndose al secarse.

Llegaban hasta allí los ruidos de la muchedumbre invisible. Eran exclamaciones de inquietud;
un «¡ay! ¡ay!» lanzado por miles de bocas, que hacía adivinar la fuga del banderillero acosado
de cerca por el toro. Luego, un silencio absoluto. El hombre volvía hacia la fiera, y estallaba
el ruidoso aplauso saludando un par de banderillas bien colocado. Luego sonaban las trompetas
anunciando la suerte de matar, y se repetían los aplausos.

Carmen quería irse. ¡Virgen de la Esperanza! ¿Qué hacía allí?... Ignoraba el orden que iban
a seguir los matadores en su trabajo. Tal vez aquel toque señalaba el momento en que su marido
iba a colocarse frente a la fiera. ¡Y ella allí, a pocos pasos de distancia, y sin verle!...
Quería escapar para librarse de este tormento.

Además, la angustiaba la sangre que corría por el patio, el tormento de aquellas pobres bestias.
Su delicadeza de mujer sublevábase contra estas torturas, al mismo tiempo que se llevaba el
pañuelo al olfato para repeler los hedores de carnicería.

Nunca había ido a los toros. Gran parte de su existencia la había pasado oyendo hablar de corridas;
pero en los relatos de estas fiestas sólo veía lo externo, lo que ve todo el mundo: los lances
del redondel, a la luz del sol, con brillo de sedas y bordados; la representación fastuosa,
sin conocer los preparativos odiosos que se verificaban en el misterio de los bastidores. ¡Y
ellos vivían de esta fiesta, con sus repugnantes martirios de animales débiles! ¡Y su fortuna
había sido hecha a costa de tales espectáculos!...

Estalló un aplauso ruidoso dentro del circo. En el patio se dieron órdenes con voz imperiosa.
El primer toro acababa de morir. Abriéronse en el fondo del pasadizo de la puerta de Caballerizas
las vallas que comunicaban con el redondel, y llegaron con más intensidad los ruidos de la
muchedumbre y los ecos de la música.

Las mulillas estaban en la plaza: una trinca para recoger los caballos muertos, otra para llevarse
a rastras el cadáver del toro.

Carmen vio venir por debajo de las arcadas a su cuñado. Aún estaba trémulo de entusiasmo por
lo que había visto.

--Juan... ¡colosal! Está esta tarde como nunca. No tengas mieo. ¡Si ese chico se come los toros
vivos!

Luego la miró con inquietud, temeroso de que le hiciese perder una tarde tan interesante...
¿Qué decidía? ¿Se consideraba con valor para asomarse a la plaza?

--¡Yévame!--dijo ella con acento angustioso--. ¡Sácame pronto de aquí! Me siento enferma...
Déjame en la primera iglesia que encontremos.

El talabartero torció el gesto. ¡Por vida de Roger! ¡Dejar una corrida tan magnífica!... Y
mientras iban hacia la puerta, calculaba dónde podría abandonar a Carmen para volver cuanto
antes a la plaza.

Cuando salió el segundo toro, todavía Gallardo, apoyado en la barrera, recibía felicitaciones
de sus admiradores. ¡Qué coraje el de aquel chico... «cuando quería»!... La plaza entera le
había aplaudido en el primer toro, olvidando sus enfados de las corridas anteriores. Al caer
un picador, quedando exánime por el terrible choque, Gallardo había acudido con su capa, llevándose
a la fiera al centro del redondel. Fueron unas verónicas arrogantes que acabaron por dejar
a la bestia inmóvil y fatigada después de revolverse tras el engaño del trapo rojo. El torero,
aprovechando la estupefacción del animal, quedó erguido a pocos pasos de su hocico, sacando
el vientre como si le desafiase. Sintió «la corazonada» precursora feliz de sus grandes atrevimientos.
Había que conquistar al público con un rasgo de audacia, y se arrodilló ante los cuernos con
cierta precaución, pronto a levantarse al más leve intento de acometida.

El toro permaneció quieto. Avanzó una mano hasta tocar su hocico babeante, y el animal no hizo
movimiento alguno. Entonces atreviose a algo que sumió al público en un silencio palpitante.
Poco a poco se acostó en la arena, con el capote entre los brazos sirviéndole de almohada,
y así estuvo algunos segundos, tendido bajo las narices de la fiera, que le olisqueaba con
cierto miedo, como si recelase un peligro en este cuerpo que audazmente se colocaba bajo sus
cuernos.

Cuando el toro, recobrando su agresiva fiereza, bajó las astas, el torero rodó hacia las patas,
poniéndose de este modo fuera de su alcance, y el animal pasó sobre él, buscando vanamente
en su feroz ceguera el bulto al que acometía.

Se levantó Gallardo, limpiándose el polvo, y el público, amante de las temeridades, le aplaudió
con el entusiasmo de otros tiempos. No sólo celebraba su audacia. Se aplaudía a sí mismo, admiraba
su propia majestad, adivinando que el atrevimiento del torero era para reconciliarse con él,
para ganar de nuevo su afecto. Gallardo venía a la corrida dispuesto a las mayores audacias
para conquistar aplausos.

--Se descuida--decían en los tendidos--; muchas veces es flojo; pero tiene vergüenza torera
y vuelve por su nombre.

El entusiasmo del público, su alegre agitación al recordar la hazaña de Gallardo y la certera
estocada con que el otro maestro había dado muerte al primer toro, trocáronse en mal humor
y protestas al ver el segundo en el redondel. Era enorme y de hermosa estampa, pero corría
por el centro de la plaza, mirando con extrañeza a la ruidosa muchedumbre de los tendidos,
asustado de las voces y silbidos con que pretendían excitarle y huyendo de su propia sombra,
como si adivinara toda clase de asechanzas. Los peones corrían tendiéndole la capa. Acometía
al trapo rojo, siguiéndolo por algunos instantes, pero de pronto daba un bufido de extrañeza
y volvía su cuarto trasero, huyendo en distinta dirección con violentos saltos. Su ágil movilidad
para la fuga indignaba al público.

--Eso no es toro... ¡es una mona!

Los capotes de los maestros consiguieron al fin atraerlo hacia la barrera, donde esperaban
los picadores, inmóviles sobre sus monturas, con la garrocha bajo el brazo. Se acercó a un
jinete con la cabeza baja y fieros bufidos como si fuese a acometer. Pero antes de que el hierro
se clavase en su cuello, dio un salto y huyó, pasando por entre las capas que le tendían los
peones. En su fuga encontró otro picador, repitiendo el salto, el bufido y la huida. Luego
tropezó con el tercer jinete, el cual, avanzando la garrocha, le picó en el cuello, aumentando
con este castigo su miedo y su velocidad.

El público en masa se había puesto de pie, braceando y gritando. ¡Un toro manso! ¡Qué abominación!...
Volvíanse todos hacia la presidencia bramando su protesta: «¡Señor presidente! Aquello no podía
consentirse.»

De algunos tendidos comenzó a salir un coro de voces que repetían las mismas palabras con monótona
entonación:

--¡Fuego!... ¡fueeego!

El presidente parecía dudar. Corría el toro, perseguido por los lidiadores, que iban tras él
con la capa al brazo. Cuando alguno de éstos conseguía ponerse delante para detenerle, olfateaba
la tela con el bufido de siempre y se alejaba en distinta dirección dando saltos y coces.

Aumentaba la ruidosa protesta con estas fugas. «¡Señor presidente! ¿Era que estaba ciego su
señoría?...» Comenzaban a caer en el redondel botellas, naranjas y cojines de asiento en torno
de la bestia fugitiva. El público la odiaba por cobarde. Una botella dio en uno de sus cuernos,
y la gente aplaudió al certero tirador sin saber quién era. Parte del público tendía el cuerpo
hacia adelante como si fuera a arrojarse al redondel, queriendo destrozar con sus manos a la
mala bestia. ¡Qué escándalo! ¡Ver en la plaza de Madrid bueyes que sólo servían para dar carne!
«¡Fuego!... ¡fueeego!»

El presidente agitó al fin un pañuelo rojo, y una salva de aplausos saludó este gesto.

Las banderillas de fuego eran un espectáculo extraordinario, algo inesperado que aumentaba
el interés de la corrida. Muchos que protestaban hasta enronquecer estaban satisfechos en su
interior de este incidente. Iban a ver al toro asado en vida, corriendo loco de terror por
los rayos que le colgarían del cuello.

Avanzó el Nacional llevando pendientes de sus manos, con las puntas hacia abajo, dos gruesas
banderillas que parecían enfundadas en papel negro. Fuese hacia el toro sin grandes precauciones,
como si su cobardía no mereciese arte alguno, y le clavó los palos infernales entre los aplausos
vengativos de la muchedumbre.

Sonó un chasquido como si se rompiese algo, y dos chorros de humo blanco comenzaron a surgir
sobre el cuello del animal. Con la luz del sol no se veía el fuego, pero los pelos desaparecían
chamuscados y una mancha negra extendíase sobre el pescuezo.

Corrió el toro, sorprendido del ataque, acelerando su fuga, como si con ésta pudiera librarse
del tormento, hasta que de pronto comenzaron a estallar en su cuello secas detonaciones semejantes
a tiros de fusil, volando en torno de sus ojos las encendidas pavesas de papel. Saltaba la
bestia con la agilidad del terror, las cuatro patas en el aire al mismo tiempo, torciendo en
vano la cornuda cabeza para arrancarse con la boca aquellos demonios agarrados a su pescuezo.
La gente reía y aplaudía, encontrando graciosos estos saltos y contorsiones. Parecía que ejecutaba
una danza de animal amaestrado con la torpe pesadez de su volumen.

--¡Cómo le pican!--exclamaba el público con risa feroz.

Cesaron de rugir y estallar las banderillas. Hervía el carbonizado pescuezo con burbujas de
grasa. El toro, al no sentir la quemazón del fuego, quedó inmóvil, jadeante, con la cabeza
humillada, sacando una lengua seca, de rojo obscuro.

Otro banderillero se aproximó a él, clavando un segundo par. Volvieron a surgir los chorros
de humo sobre la carne chamuscada, sonaron los tiros, y el toro corrió otra vez, pugnando por
aproximar la boca al pescuezo enroscando su cuerpo macizo; pero ahora los movimientos eran
de menos violencia, como si su vigorosa animalidad comenzara a habituarse al martirio.

Aún le clavaron un tercer par, y su cuello quedó carbonizado, esparciendo en el redondel un
hedor nauseabundo de grasa derretida, cuero quemado y pelos consumidos por el fuego.

El público siguió aplaudiendo con vengativo frenesí, como si el manso animal fuese un adversario
de sus creencias e hicieran obra santa con este abrasamiento. 