 El P. Atanasio y Juan Moreno Güeto volvieron al castillo inmediatamente. Nuño
tardó algo más en volver, pues tuvo antes que llevar un mensaje a Montilla, cumpliendo las
órdenes de su señora y el último de sus encargos, en relación y enlace con personas y cosas
de esta vida mortal, del siglo y de la tierra que nos sustenta. Nuño llevó a Montilla, y entregó
recatada y secretamente al hermano menor de D. Alonso de Aguilar, una extensa carta, escrita
por doña Mencía, y que decía de esta suerte:

VII

«Cuando te despedí pocos días ha desde el castillo, devolviéndote la libertad y mandándote
y exigiéndote que la recobrases, no tuve valor aún para despedirme también de la esperanza
de volver a verte en este mundo, ¡oh mi dulce y joven amigo! Tomada estaba ya y escondida en
el centro de mi alma la firme resolución de no volver a verte nunca; pero no quise decírtelo
hasta ahora. Ahora que te lo digo, ahora que por última vez voy a hacer que mi palabra llegue
hasta ti, aunque sea desde lejos, Dios habrá de perdonarme si me complazco en recordar mi extravío,
no ya para llorarle y lamentarle arrepentida, sino para deleitarme y glorificarme con su recuerdo.
Toda la austeridad de mi vida durante veinte años, todo mi primer amor, suavemente conservado
en la memoria con afán religioso y puro como rescoldo del fuego sagrado entre las cenizas del
ara, y mi orgullo y el respeto debido al nombre que llevo y a mi decoro de honrada y casta
matrona, todo se desvaneció y falleció en mi alma al ver tu rostro y al oír tus palabras, acaso
desde la vez primera que me hablastes. No creas que me ofusqué, que me cegué y que no comprendí
desde el primer momento la intensidad y la fealdad de mi delito y el casi irresistible impulso
que a cometerle me llevaba. Claro apareció en mi conciencia el amor que me habías inspirado,
y cuán abominable lo hacía la gran diferencia de nuestra edad, más propia que para convertirme
en amiga o en esposa tuya, para prestarme, con relación a ti, por manera espiritual, el casto
y limpio carácter de madre.

»Yo, con todo, no supe resistirme. Fue mi pasión tan vehemente que, no ya inútil, necia y vulgar
me pareció la resistencia. Hasta en la misma tardanza vi yo algo de mezquino y grosero que
aparecía en mi mente como frío artificio y estudiado melindre de mujer que anhela vender más
caras sus finezas y realzar más de lo justo el precio y valer de sus favores retardando el
concederlos. No extrañes, pues, que, vencida y rendida yo, cayese desde luego en tus brazos
sin defenderme, y te diese mi corazón y fuese toda tuya.

»Había yo querido antes cohonestar la inclinación que hacia ti había sentido, imaginándote
vivo retrato del hombre a quien yo había amado en mis primeras mocedades, y a quien había llorado
largos años después de muerto. Pero no tardé en desechar este pensamiento, considerándole cobarde
hipocresía con que mi entendimiento, más mentiroso que sutil, trataba de atenuar el poderoso
conato de mi voluntad viciosa. No: no me pareciste semejante a D. Jaime, sino mil y mil veces
mejor que él. Su imagen, grabada en mi alma, se borró y desapareció no bien vino tu imagen
a estamparse en ella, como sello y marca de esclavitud que la hace tuya para siempre. 