 ¿Habría muerto en la India o habría emigrado desde la
India a otra región distante, olvidando con ingratitud el bosque y castillo de Liebestein y
la amistad de Poldy?

En estas dudas angustiosas transcurrió todo el mes de Abril.

Era el primer día de Mayo. Poldy, casi desesperada ya de volver a ver la cigüeña, acudió, no
obstante, como de costumbre, entre diez y once de la mañana, a la orilla de la laguna.

Apenas hacía dos minutos que estaba allí, absorta, pensativa y fijando larga y melancólica
mirada en la tranquila haz del agua, cuando un precipitado sonar de alas que venía acercándose
estremeció todo su cuerpo y alborozó su alma con agradable susto. La cigüeña blanca había venido
volando, se había abatido a pocos pasos de ella, y ya se le acercaba con su lento y majestuoso
paso y dando con el pico los castañetazos con que solía siempre saludarla.

Indescriptible fue la alegría de Poldy. Su impaciencia fue mayor que su alegría. Impulsada
por su impaciencia, echó las manos al cuello del pájaro zancudo, y empezó a buscar el cordón
o la cinta de donde pendiese la respuesta que a su carta esperaba. ¡Qué cruel aflicción tuvo
entonces! No hallaba carta pendiente. No hallaba cinta ni cordón de que pendiera. A punto estuvo
Poldy de llorar de rabia. Pero la cigüeña, como si adivinase su sentimiento, abrió las largas
alas y al punto con alegría y sorpresa advirtió Poldy que la cigüeña tenía debajo del ala izquierda
y muy bien atado allí con un fuerte y sutil cordoncillo que bajo las plumas se escondía, un
largo y delgado canuto o rollo.

Poldy se apoderó de él en seguida y notó que era ligerísimo, que estaba precintado y sellado
y que era tan fuerte la cuerda del precinto y estaba tan bien anudada, que no podía romperse
ni desatarse sin tijeras. Sobre la exterior superficie del rollo, se veía escrito en lengua
y letras alemanas: A su excelencia la graciosa señorita Condesa Poldy de Liebestein.

Hizo Poldy algunos cariños a la cigüeña a fin de mostrar su gratitud, y hasta hay quien dice
que besó su cabeza en albricias del buen recado. Luego Poldy se fue corriendo al castillo para
encerrarse en su cuarto, cortar el precinto con tijeras y ver lo que el rollo contenía. Había
en el rollo varios objetos que Poldy fue sucesivamente examinando. Era uno la vista fotográfica,
prolija y magistralmente iluminada con colores, de un extenso y magnífico salón oriental, lleno
de primores y de peregrinas elegancias. En todo se advertían y se admiraban pasmoso lujo asiático
y muy acendrado buen gusto. Se diría que era aquello la prodigiosa cámara subterránea, donde
encontró Aladino la lámpara del Genio. Pendían de las paredes armas brillantes, indias, chinas
y japonesas; colgaban del techo cinceladas lámparas de oro; se veían en torno jarrones, tibores
y vasos, artísticamente esculpidos, de metales preciosos, de jaspes rarísimos, de antigua porcelana
y de ataujía o menuda labor de pedrería, marfil, bronce y otras materias ricas. Varios ídolos
de extrañas cataduras y de simbólicas formas, autorizaban y caracterizaban la estancia. Allí
estaban representados Agni, dios del fuego; Kamala o Kamela, Venus de la India, de cuyo nombre
proceden, en nuestro vulgar idioma camama, camelo y sus derivados; y allí estaban también Indra,
Varuna y hasta la misma Trimurti.

En primer término, sobre una espléndida alcatifa de Persia, y sentado en mullidos almohadones
de seda, admirablemente bordados, se parecía un señor, en la flor de la juventud, cubierto
de blanca y rozagante vestidura y coronada la gentil cabeza de un amplio turbante, cándido
también, sobre el cual se erguía un airón o copete de rizadas y lindas plumas, sujeto el airón
al turbante por una enorme piocha de perlas, diamantes y rubíes, que debía valer un imperio.
Delante del señor había varias mesillas enanas, donde en aúreos y repujados azafates, en ligeros
canastillos, en esbeltas ánforas y en cálices esmaltados, se ofrecían para regalo de la vista,
del olfato y del paladar, licores, conservas y sazonados frutos. A un lado y a cierta distancia
del joven señor, se hallaba un rico y elegantísimo narguilé, cuyo flexible y luengo tubo tenía
el joven señor asido por el extremo, dejando ver la gruesa boquilla de ámbar, prendida al tubo
por un anillo de refulgentes esmeraldas. Al lado opuesto del narguilé, aunque mucho más cerca
del joven señor, se alzaba, en muy graciosa postura, nuestra ya conocida amiga la cigüeña blanca,
cuya vista complació a Poldy no poco. No la complació tanto, sino que hubo de enojarla y de
escandalizarla, aunque reprimió el enojo, atribuyendo lo que veía a inveteradas e imprescindibles
modas orientales, que en el fondo del salón apareciesen tres bayaderas, con traje de Apsaras
o inmortales ninfas, las cuales tejían voluptuosa danza, desceñido y leve el transparente ropaje,
los brazos y los pies desnudos, luciendo en las gargantas de los pies y en los brazos, ajorcas
y brazaletes, y dejando ver además las torneadas espaldas y los firmes y redondos pechos. Varios
músicos, vestidos como dicen que se visten los Gandarbas o músicos del cielo de Indra, acompañaban
la danza con arpas, flautas y violines, y con eróticos cantares.

Poldy quedó deslumbrada al contemplar todo esto y formó el concepto más alto del esplendor
y de la riqueza del señor indio. De su traza personal es de lo que aquella fotografía no le
daba idea completamente satisfactoria. Y no era ese tampoco el propósito de la fotografía,
por bajo de la cual había este letrero: mi modo de vivir en Oriente.

En otra fotografía más pequeña, aparecía ya el joven señor con más claros pormenores. Estaba
él solo, de cuerpo entero, pero sin accesorio ninguno. Su traje, aunque sobrado pintoresco,
era más europeo que indio, salvo el extraño sombrero que llevaba en la cabeza y que era de
los que llaman heroínas en Filipinas. La chaqueta o dormán, muy ceñido al cuerpo y adornado
con alamares, revelaba las formas robustas de su torso y de sus brazos. Los calzones eran anchos
y cortos. Desde la rodilla hasta la planta de los pies calzaba botas de becerro. Pendientes
de la ancha charpa, de cuero también, que ceñía su cintura, había un revólver a un lado y al
otro lado un enorme cuchillo de monte. En la mano derecha cubierta de guante de gamuza, tenía
una escopeta de dos cañones, que descansaba en el suelo y sobre la cual se apoyaba. Por bajo,
había un rótulo que decía: al ir a caza de tigres.

Por último, había una tercera fotografía que no dejaba nada que desear. Allí estaba el joven
señor clara, fiel y nítidamente retratado. Su rostro era hermosísimo. Los ojos eran grandes
y expresivos; la barba parecía sedosa, abundante y muy bien cuidada y atusada. La nariz, un
tanto cuanto aguileña, daba cierta majestad a su expresión. Y la anchura y la rectitud de su
frente revelaban poco común inteligencia. Se notaba en todo su aspecto un no sé qué de bondadoso,
de simpático y de egregiamente distinguido. Sus manos sin guantes, aunque fuertes y varoniles,
eran aristocráticas, muy cuidadas y bonitas, con dedos afilados en la extremidad y encanutadas
las uñas, en vez de ser cortas y chatas. En este retrato, el joven señor estaba vestido enteramente
al uso de Europa, de toda etiqueta, con corbata blanca y con un frac, tan admirablemente cortado
y que le caía tan bien, que no soñaría hacerle mejor, ni Frank, el de Viena, ni el sastre más
famoso de Londres. Por bajo de este retrato había otro letrero que decía: en traje de etiqueta
para ir a un baile del Lord Gobernador de la India.

Hechizada quedó Poldy al contemplar los mencionados retratos. Se prendó de la hermosura y distinción
de su remoto amigo. Y no pudo menos de confirmarse en la creencia de que era un príncipe indio
mediatizado, un nababo, o por lo menos un brahman o un chatria de primer orden y de mucho fuste.

Imagine ahora el lector el afán, el asombro, las palpitaciones de gozo y el raro deleite con
que leería Poldy la carta, que también venía en rollo y que estaba concebida en estos términos:

VIII

«Me repugna y hallo difícil escribir cartas dando tratamiento a quien las dirijo, y así, adopto
la antigua costumbre de los orientales. Tú me permitirás, bella condesa Poldy, que desde luego
te tutee sin ceremonias.

La cigüeña blanca, que anida años ha en el tejado de la espléndida quinta que yo poseo en las
floridas márgenes del Ganges, me ha traído gratas noticias tuyas, tus dulces palabras y tu
divina imagen. Bendita sea la cigüeña blanca que tanto bien me ha hecho. Con razón la llamaba
yo antes Garuda. Ahora le confirmo este nombre sagrado, con el que se designa en mi patria
al Dios-rey de las aves todas, al alado destructor de los dragones y de las serpientes.

En extremo me complace saber que eres de noble extirpe y bastante antigua hasta donde cabe
en un pueblo que hace pocos siglos era salvaje todavía, careciendo de documentos y de archivos
que pudiesen acreditar la nobleza de persona alguna, y las hazañas de sus progenitores. Estos,
errantes en las ásperas selvas y en el rudo clima de los países del Norte, decayeron de su
ilustre origen y olvidaron la primitiva cultura de los arios del Paropamiso de donde proceden,
y sólo recientemente se han civilizado, aprovechándose de los estudios y progresos de los hombres
del Mediodía. Pero sea de lo dicho lo que se quiera, relativamente tú eres noble y me basta,
aunque mi clara nobleza preceda a la tuya en dos mil años lo menos.

Te hablo con franqueza y desecho adulaciones y galanterías. Así darás mayor crédito a mis alabanzas
sinceras.

Garuda, por caprichosa y feliz inspiración mía, te llevó unos versos que distaba yo mucho de
imaginar que pudiesen caer en tan hermosas manos. En ellos ponderaba yo mi hastío de cuanto
me rodea y el anhelo vehemente, que consume mi alma, de hallar objeto, escondido y lejano,
que satisfaga mis aspiraciones amorosas, las comprenda y las comparta.

Tu retrato y tu escrito han colmado mis votos. Tú eres la mujer de mis sueños.

Venerandos brahmanes, antiguos sabios de por acá, que han escrito de amores en el Kama Sutra
y en otras disertaciones y tratados, exigen sesenta y cuatro potencias, prendas o aptitudes,
para que exista en realidad la Padmini o mujer perfecta. Yo te declaro que, al ver tu imagen
y al leer tus palabras, he descubierto en ti las sesenta y cuatro aptitudes y te he entronizado
en mi corazón como reina y señora y he reconocido en ti mi Padmini, sin cuyo amor no podré
tener nunca bienaventuranza. Ámame pues, como yo te amo, y hazme dichoso como quiero yo que
tú lo seas.

Nada puede oponerse a nuestra unión futura. La distancia importa poco. No tardaré yo en salvar
la distancia, y el día en que menos lo pienses, apareceré a tu lado y me verás de hinojos a
tus plantas, pidiéndote que correspondas al inmenso amor que me inspiras.

No hay ya en mí calidad exótica y peregrina que te prohíba amarme. Yo poseo el antiquísimo
saber de los brahmanes y de los chatrias, de cuyas castas combinadas desciendo; pero, he estudiado
también y he logrado adquirir bastante del moderno saber de Europa. Y no le miro con prevención
injusta, sino con cariño paternal, como retoño lozano de nuestras primeras, altas y fecundas
doctrinas. Ya habrás notado que no escribo muy mal tu idioma y hasta que he imitado y casi
traducido en sanscrito versos de Goëthe. No ignoro tampoco las literaturas francesa, inglesa
y de otros pueblos. Y en lo tocante a religión, te diré con todo sigilo, pues no quiero aun
escandalizar y alborotar a mis parientes y amigos, brahmanes y chatrias, que he renegado, tres
años ha, de la religión brahmánica, y me he hecho, en secreto, tan católico cristiano, como
tú eres. Se debe esta conversión a cierto Padre jesuita, de nación española, que llegó a esta
ciudad, procedente de Filipinas y se detuvo algún tiempo entre nosotros. Era varón tan ilustrado,
tan piadoso y tan elocuente y melifluo, que logró convencerme. Dios le bendiga y se lo pague.
Callo su nombre, porque de seguro no te importa y porque no quiero lastimar su extremada modestia.
Sólo añadiré que de mi trato frecuente con este bendito Padre, ha nacido en mí grande afición
a la lengua castellana y que he adquirido y leído los mejores prosistas y poetas, que en ella
han escrito o escriben.

Te callo también mi nombre indio, porque no quiero que le estropees y porque es tan enrevesado,
que sólo aprenderás bien a pronunciarle por medio de la voz viva. Conténtate por ahora, con
saber que el venerable padre jesuita mi catequizador, me puso al bautizarme, el sevillano nombre
de Isidoro. No seas voluble: ámame y no me olvides: no te enamores de ninguno de esos dandies
de la Hof-Adel o nobleza palatina de Viena: persuádete de que mi nobleza es por lo menos tan
clara y sin la menor duda muchísimo más rancia que la de ellos. La de ellos constará acaso
en antiguos pergaminos, pero la mía consta en documentos fehacientes, redactados veinte siglos
antes de que el pergamino se inventase, y muchos más siglos antes de que en Austria se usara
y se contara entre los recados de escribir.

Ámame, repito, y ten fe y esperanza en mi amor. No necesitas buscarme, sino aguardarme. Pronto
me verás a tus pies, adorándote rendido y suplicándote con toda el alma que seas la Padmini de tu

ISIDORO.»

IX

Contentísima estaba Poldy al inferir y considerar, por la lectura de la carta, que su indio
era ilustre y rico y que estaba perdidamente enamorado de ella. Puntos había, no obstante,
en la carta, que hacían surgir en el espíritu de Poldy, reparos, contradicciones y hasta quejas.
Harto jactancioso y nada galante ni fino le pareció el encomio que hizo el indio de su nobleza,
con grave detrimento y aun menosprecio de la nobleza austriaca; pero Poldy excusaba y hasta
absolvía al indio, conjeturando que en este particular había de estar un tanto cuanto agriado
su carácter, por que siendo él descendiente de Crishna, de Rama, de los Pandues, o tal vez
de algún Avatar, encarnación de Vishnú, de los que el Mahavarata celebra, se veía sometido
a la extranjera dominación de los pícaros ingleses.

Poldy disculpaba así a su amigo, pero distaba mucho de darle la razón. Pensaba ella que los
documentos nobiliarios valen solo cuando goza de poder, alta posición y riqueza quien los exhibe,
y que todo esto, salvo la riqueza, estaba menoscabado y deteriorado en su indio, que al fin
era un humilde súbdito de S. M. Británica y cualquier inglés empleado de Hacienda o cualquier
coronel de caballería podría mirarle de alto a bajo.

Poldy discurría además, que el que vence y domina es siempre el heredero legítimo del vencido
y dominado. Y esto en todas las épocas y regiones. En la Edad Media, por ejemplo, ya en una
encrucijada, ya en abierto palenque, topaba un caballero andante con otro, y para probar la
bizarría respectiva o para hacer confesar al contrario, que su dama era la más hermosa, o por
quítame allá esas pajas, se arremetían ambos con furia y se daban de lanzadas. De resultas
caía derribado de la silla uno de los dos caballeros, y en el instante, toda la gloria de sus
proezas, toda la nombradía que sus aventuras y hazañas le habían granjeado, se transferían
al caballero vencedor como aditamento o apéndice.
