 La sangre es el riego necesario de toda buena germinación, y el Señor
la hace correr a su tiempo con la misma benignidad con que escurre los nublados sobre los surcos.
Las vidas humanas no valen sino por lo que resulta de su sacrificio, como los granos de incienso.
Ahora, si se quieren remedios más suaves, también los hallaremos en la Escritura.

Meditó un instante y continuó:

--Oigamos al profeta Osseas sobre la tribu idólatra de Efraim: «Dales a éstos, Señor... ¿Qué
les darás a éstos? Dales vientres sin hijos y tetas enjutas.» Recapacitemos esta inspirada
sentencia. Ella nos manda que lo que se ejecutó con las gentes de Efraim lo realicemos nosotros
con los falsos conversos. Su Santidad, se entiende, lo permitirá, y médicos hay que saben cómo
y con qué hacer con ellos y ellas este remedio; y sería un blando acabar, poco a poco.

Habló así, con tono doctrinal y apacible, sin asomo de saña. El mancebo le escuchó sorbiendo
sus palabras como precioso jugo de sabiduría. Habían llegado, entretanto, a la plazuela de
la Catedral. El templo levantaba su mole religiosa y guerrera en la calma cerúlea del anochecer.
Un último reflejo dorado se apagaba en sus almenas.

El aire traía un tufillo de sartenes. El canónigo despidiose de Ramiro, y, al ir a penetrar
en la iglesia, un lacayo le detuvo para decirle que el señor de San Vicente le mandaba llamar.
La casa estaba a pocos pasos, en el barrio de San Gil.

XI

El señor Felipe de San Vicente, individuo del Consejo de las órdenes, Comisario de la Santa
Inquisición y antiguo gentilhombre del Rey, recibió cordialmente al canónigo, tomándole una
y otra mano en las suyas. Luego, después de haber echado los cerrojos a las puertas, preguntole
con brusquedad y misterio:

--¿Podría vuesamerced, señor canónigo, indicar algún hombre seguro para una dificultosa misión
en servicio de Su Majestad y del reino? Advierta vuesamerced--agregó--que debe ser de harta
limpieza de sangre, de mucha religión, de mucho ardid y denuedo, y joven, cuanto posible, de
suerte que sus idas y venidas puedan achacarse a un amorío, por ejemplo.

El lectoral comenzó a estrujarse el labio inferior, como si buscara arrancarse por aquel medio
el nombre propio que convenía. De pronto, después de breve silencio, sus ojos se llenaron de
claridad y respondió con viveza.

--Sí, tal. Ya le tengo.

--Conozco a vuesamerced, y doy, desde luego, por seguro, que habrá escogido con acierto--replicó
entonces el hidalgo, acostándose, casi, en el sillón y estirando hacia el brasero sus piernas
metidas en calzas de velludo pardo.

En seguida, con verbosidad soñolienta, entrecortada sólo por los ásperos esfuerzos con que
descargaba de rato en rato su garganta, fuele diciendo que, según recientes averiguaciones,
los moriscos preparaban un levantamiento general en todo el reino, y que era menester sorprenderles
con las manos en la masa.

--Tenemos sospechas--agregó--de que en esta ciudad existe un escondite de conspiradores, donde
continuamente se reciben mensajes sediciosos de Aragón y Valencia. Pero todo esto, señor canónigo,
precisamos saberlo con certeza, pues la mayoría del Ayuntamiento aboga por ellos, y abundan
en toda España señores de título que, por no ver sus tierras abandonadas, les tienden solapadamente
la mano.

Dijo luego que la Junta de Madrid acababa de encomendarle, sin atender a su edad y a sus dolencias,
aquella difícil misión, que él quería compartir con un hombre de iglesia, cuyo especial ministerio
le pusiera en mejores condiciones para conocer las dotes o defectos de algún vecino de la ciudad.
