

D. Jacinto de la Mota jamás fue hipócrita ni falso en sus devociones, ni en la austeridad de
su vida. Educado severamente, muy correcto en todo y guiado por el santo temor de Dios, cumplía
con sus deberes, sin el menor asomo de jactancia. Así como no le arredraban las burlas que
de él pudieran hacer los libertinos, tampoco calculó jamás la honra y el provecho mundanos
que su recato y demás virtudes pudieran acarrearle. Cuando se libró de los lazos que el duque
de Campoverde y otros amigos le tendieron, valiéndose de María Antonia Fernández, alias la
Caramba, hizo lo que hizo por su delicadeza de sentimientos y por repugnancia a toda sensual
grosería, sin pensar en la buena fama que ganaba.

Tan convencida quedó la Caramba de la sinceridad de D. Jacinto y tan prendada de las dulces
palabras con que él mitigó la amargura de su desdén, que el vicioso prurito con que ella acudió
a seducirle, se transformó en verdadera y profunda pasión amorosa.

Por aquel tiempo, el escultor D. Manuel Alvarez, que visitaba con frecuencia al duque de Campoverde,
oyó contar a éste lo que había pasado entre D. Jacinto y la Caramba, e inspirado en aquel suceso,
hizo la diminuta imagen de San Vicente, poniéndole por rostro el de D. Jacinto, que acertó
a retratar fielmente de memoria.

Hubo de saber María Antonia Fernández que D. Manuel Alvarez había terminado tan linda obra
y resolvió adquirirla a toda costa para sí, como lo realizó en efecto, pagándosela bien al
escultor, el cual no quiso ni pudo negarse a ello.

La Caramba, aunque ya sublimemente enamorada de D. Jacinto, distaba mucho aún de haberse convertido.
Como no pocas mujeres aventureras y de vida muy rota, estaba llena de extravagantes supersticiones.
Creía amar y amaba con frenesí a D. Jacinto y aspiraba a ser amada de él por cualquier medio.
Su amor adquiría a veces la condición del odio y a veces tomaba el aspecto de la abnegación
y del sacrificio. La Caramba, ya quería matarle, ya quería morir ella por amor de él; pero
de todos modos ansiaba ser amada.

Consultó a una famosa gitana hechicera, que había entonces en Madrid, y esta gitana le vendió
el puñalito con puño de oro para que le clavase en el corazón de la efigie, como la Caramba
lo hizo. No por eso conquistó ella el vivo y verdadero corazón de D. Jacinto. Y movida, poco
tiempo después, de sus pasiones y desengaños, y de un muy elocuente sermón que oyó por acaso
al Padre Atanasio, en el convento de Capuchinos, abandonó la desastrada vida que hasta entonces
había seguido y se volvió a Dios de todas veras.

Pronto llegaron a oídos de D. Jacinto las nuevas de conversión tan ejemplar y milagrosa, y
de aquí nació la mayor falta que en su vida cometió D. Jacinto, estimulado, sin duda, por el
demonio del orgullo, el cual demonio hubo de prevalerse de sentimientos, muy otros, llenos
de caridad y misericordia.

Consistió el orgullo en no tener miedo de caer en la tentación y en atreverse a arrostrar los
peligros, y consistió la caridad misericordiosa en admirarse del cambio repentino de aquella
mujer pecadora, en compadecer el dolor agudo y tremendo que para la conversión la había apercibido,
y en la irresistible simpatía de que se dejó vencer, yendo a tratar con ella de cosas del espíritu
y a darle amistad pura y grato consuelo.

Don Jacinto se alucinó de tal suerte, que ni por un instante pensó que en esto pecaba; pero
un día habló de ello al padre Atanasio, su confesor, y habló, no como revelándole una culpa
suya, sino para ponderar la virtud penitente de la Caramba y para tratar de que el padre Atanasio
la conociese y admirase.

Entonces fue cuando el padre Atanasio pintó ante los ojos de su alma y con colores muy vivos,
el peligro espantoso de caer en pecado mortal a que él y María Antonia Fernández se exponían,
y le prohibió resuelta y terminantemente que volviese a visitarla y a tratar con ella.

Obedeció don Jacinto, no sin combatir enérgica y dolorosamente contra la amistad y contra la
pura simpatía que María Antonia Fernández le había inspirado.
