 Nuestra
filosofía moruna, ascética, ó como queráis llamarla, da de sí esta magnánima indiferencia,
tan deplorada por economistas y políticos, y tan aplaudida por otra clase de pensadores que
miran las cosas desde más alto. Viajan, sí, por mero placer, los elegantes y los fantaseadores,
los bañistas de afición y los amantes de la naturaleza; pero, precisamente en la fecha citada,
este linaje de madrileños regresaba ya hacia las orillas del Manzanares, ó, por mejor decir,
hacia las bocas de riego del Lozoya.--Además, aquel día era martes, y los martes apenas se
despacha algún billete en nuestros ferrocarriles, por aquello de que en martes ni te embarques
ni te cases; razón que me ha movido á mí siempre á preferir los martes para viajar, pues va
uno más holgado en el tren ó en la diligencia. ¡Y si puedo combinar que sea martes y día 13,
mejor que mejor!

Esto de la holgura lo llevábamos nosotros resuelto aquella noche por ministerio de la ley.....
Quiero decir, que éramos dueños de un reservado de ocho asientos, que entre cuatro personas
daba dos asientos para cada una, con su correspondiente rincón por cabeza y para la cabeza.--Nos
dormimos, pues, en seguida que el tren se puso en marcha (como muy necesitados que estábamos
de descansar de nuestras prisas del día, y también para ir haciendo provisión de sueño y de
reposo, á cuenta de los madrugones y demás fatigas consiguientes á una expedición artístico-poética
por tierra de garbanzos), y dormidos pasamos muchísimo tiempo.

* * *

A las tres de la madrugada el hambre nos despertó.

Estábamos en Sanchidrián, á veinticinco leguas de Madrid, al otro lado de la cordillera del
Guadarrama.

¡Bien nos habíamos portado! ¡Cinco horas de sueño de un tirón!

Durante ellas, sólo habíamos oído, á cosa de las doce, en uno de esos intervalos de semiconciencia
que tiene el durmiente á cada parada del tren, los destemplados gritos con que una pobre mujer
(única que á tal hora estaría despierta en aquella áspera sierra) pregonaba á todo lo largo
de la hilera de coches: «¡Leche de las Navas!», sin que se siguiese ruido alguno demostrativo
de que la infeliz trasnochadora despachaba algo.....

Es decir, que habíamos pasado por El Escorial, por las susodichas Navas (que Dios bendiga),
por Ávila, y por otros varios pueblos chicos y grandes, sin darnos siquiera cuenta de ello.--¡Quién
se lo dijera á D. Felipe II cuando edificaba lo que recibió el nombre de octava maravilla!
¡Quién le dijera que llegaría un tiempo en que cruzasen por allí con los ojos cerrados personas
tan amantes del Arte y de la Historia como nosotros!

Pero, ¿qué mucho, si habíamos atravesado con igual indiferencia la formidable Sierra de Guadarrama
(que es algo más grande que el Monasterio del Escorial), pasando inconscientes, no sólo por
delante de sus cimas, sino por dentro de sus mismísimas entrañas, por la cuna de los metales,
por la oficina de los terremotos, por las regiones del infierno?

* * *

Decía que estábamos en Sanchidrián, y que el aguijón del hambre nos había despertado.

El mismo mozo de la vía por quien supimos particularmente en qué Estación nos hallábamos (pues
nadie se había tomado el trabajo de vocearla), nos participó además, motu proprio, que el termómetro
del telegrafista marcaba en aquel instante seis grados bajo cero.

¡Oirlo nosotros, y bajar el cristal de la ventanilla, todo fué una sola cosa! Hecho lo cual
transformamos el coche en fonda, y cenamos tranquila, profusa y regaladamente: que para eso
llevábamos á bordo el anunciado cesto de provisiones, en que no faltaba ningún perfil; pues,
á más de comestibles de buena ley, contenía frascos de agua y botellas de vino, café del mismísimo
Aden y máquina para hacerlo, velas con que alumbrarnos á guiorno, y otros muchos refinamientos
de sibaritismo y de confort, que ni tan siquiera concibieron los antiguos emperadores romanos.

Terminada la cena, nos fué imposible volver á dormir.--Pasamos, por consiguiente, en alegre
conversación cosa de una hora; hasta que, cerca de las cinco de la mañana (es decir, todavía
con estrellas) llegamos á la Estación de Medina del Campo.

¡Medina! ¡Parada y fonda! ¡Cambian de tren los viajeros para Zamora y para Salamanca!--gritó
el mozo de la Estación.

--¡Vaya una fonda y una parada inoportunas!--exclamamos nosotros, dando un suspiro.

Y nos pusimos á recoger nuestros enseres.

III

EN MEDINA DEL CAMPO

Los viajeros que se dirigen á Salamanca en camino de hierro, tienen que esperar en la Estación
de Medina (¡durante una hora!) la salida del tren que corre exclusivamente entre estas dos
ínclitas ciudades.--Cargamos, pues, con todo nuestro ajuar, y echamos pie á tierra en el andén,
acatando los altos é incomprensibles designios de las Empresas, que no han juzgado conveniente
ahorrar á los viajeros esta hora de detención.

Como todavía era de noche, según queda indicado, y hacía todo el frío que nos dijeron en Sanchidrián,
tuvimos que refugiarnos, lo mismo que el resto de los viajeros (unos treinta, naturales de
aquellas cercanías), en el diminuto, descristalado y afortunadísimo cafetín (vulgo Fonda) de
la Estación, donde nos vimos obligados á oir, á pesar nuestro, más de una conversación ajena,
poco edificante y nada chistosa....., á las cuales conseguimos al cabo sustraernos, hablando
entre nosotros y en voz baja de la ilustre ciudad á cuyas puertas vivaqueábamos tan desagradablemente.

Dicho se está, por tanto, que salió á relucir el funestísimo día 21 de Agosto de 1520, en que
Medina del Campo fué quemada por el alcalde Ronquillo y por el capitán Fonseca, á consecuencia
de haberse resistido sus moradores á entregarles la artillería para combatir á Segovia, alzada
en favor de los Comuneros, y que recordamos también aquella hermosa carta, escrita con tal
motivo por los Segovianos á los Medinenses, en que se leen estas sublimes frases dignas de
la antigua Musa de la Historia:--«Nuestro Señor nos sea testigo, que si quemaron desa villa
las casas, á nosotros abrasaron las entrañas, y que quisiéramos más perder las vidas que no
se perdieran tantas haciendas. Pero tened, señores, por cierto, que pues Medina se perdió por
Segovia, ó de Segovia no quedará memoria, ó Segovia vengará la su injuria á Medina..... Desde
aquí decimos, y á la ley de cristianos juramos, y por esta escritura prometemos, que todos
nosotros por cada uno de nosotros pornemos las haciendas y aventuraremos las vidas; y lo que
menos es que todos los vecinos de Medina libremente se aprovechen de los pinares de Segovia,
cortando, para hacer sus casas, madera. Porque no puede ser cosa más justa que, pues Medina
fué ocasión de que no se destruyese con la artillería á Segovia, Segovia dé sus pinares con
que se repare á Medina.....»

«Medina (añade el historiador Lafuente) había sido hasta entonces el emporio del comercio,
el gran mercado del Reino, y el principal depósito de las mercancías extranjeras y nacionales,
de paños, de sedas, de brocados, de joyería y tapicería: sus ferias anuales tenían fama en
el mundo: todo pereció en aquel día de desolación: de setecientas á novecientas casas fueron
consumidas por las llamas.»

* * *

A todo esto había principiado á amanecer; visto lo cual, nos trasladamos al andén de la Estación,
prefiriendo helarnos al aire libre viendo los rosicleres de la aurora, á los aires colados
y á las crecientes vulgaridades del cafetín.

El andén de la estación estaba tan silencioso como solitario.--Nuestro primitivo tren había
continuado su marcha hacia Irún, no bien nos bajamos de él, y después había partido otro con
dirección á la insigne ciudad de Zamora.--¡El único que no daba ni señales de pensar en salir
era el recién establecido tren de Salamanca!

En cambio, salió el sol.--Por cierto que su primer rayo no hirió directamente nuestras pupilas,
sino que fué á besar con amoroso respeto un arrogantísimo torreón gótico, que ya habíamos divisado
enfrente de la Estación, sobre las ruinas de una antigua fortaleza.--Era la famosa Torre del
Homenaje del celebérrimo Castillo de la Mota.

Este castillo, distante de Medina algunos centenares de pasos, y separado hoy de ella por el
tiránico ferrocarril, corona una especie de meseta que, en estas interminables planicies castellanas,
pudo muy bien hacer el papel de altura cuando se la eligió para asiento de una ciudadela.....--Allí
murió Isabel la Católica. Es decir, que tal vez en el interior de aquella torre, dorada por
el sol naciente, se hallaba (y se halla) el aposento pintado por Rosales, con singular maestría,
en el cuadro que dió principio á su reputación.--Allí estuvo preso, durante veinte años, Hernando
Pizarro, hermano y compañero de glorias del Conquistador del Perú.--Allí vivió también encarcelado
el abominable César Borgia.....

Pero como si el tren de Salamanca hubiera estado aguardando á que nos fuese grata la permanencia
en la Estación de Medina para decir «¡Vámonos!», la campanilla, y el pito, y las voces de los
empleados nos sacaron en esto de la contemplación de tan venerables ruinas y de sus grandes
recuerdos históricos, obligándonos á correr más que aprisa hacia el andén, del cual nos habíamos
alejado insensiblemente.

En aquel mismo instante brilló á nuestros ojos, no ya la luz refleja, sino el mismo disco del
sol.....

Eran las seis.

IV

DE MEDINA DEL CAMPO A SALAMANCA

Partimos.

El tren giró hacia el Oeste, no bien salió de entre agujas, y colóse inmediatamente en Medina
del Campo, cuyas últimas casas lindan con la Estación.

La vía férrea cruza por las calles mismas de la villa, sobre un terraplén de algunos pies de
altura, gracias al cual fuimos viendo, por encima de cercas y tapias, el interior de muchos
corrales llenos de leña, estiércol y aperos de labor, y cubiertos de recientísima escarcha,
por donde andaban ya las madrugadoras gallinas tomando el sol y cacareando.....

Los medinenses no se habían levantado todavía. Por lo menos, las ventanas y puertas de sus
casas estaban cerradas, las chimeneas no expelían humo, y no había ni un alma en las silenciosas
calles.

Medina es extensísima, y compréndese muy bien, al verla, que desempeñe papel tan importante
en la Historia de España. A cada paso descubríamos casas ruinosas, con todo el aspecto de deshabitadas,
y amplios solares de otras que se han hundido. Infinidad de torres de iglesias nuevas ó viejas
(es decir, de hace cuatro ó cinco siglos, ó del siglo pasado, á juzgar por la forma de sus
campanarios y por el color de los muros) mantiénense todavía en pie. Abundan las de piedra
renegrida por el tiempo, y aun hay que contar las que habrán derribado los siglos y las revoluciones.....

De los desastres causados por la tea incendiaria de Ronquillo y de Fonseca, nótanse por doquier
horribles vestigios.--La desventura de Medina, como las de Pompeya y Herculano, tiene fecha
determinada. ¡Tal día de tal año amaneció rica y poderosa, y á la noche era un montón de ruinas!

Pero mientras nosotros pensábamos en esto, el tren había dejado ya atrás á Medina del Campo,
y corría por más alegres horizontes.....

Hagamos nosotros lo mismo.

* * *

De Medina á Salamanca hay 77 kilómetros.

Acerca de los primeros que recorrimos, sólo tengo que decir que seguimos cruzando la gran llanura
de Castilla la Vieja, más productiva, pero no menos desamparada y monótona que la de Castilla
la Nueva. En cuanto alcanzaban los ojos veíamos leguas y leguas de campos sin verdor, recién
arados con el mayor esmero, en donde iban á sembrarse los gérmenes de la cosecha de 1878; ¡pero
ni un árbol, ni una vivienda, ni un chorro de agua, ni la más leve ondulación en el terreno!.....

Sin embargo, aquella interminable planicie casi negra, cobijada por un cielo azul y limpio,
é inundada de luz por un sol alegre y esplendoroso, no carecía de encanto y grandiosidad, á
causa de su misma sencillez.--Hacía un día hermosísimo, un verdadero día español, y esto lo
embellece todo.

Por lo demás, ya íbamos divisando en la soledad de aquellas tierras algunos labradores que
araban tranquilamente, y que nosotros no podíamos imaginar de dónde habían salido ni á qué
hora se habían levantado para estar allí tan de mañana.--Vistos desde el tren, parecían habitantes
de la Luna contemplados desde la Tierra, ó habitantes de la Tierra contemplados desde la Luna,
ó más bien parecían un accesorio fijo y permanente de aquel cuadro, como las figurillas humanas
que ponen los pintores en los paisajes.

Minutos después (que es como si dijéramos algunas leguas más allá) pasamos por delante de un
montecillo de barro, de piedras, de yeso, de tejas y de retama, coronado por un campanario
con su cruz y todo..... Era un pueblo: era Campillo: quiero decir, era uno de tantos Campillos
como figuran en el Nomenclátor de España.

Luego pasamos por El Carpio (ó sea por un Carpio, pues también conocíamos ya más de uno).....

Y á las siete y veintiocho llegamos á Cantalapiedra, famosa hoy por su agua potable, que no
bebimos.

Habíamos entrado en la PROVINCIA DE SALAMANCA.

Allí comienza ya á rizarse el terreno.--Cantalapiedra ocupa una meseta inclinada, donde hubo
también antiguamente cierto castillo casi inexpugnable.

En el siglo XV los Portugueses se apoderaron de él y defendieron largo tiempo, al amparo de
sus muros, las pretensiones de la Beltraneja.--Los vecinos de la villa discurrieron entonces
que el tal castillo podía con el tiempo dar ocasión á nuevas luchas y trastornos, si lo dejaban
en pie; y no bien terminó aquella guerra civil, lo demolieron pacíficamente con sus propias
manos.--Vese, pues, que no siempre ha corrido como verdad axiomática lo de si vis pacem, para
bellum.

Y es cuanto puedo decir de Cantalapiedra.

Puestos otra vez en marcha, el sol, que iba ya calentando, principió á acariciarnos dentro
del coche, y acabó por dormirnos amorosísimamente.....

Y dormidos pasamos (según luego vimos en El Indicador) por

Nueva Carolina,

Pedroso,

Gomecello,

Y Moriscos,

nombres que ningún eco habrían hallado en nuestra memoria, aunque no hubiésemos estado dormidos.

En cambio, quiso la Providencia que despertásemos al salir de esta última Estación, ó sea cuando
faltaba un cuarto de hora (legua y media) para llegar á Salamanca.--De otro modo, nos hubiéramos
hallado de pronto bajo los muros de la gran ciudad; cosa opuesta á todas las reglas del arte
de conmoverse.

* * *

Lo primero que vimos de Salamanca (mucho antes de divisarla á lo lejos) fué sus célebres toros.....,
los toros salamanquinos, de mil libras de peso y de formidables astas, plantados cerca de la
vía y mirando el tren con más cólera que espanto.

--¡Ah, facinerosos! (estuve por decirles). ¡Desde tiempo inmemorial habéis estado yendo á Madrid
á asustarnos con esa fuerza y esos cuernos que Dios os ha dado!..... ¡Ahora nos toca á los
madrileños venir á Salamanca á asustaros á vosotros!--¿Por qué no probáis á luchar con esta
locomotora?

Los toros debieron de adivinar semejante desafío, y noticiosos, sin duda, del trágico fin de
aquellos héroes y mártires de su misma especie que embistieron arrogantemente en las orillas
del Jarama á los primeros trenes de Madrid á Aranjuez y de Aranjuez á Madrid, nos volvieron
la espalda con suma dignidad, como diciendo:

--¡Nuestra raza cumplió ya ese deber! ¡Su protesta quedó escrita con sangre! ¡Paso á la majestad
caída!

Y la verdad es que tenían razón.

En esto apareció ante nuestros ojos Salamanca, surgiendo de la hondonada en que se asienta
á la orilla derecha del Tormes.

¡Aquélla era, sí, la muy noble y muy leal matrona, con sus rotas murallas; con su centenar
de torres y cúpulas, que en línea horizontal se dibujaban en el cielo; con sus amplios edificios
de dorada piedra, que reverberaban al sol, y precedida de una verde arboleda, que parecía servirle
de zócalo ó de alfombra!

Tanta erguida piedra campeando en el aire, tanta arquitectura, tanta grandiosidad, tanta nobleza,
correspondían de todo punto al encomiástico dictado de «Roma la Chica.....» Era, pues, indudable
que estábamos delante de Salamanca.

V.

ENTRADA EN LA CIUDAD.--LA CALLE DE ZAMORA

La Estación del ferrocarril de Salamanca distará un kilómetro de la ciudad, y desde aquélla
á ésta corre una hermosa calle de árboles, que sirve de paseo público. Además, cuando nosotros
fuimos allí, construíase á toda prisa, para el servicio de la misma Estación, una ancha y bien
acondicionada carretera, por cuyo explanado trayecto pasaban ya los ómnibus generales y muchos
particulares de los hoteles.

¡Porque todo esto había donde ningún alojamiento temíamos hallar cuando en Madrid proyectábamos
el viaje!

--«¡Señorito, al Hotel H!.....--¡Señorito, al Hotel B!.....--¡Señorito, á la Fonda X!.....»--nos
gritaban los commissionnaires et facteurs, ni más ni menos que si acabásemos de llegar á París
ó Londres.

--¡Bien por Salamanca!--exclamamos nosotros.--¡Nobleza obliga!--¡Cuando los Grandes se meten
á plebeyos, deben hacer las cosas con este rumbo!

Pero de aquella misma abundancia de alojamientos surgía una nueva dificultad, y era que, como
no habíamos consultado á nadie antes de salir de Madrid, ni avisado á ningún amigo nuestra
llegada á Salamanca, ignorábamos cuál era el mejor hotel, hallándonos, por tanto, en la situación
que los franceses (y va de afrancesamiento) denominan embarras du choix.

No era cosa de equivocarse en punto de tamaña trascendencia. Preguntamos, pues, á un guardia
civil (autoridad infalible, de tejas abajo), y éste nos recomendó (confidencialmente) el Hotel
del Comercio.

--¡Al Hotel del Comercio!--dijimos nosotros entonces con absoluta confianza, penetrando en
el ómnibus de aquella advocación.

Y partimos.

En cuanto al resto de los viajeros..... (¡ah, cucos!), ya se les veía caminar á pie por la
calle de árboles: de lo cual se deduce que los demás carruajes volvieron de vacío á la ciudad.--Pero
¿qué importaba, si el honor de Salamanca se había salvado?

Dice un refrán novísimo: Haz lo que debas, aunque debas lo que hagas.

* * *

Subido en el estribo de la trasera, y con la gorra, la cabeza y medio cuerpo metidos dentro
de nuestra jaula, nos miraba y se sonreía el zagal del ómnibus (zagal también por los años,
pues no habría cumplido quince), y al ver yo su rostro picaresco, digno de su paisano Lázaro
de Tormes, díjeme alborozadamente:--«¡He aquí nuestro cicerone hasta que lleguemos á la fonda!.....»

Y me puse con él al habla, previa donación, que le hice, de un cigarro puro.

Aquel joven nos dijo, entre otras muchas cosas menos interesantes, que la puerta, ya sin puerta,
por donde poco después entrábamos en Salamanca, se llama todavía la Puerta de Zamora, y que
la hermosa calle que allí comienza lleva también el nombre de la ciudad de Gonzalo Arias.

Y nosotros recordábamos, por nuestra parte, el clamoreo que se alzó en las Academias de Madrid
el año de gracia de 1855, cuando los salmantinos (no todos) tuvieron á bien derribar la tal
puerta, sin reparar en que había servido de Arco de Triunfo para la entrada del emperador Carlos
V en la ciudad del Tormes el año, también de gracia, de 1534.....

La dicha Calle de Zamora, que, según vimos después, es la mejor de Salamanca, llamó sobre todo
nuestra atención, y muy particularmente la mía, por su color pardo, austero y como de vejez.--Y
era que mi último y entonces recientísimo viaje de recreo había tenido por teatro la provincia
de Cádiz, y mis ojos estaban hechos á ver pueblos blanquísimos, relucientes, flamantes, nuevos,
por decirlo, así, adornados de verdes balcones, de floridos patios expuestos al público, y
de enjalbegadas horizontales azoteas al estilo de África: era que aun danzaban en mi imaginación
aquellas ciudades muertas de risa, sin monumentos históricos ni humos artísticos, sencillas,
graciosas y coquetas como jóvenes vestidas de veraniego percal, que se llaman Sanlúcar, los
Puertos, San Fernando y Cádiz.

Salamanca, por el contrario, se me presentaba en la Calle de Zamora, vestida de paño y de terciopelo,
de hierro y de gamuza, como una especie de ricahembra apercibida á asistir al Consejo ó á la
batalla, y más aficionada al templo que al sarao.--Muchas casas eran de piedra, y otras estaban
pintadas de un modo severo, anticuado, monumental. La arquitectura y la arqueología, la historia
y la leyenda, extrañas completamente al alegre caserío gaditano, reaparecían, pues, á mi vista
con sus venerandos caracteres. Grandes escudos heráldicos campeaban encima de varias puertas,
ó en los espaciosos lienzos de fortísimos muros, ó en el herraje negro y feudal de rejas y
balcones. Estos balcones tenían por dosel enormes guardapolvos; los tejados remataban en descomunales
aleros, y, abajo, las amplias y voladas rejas terminaban en humildes cruces. Veíanse portadas
de aquel período del Renacimiento que puede llamarse plateresco español; otras de arco romano,
con grandísimas dovelas, al estilo del tiempo de los Trastamaras, y algunas de tan imponente
y esquiva hechura, que, á no correr el año de 1877, hubiera yo jurado que en tales casas vivían
poderosos inquisidores ó alguno de aquellos terribles mayorazgos que solían ser jefes de una
docena de hermanos, todos ellos soldados, frailes y monjas.--¡Indudablemente estábamos en Castilla
la Vieja, ó, mejor dicho, en el antiguo reino de León! ¡Hasta el aire era allí godo, español
rancio, cristiano puro, antisarraceno, en fin--ya que es menester decir las cosas claras!

Y cuenta que Salamanca no tiene nada de lúgubre, de sombría ni de taciturna, como nosotros
mismos habíamos creído hasta entonces, equiparándola á otras ciudades castellanas; sino que
es, y desde luego conocimos que era, una población alegre, animada, de mucha luz, de hermoso
cielo, de libre y puro ambiente, digna, en fin, de albergar, como alberga, á los que suelen
ser llamados en Valladolid y Burgos los andaluces de Castilla.

Con esto llegamos al hotel, situado al otro extremo de aquella misma calle; elegimos habitaciones,
que nos parecieron excelentes; y como entonces se nos advirtiera ó notificara de oficio que
en aquel establecimiento se almorzaba á las once en punto, batimos palmas en señal de alegría,
y tomamos en seguida la escalera abajo, á fin de aprovechar la hora y pico que faltaba para
la canónica del almuerzo, en dar el primer paseo artístico por la ciudad de los Fonsecas y
Maldonados.

VI

LA PLAZA MAYOR.--EL CORRILLO DE LA HIERBA

El primer paseo por toda ciudad monumental debe hacerse sin cicerone y sin Guía escrita, única
manera de formar juicio propio de las cosas y admirarlas, ó no admirarlas, independientemente
de sugestiones y comentarios ajenos.
