

Antoñuelo era un mocetón gentil y robusto, muy simpático, aunque de cortos alcances, y decidido
para todo, y singularmente para admirar a Juanita, a quien consideraba y respetaba, sometiendo
a ella toda su voluntad como por virtud de fascinación o de hechizos.

VI

Entregado don Paco a sus constantes y diversos quehaceres, no o no había pensado en casarse
por segunda vez, sino que nunca había tenido amoríos, o, al menos, si alguno había tenido,
había sido con tan maravilloso recato, que nadie se había enterado de ello en Villalegre, lo
cual es una inverosimilitud extraordinaria, porque en aquel lugar apenas había persona, y menos
aún si era de tanta importancia y viso como don Paco, que pudiera hacer o decir cosa alguna
que no se supiese. Hasta los mismos pensamientos se adivinaban allí, se divulgaban y se comentaban,
como el pensador no pensase con mucho disimulo y muy para dentro. Debemos, pues, creer que
don Paco no había tenido amoríos, a no ser muy efímeros y livianos, y que ni siquiera, durante
su larga viudez, había pensado en semejante cosa.

Tenía, sin embargo, notable aptitud y tino para conocer y admirar la belleza femenina, y hacía
ya meses que, casi sin reparar en ello y muy involuntariamente, cuando estaba de tertulia con
el escribano y el boticario y con otros señores en los poyos que había junto a la fuente, sus
ojos se fijaban con amorosa delectación en Juanita la Larga, que aún solía venir a llenar su
cántaro y a estar allí de charla con las otras muchachas mientras que le llegase su turno.

Indudablemente, don Paco había empezado a sentir hacia Juanita viva inclinación, que era difícil
de dominar; pero se le pasó bastante tiempo sin dar muestra exterior de que la sentía, anhelando
acaso ocultársela a sí mismo por razones que él se daba.

Fundado en la propia modestia, que le hacía formar un pobre concepto de su persona, hallaba
que con sus cincuenta y tres años, treinta y seis más que Juanita, no podía ya enamorar a la
muchacha, la cual o desdeñaría su cariño o sólo por interés se movería a corresponderé. Pensaba
luego que Juanita, aunque en aparente libertad, estaba muy vigilada por su madre, y como madre
e hija vivían con cierto desahogo, no era de presumir que, si él tuviese intenciones pecaminosas,
ellas cediesen, sino que en todo caso cederían in facie Ecclesiae y llevando al cura por delante.

La idea de casamiento aterrorizaba a don Paco, y no porque en absoluto le repugnase estar casado,
sino porque su hija, la señora doña Inés, le inspiraba un entrañable cariño, mezclado de terror,
y porque ella era tan imperiosa como brava, y sin duda se pondría hecha una furia del Averno
si su padre le diese madrastra, sobre todo de tan ruin posición, y si a los siete nietos que
ella le había dado, y a los que calculaba que podrían venir todavía persistiendo ella en su
actitud productora, quitase él la esperanza de heredar el majuelo, el olivar y la casa, y de
gozar en vida suya de no poco de lo que él fuese granjeando con sus varias artes. Temblaba
don Paco de incurrir en el enojo de su hija, y aunque temblaba principalmente por el mismo
enojo, no dejaba de recelar sus malas consecuencias.

Bien conocía él que no había en el lugar una persona, ni varias juntas, que pudieran reemplazarle
con éxito en sus diferentes empleos; pero el mundo no estaba yermo ni falto de hombres de Estado
rústicos, los cuales podrían buscarse y traerse de fuera del lugar para que a él le reemplazaran.
Y bien conocía también que su hija era punto menos que omnipotente, porque tenía subyugadas
ambas potestades, la temporal y la espiritual.

El padre Anselmo la tenía por una santa y por una doctora, y cuanto ella decía era para él,
sin poderlo remediar, un legítimo corolario de los Evangelios y de las Epístolas. 