 ¡Cuidado con las narices, don Juan! Cuando va por las noches a casa de la Peonza,
el diablo que cerilla enciende.

Don Juan se apresuraba a apagarla para librarse de aquellos insultos que hacían prorrumpir
en carcajadas al ocioso público.

A medida que el tiempo transcurría, el zumbido de las conversaciones iba creciendo hasta hacerse
insoportable. Los salvajes de la cazuela expresaban su impaciencia con patadas, gritos y baladres.
Cambiaban unos con otros, por encima de las butacas, bromas y frases, más que obscenas, asquerosas.
Gracias a que no había señoras.

Al fin aparecieron en el escenario cuatro señores, don Rosendo Belinchón, Alvaro Peña, don
Feliciano Gómez y don Rudesindo Cepeda, propietario y fabricante de sidra espumosa. Los cuatro
se despojaron de los sombreros al pisar el palco escénico. Prodújose repentinamente el silencio.
Algunos de los espectadores, los menos, se descubrieron también. La mayor parte, prevalidos
de la obscuridad y cediendo al instinto de grosería, poderoso en aquella región, permanecieron
cubiertos. Don Rosendo y sus compañeros sonrieron al concurso, avergonzados. Para librarse
del embarazo y temor que sentían, comenzaron a hablar con los espectadores de las primeras
filas, a quienes podían divisar. Alvaro Peña, algo más atrevido, en razón quizá de su carácter
militar y de su instrucción antirreligiosa, avanzó hasta la cáscara del apuntador, y dando
a sus palabras una entonación excesivamente familiar, sonriendo sin gana como las bailarinas, dijo:

--Señores, tanto mis compañeros como yo desearíamos ¿eh?, que subiesen a este sitio algunas
pejsonas de jespeto ¿eh?, que habrá en el público, a fin de que nos ayuden con su autoridad
¿eh?, y con su ilustración... a fin de que nos ayuden ¿eh? (no encontraba el final) en la empresa
que vamos a emprendej...

El ayudante de marina pronunciaba las erres con la garganta, produciendo un sonido muy semejante
a la jota.

Hubo un murmullo en la asamblea de asentimiento y simpatía por la modestia que resaltaba en
aquella proposición.

--¿No está por ahí don Pedro Miranda?--preguntó Peña, sereno ya, volviendo a adquirir la resolución
militar que le caracterizaba.

--Aquí está... Aquí--dijeron varias voces.

--Don Pedro, si nos hiciese usted el favoj... Don Pedro se defendía de los que le empujaban
hacia el escenario, diciendo por lo bajo:

--Pero, señores, ¿yo por qué? ¿A qué asunto?... Hay otras personas...

No hubo más remedio. Poco a poco lo fueron llevando hasta cerca del escenario. Una vez allí,
como no hubiese tabla ni escalera para subir, entre Peña y don Feliciano Gómez, lo auparon
por las manos hasta ponerlo sobre el tablado.

--A ver, don Rufo, suba usted.

Don Rufo (médico titular de la villa), después de haberse defendido un poco, fué subido en
vilo también. Y por el mismo sencillo mecanismo pasaron al escenario otros cinco o seis señores.
Cada ascensión era saludada con una salva de aplausos y un murmullo de complacencia por el
benévolo concurso. El ayudante vió a Gabino Maza sentado en una butaca cerca de la pared, y
le gritó con alegría:

--¡Gabino, no te había visto!... Vamos, hombre, ven acá.

--Estoy bien aquí--respondió con sequedad el bilioso ex oficial de la Armada.

--¿Quieres que baje por ti?

Maza contestó en voz baja:

--No hace falta.

Los que estaban a su lado hicieron lo que con los demás.

--Vaya, don Gabino, arriba. No sea usted perezoso. Hombres como usted son los que deben estar
allí. ¡No faltaba más que usted no subiese!

Y trataban al mismo tiempo de levantarle. Mas fueron inútiles todas las instancias. Maza se
empeñó en permanecer en la butaca con una insistencia orgullosa que acobardó a los que le excitaban
a subir. Alvaro Peña bajó entonces por él; pero después de una brega larga tuvo que retirarse
desairado.

Ya que estuvo casi lleno el escenario, se trajeron más sillas recabadas de los chiribitiles
de los cómicos. Se acomodaron en ellas los más selectos vecinos de Sarrió, y celebraron conciliábulo
para resolver quién había de presidir la reunión. Por cierto que no acababan de entenderse,
y el público daba señales claras de impaciencia. La mayor parte juzgaba que a don Rosendo correspondía
la honra de sentarse detrás de la mesa de pino; pero éste la rehusaba con una modestia que
le honraba muchísimo más. Al fin se sentó al observar que el público se iba cansando. Este
aplaudió reciamente.

Nueva y fastidiosa dilación antes de resolverse quién había de dirigir la palabra al concurso.
Alvaro Peña, que era hombre despachado y de arranque, se decidió a dar unos pasos hacia la
boca del telón, y dijo en voz alta:

--Señores.

--¡Chis, chis! ¡Silencio!--gritaron algunos.

Y reinó el silencio.

--Señores: El motivo de celebrajse este meeting (sorpresa y extraordinaria complacencia del
concurso al escuchar la palabreja exótica) no es otro ¿eh?, que el de unirnos todos para fomentaj
los intereses morales y materiales de Sajió. Hace algunos días me indicaba nuestro dignísimo
presidente que estos intereses se hallaban abandonados, ¿eh?, y que era necesario a todo trance
fomentajlos. Señores, en Sajió hay varios problemas que jesolvej en este momento histórico;
el problema del mejcado cubiejto, ¿eh?, el problema del cementerio, el problema de la cajetera
a Rodillero, el problema del matadero y otros. Yo le dije a mi querido amigo, el dignísimo
presidente: El único medio ¿eh?, de jesolvej estos problemas es celebraj un meeting donde todos
los sajienses puedan emitij libremente su opinión...

--¿Eh?--gritó un socarrón desde la cazuela.

Peña alzó los ojos furibundos hacia allá. Y como era hombre a quien se le suponían malas pulgas,
y gastaba unos bigotes desmesurados, el socarrón tembló por su pellejo y no volvió a chistar.

--Mi buen amigo, cuyo gran corazón y amoj al progreso conocen todos, me dijo que hacía tiempo
que pensaba sobre lo mismo, y que él además, ¿eh?, tenía otro proyecto que no tajdará en comunicaj
al ilustrado público. En consecuencia de esto hemos convocado a los vecinos de Sajió para una
jeunión pública, y aquí estamos... porque hemos venido. (Este desenfado produce excelente efecto
en el auditorio, que ríe con benevolencia).

--Señores--siguió el ayudante animado por los rumores,--yo creo que lo que le hace falta a
este pueblo es despertaj del letajgo en que yace, ¿eh?, vivij de la vida de la razón y del
progreso, ¿eh?, ponerse a la altura de los adelantos del siglo, ¿eh?, tenej conciencia de sí
y de sus fuejzas. Hasta ahora, Sajió ha sido un pueblo dominado por la teocracia; mucha novena,
mucho sermón, mucho rosario, y no pensaj para nada en el fomento de sus intereses, ni en aprender
nada útil. Es necesario salij cuanto más antes de esta situación, ¿eh? Es necesario sacudij
el yugo teocrático. Un pueblo dominado por los curas, es siempre un pueblo atrasado... y sucio.
(Risas y aplausos, entre los cuales se oye tal cual chicheo.)

El ayudante hablaba mejor, y adquiría cierto donaire en cuanto se trataba de denigrar al clero.

--Pido la palabra--gritó una voz atiplada desde un palco.

--¿Quién es? ¿Quién es?--se preguntaron unos a otros los espectadores y los altos dignatarios
del escenario.

--Es el hijo del Perinolo.--¿Quién?--El hijo del Perinolo.--El hijo del Perinolo.

Esta frase se fué repitiendo en voz baja por todo el ámbito del teatro.

El hijo del Perinolo era un joven pálido, de ojos negros, que gastaba larga melena. No se advertía
más en la media luz que reinaba. Era para él gran fortuna. A ser entera, se verían perfectamente
los lamparones de su levita añeja, la grasa de su camisa y las greñas de la melena, dado que
los agujeros de las botas y los hilachos del pantalón, en modo alguno podían ser vistos a causa
de la barandilla del palco. Pero todo lo sabían de memoria los vecinos de Sarrió, por tropezarle
harto a menudo en la calle y los cafés. Digamos que, a pesar de esto, era mozo de gentil disposición
y rostro.

Su padre, el señor José María el Perinolo, antiguo y clásico zapatero de la villa, era uno
de aquellos viejos artesanos que a mediados del siglo gastaban chaqueta y sombrero de copa
alta. Carlista fanático, miembro de todas las cofradías religiosas. Rezaba el rosario por las
tardes al toque de oración en la iglesia de San Andrés, acompañado de unas cuantas mujerucas;
salía en las procesiones de Semana Santa con hábito de disciplinante y corona de espinas, y
tenía a su cargo y cuidado la capilla del Nazareno en la calle de Atrás. Este santo varón «que
nunca había dado nada que decir» (suprema expresión de la honradez en los pueblos pequeños),
educó a su hijo Sinforoso y a otros dos más, en el santo temor de Dios y del tirapié. Azotes,
penitencias de rodillas, días a pan y agua, estirones de orejas y bofetadas. La infancia de
Sinforoso estaba poblada de estos recuerdos poéticos. Cuando llegó a la pubertad, como mostrase
singular destreza para aprender sus lecciones, el Perinolo se persuadió a que no estaba llamado
a sustentar la zapatería cuando él fuese muerto, sino a ser firme columna de la Iglesia Romana.
Faltábanle medios para mandarle al seminario de Lancia. Vinieron en socorro suyo don Rosendo
y don Melchor de las Cuevas, don Rudesindo y el párroco de la villa, que espontáneamente le
asignaron tres pesetas diarias mientras no cantase misa. Mas al cursar el segundo año de Teología,
recibieron estos señores del seminarista una carta elegantemente escrita. En ella les manifestaba
que no se sentía llamado por Dios a la carrera eclesiástica, y que antes de ser un mal sacerdote
prefería aprender el oficio de su padre o embarcarse para América. Terminaba suplicándoles
con palabras fervorosas que le permitiesen cambiar la Teología por el Derecho, hacia el cual
se creía inclinado, y con esto no daría tan gran disgusto a su padre. Accedieron sus bienhechores
a la demanda. Y Sinforoso se hizo al cabo columna del Estado en vez de la Iglesia, como deseaba
el Perinolo. Mientras siguió la carrera de leyes con sobresalientes y premios al principio,
notables después y aprobados al fin, emborronó algunos articulejos en los diarios de Lancia.
Con esto se creyó en el caso de dejar crecer los pelos y ponerse lentes sobre la nariz. Así
se presentó el nuevo licenciado en Sarrió con la aureola de gloria además que rodea a quien
ha hecho sus primeras armas, y aun reñido batallas en la prensa periódica. Se había afiliado
en el partido liberal más avanzado renegando así de su prosapia. Con esto, su padre estaba
fuertemente desabrido. Si le dejó entrar en casa debióse a la intercesión de la madre. No le
hablaba ni le daba un céntimo para sus gastos, limitándose a consentir que durmiese bajo su
techo y comiese la ración. Al cabo de algunos meses los zapatos se habían despellejado y la
ropa daba lástima verla. Pero todo lo suplía muy bien el letrado con el empaque y gravedad
de la fisonomía y lo airoso de su porte. Pasaba la mañana leyendo en la cama: las tardes y
las noches en el café discutiendo a gritos lo que había leído por la mañana. Los vecinos no
le querían; pero respetaban mucho su ilustración y talento.

--¿Quién ha pedido la palabra?--preguntó don Rosendo.

--Suárez... Sinforoso Suárez--dijo el joven inclinando su busto sobre la barandilla.

--Usted la tiene, señor Suárez.

El joven tosió, metió los dedos de entrambas manos por el pelo, dejándolo más ahuecado y revuelto,
se puso los lentes que traía colgados de un cordoncillo y dijo:

--Señores.

La entonación firme y sosegada que dió a esta palabra, y la pausa larga que después hizo asegurando
los lentes sobre la nariz y paseando una mirada de grande hombre por el concurso, impusieron
silencio y respeto.

--Después de la brillante oración que acaba de pronunciarnos mi queridísimo amigo el ilustrado
ayudante de este puerto, señor Peña (el ayudante, aunque no ha hablado con Suárez más de tres
veces en su vida, se inclina agradecido. Los respetables vecinos de Sarrió aprenden que hay
más oraciones que el Padre Nuestro, la Salve y las demás rezadas por la Iglesia), quedará bien
convencida la asamblea del fin generoso y patriótico que ha inspirado a los promovedores de
este meeting. Nada tan grande, nada tan hermoso, nada tan sublime como ver a un pueblo reunido
para deliberar acerca de los más altos y caros intereses de su vida. ¡Ah, señores! al escuchar
hace un momento al señor Peña, me imaginaba estar en el Agora de Atenas decidiendo, como ciudadano
libre, entre otros ciudadanos libres también como yo, de los destinos de mi patria. Me imaginaba
oir la palabra vigorosa y ardiente de alguno de aquellos grandes oradores que ilustraron al
pueblo heleno... Porque la elocuencia de mi queridísimo amigo el señor Peña, tiene mucho de
la arrebatada pasión que caracterizaba a Démostenes, el príncipe de los oradores y bastante
también de la fluidez y elegancia que brillaba en los discursos de Pericles. (Pausa: mano a
los lentes.) Es viva y animada como la de Cleón; es mesurada y prudente como la de Arístides;
tiene tonalidades graves y precisas como la de Esquines, y notas agradables al oído como la
de Isócrates. ¡Ah, señores! Yo también, como el elocuente orador que me ha precedido en el
uso de la palabra, deseaba que el pueblo donde he visto por primera vez la luz del día, despertase
a la vida del progreso, a la vida de la libertad y la justicia... ¡Sarrió! ¡Cuánto dulce recuerdo,
cuánta inefable alegría despierta en mi alma este solo nombre! Aquí corrieron los años felices
de mi infancia... Aquí comenzó a formarse mi espíritu... Aquí hizo el amor palpitar por primera
vez mi corazón... En otra parte se ha enriquecido mi razón con el conocimiento de las ciencias,
con las grandes ideas que engendra el estudio del Derecho... Aquí se ha nutrido mi alma con
las santas y dulces emociones del hogar. En otra parte se ha adiestrado mi inteligencia en
la polémica, en la lucha de las ideas... Aquí he cultivado mi sensibilidad con el tierno amor
de la familia... Señores, lo diré muy alto, suceda lo que suceda: Sarrió está llamado a grandes
destinos. Tiene derecho a ser una de las primeras poblaciones de la costa cantábrica, un emporio
de actividad y de riqueza, tanto por la excelente situación en que la naturaleza lo ha colocado,
como por la laboriosidad, la honradez y las grandes dotes de inteligencia de sus habitantes.
(¡Bravo! ¡Bravo! Unánimes y estrepitosos aplausos.)

Roto el hielo que la sorpresa, más que una prevención injusta, había formado, los bravos y
los aplausos se sucedieron sin interrupción a cada párrafo. Jamás los laboriosos, honrados
e inteligentes habitantes de Sarrió habían oído hablar tan fácil y pulidamente. Aquel discurso
fué la revelación de la vida parlamentaria moderna, según decía Alvaro Peña al disolverse la
reunión.

Media hora llevaría en el uso de la palabra en medio del creciente entusiasmo del auditorio,
cuando a uno de los próceres del escenario se le ocurrió que podía tener seca la boca y sería
oportuno servirle un vaso de agua con azucarillo. Comunicada en voz baja la observación al
presidente, éste interrumpió al orador, diciéndole:

--Si el señor Suárez está fatigado, puede descansar. Voy a dar orden de que le sirvan un vaso
de agua.

Estas palabras fueron acogidas con un murmullo de aprobación.

--No estoy fatigado, señor presidente--respondió suavemente el orador.

(Sí, sí, que descanse.--Dejarle descansar.--Que se le traiga un vaso de agua.--Puede hacerle
daño: que le echen unas gotas de anís.)

Los espectadores, acometidos súbito de una ardiente simpatía, se convertían en madres cariñosas
para el hijo del Perinolo.

Este, inflándose más de lo que estaba, sonrió al auditorio, y dijo:

--La fatiga es propia de los soldados bisoños. Los que como yo están acostumbrados a las lides
de la tribuna (había hablado varias veces en la Academia de jurisprudencia de Lancia) no se
rinden tan fácilmente...

Digamos ahora que Mechacan, zapatero, vecino y competidor hacía muchos años del señor José
María el Perinolo, que había visto criarse a Sinforoso y le había arreado más de uno y más
de dos lampreazos con el tirapié cuando al volver de la escuela le llamaba, para vejarle, por
el apodo, le estuvo escuchando desde la cazuela con las manazas apoyadas sobre la barandilla
y la cara erizada de púas sobre las manos. En sus ojos, sombreados de una selva enmarañada
de pestañas, no se advertía la chispa de entusiasmo que ardía en los de los demás. Antes se
leía el asombro, la ira y la envidia. Cuando acertó a oir las palabras jactanciosas del hijo
de su rival, no pudiendo sufrir tanta farsa, gritó con rabia:

--¡Fuera ese piojo, sollo!

Indescriptible indignación en el auditorio. Todos los rostros se vuelven airados a la cazuela.
Oyense las voces de:

--¿Quién es ese borrico?--¡A la cárcel!--¡Fuera ese cerdo!

El presidente pregunta con terrible severidad:

--¿Estamos en un pueblo culto o entre hotentotes?

Esta pregunta así formulada, produce honda impresión en el público.

Suárez, un poco pálido y con voz alterada, dice al fin:

--Si la Asamblea lo desea, estoy dispuesto a sentarme.

(¡No, no!--¡Que siga! Estrepitosos y prolongados aplausos al orador.)

La indignación contra el grosero interruptor creció a tal punto con estas humildes palabras,
que se oyen gritos amenazadores y muchos agitan los puños frente al sitio de donde había partido
la voz. Alvaro Peña, el orador griego, más indignado que nadie, sube por fin a la cazuela y
a pescozones y coces arroja al desgraciado Mechacan del teatro entre los aplausos del público.

Sosegadas ya las olas, el orador continúa. Hace una excursión por el campo de la historia para
demostrar que los sarrienses, desde la época de la dominación romana, cuando la España estaba
dividida en Citerior y Ulterior y después en Tarraconense, Bética y Lusitania, hasta nuestros
días, habían demostrado en todas ocasiones un ingenio poderoso muy superior al de los habitantes
de Nieva. Tales declaraciones fueron acogidas con vivas muestras de aprobación. Introdúcese
después repentinamente en los dominios del Derecho y hace gala de conocimientos poco comunes,
sobre todo en Sarrió, en la ciencia de Triboniano y Papiniano. Al llegar a cierto punto, con
una modestia que le honra mucho, dice:

--Lo que acabo de exponer, señores, no tiene ningún valor científico. Lo sabe cualquier niño
que haya saludado las Pandectas...

Don Jerónimo de la Fuente, maestro de primeras letras de la villa, que había estudiado por
los métodos modernos y sabía algo de Froebel y Pestalozzi, hombre ilustrado, que había escrito
un prontuario de los verbos irregulares y tenía un telescopio en el balcón de su casa siempre
apuntando al cielo, se levanta de la butaca, y sonriendo con mucha lástima dice:

--Las palmetas hace ya bastantes años que se han suprimido de las escuelas.

--No he dicho palmetas, he dicho Pan-dec-tas--replica Suárez sonriendo con mucha más lástima.

Don Jerónimo enrojece por el paso en falso que acaba de dar.

El orador continúa y termina al fin, deseando, como el elocuente ayudante de marina, que Sarrió
despierte a la vida del progreso, que salga del letargo en que yace, y que de algún modo se
manifieste en su recinto la lucha de las ideas, fecunda siempre, y luzca en su horizonte el
sol radiante de la civilización.
