

A poco de verse abandonada, triste y arrepentida la desventurada Facia, recogióla otra vez
don Celso por caridad de Dios; y por caridad de Dios también no la dijo una palabra desde entonces
que se refiera de cerca ni de lejos a su locura ni a su desgracia; y a su lado fue creciendo
la niña Tona, ignorando los verdaderos motivos de las tristezas y amarguras de su madre, y
viviendo en la creencia de que su padre había sido un hombre de bien que, como otros muchos,
se había marchado a «la otra banda» para mejorar la fortuna, y que allí había muerto sin conseguirlo,
al cabo de los años.

Tal es la sustancia de lo que me refirió Chisco. Con ello sólo podía explicarse el arrechucho
aquel de Facia, y podía también no explicarse: de todas suertes, el caso, aun después de conocida
la historia de la mujer gris, que no dejaba de ser interesante, no era para meterme en escrupulosas
indagaciones; y no me metí.

VII

Con dos guías tan complacientes y tan expertos como los míos, pronto conocí las principales
sendas, cañadas y desfiladeros, la fauna y la flora de los montes más cercanos del contorno;
perdí el miedo que me infundían los «asomos» u orillas descubiertas de los precipicios, siendo
de advertir que allí no hay camino chico ni grande que no sea un asomo continuado, y adquirí
la soltura y la fortaleza de que mis piernas carecían al principio para soportarme lo mismo
en las cuestas arriba que en las cuestas abajo; es decir, siempre que andaba, porque es la
pura verdad el dicho corriente en el lugar, de que en aquella fragosa comarca no hay otra llanura
que la sala de don Celso. 