 Hallábase en la puerta el carro, y los mozos metían trastos en él
con la bárbara presteza que emplean en esta operación. Desde su atalaya reconoció Benina los
muebles decrépitos, derrengados, y no pudo reprimir su emoción al verlos. Eran casi suyos,
parte de su existencia, y en ellos veía, como en un espejo, la imagen de sus penas y alegrías;
pensaba que si se acercase, los pobres trastos habían de decirle algo, o que llorarían con
ella. Pero lo que la impresionó vivamente fue ver salir por el portal a Doña Paca y a Obdulia,
con Polidura y Juliana, como si se fueran a la casa nueva, mientras las criadas elegantes se
quedaban en la antigua, disponiendo la recogida y transporte de las menudencias, y de toda
la morralla casera.

Turbada y confusa, Nina se escondió en un portal, para ver sin ser vista. ¡Qué desmejorada
encontró a Doña Francisca! Llevaba un vestido nuevo; pero de tan nefanda hechura, como cortado
y cosido de prisa, que parecía la pobre señora vestida de limosna. Cubría su cabeza con un
manto, y Obdulia ostentaba un sombrerote con disformes ringorrangos y plumas. Andaba Doña Paca
lentamente, la vista fija en el suelo, abrumada, melancólica, como si la llevaran entre guardias
civiles. La niña reía, charlando con Polidura. Detrás iba Juliana arreándolos a todos, y mandándoles
que fueran de prisa por el camino que les marcaba. No le faltaba más que el palo para parecerse
a los que en vísperas de Navidad conducen por las calles las manadas de pavos. ¡Cómo se clareaba
el despotismo hasta en sus menores movimientos! Doña Paca era la res humilde que va a donde
la llevan, aunque sea al matadero; Juliana el pastor que guía y conduce. Desaparecieron en
la Plaza Mayor, por la calle de Botoneras... Benina dio algunos pasos para ver el triste ganado,
y cuando lo perdió de vista, se limpió las lágrimas que inundaban su rostro.

«¡Pobre señora mía!--dijo al ciego en cuanto se reunió con él--. La quiero como hermana, porque
juntas hemos pasado muchas penas. Yo era todo para ella, y ella todo para mí. Me perdonaba
mis faltas, y yo le perdonaba las suyas... ¡Qué triste va, quizás pensando en lo mal que se
ha portado con la Nina! Parece que está peor del reúma, por lo que cojea, y su cara es de no
haber comido en cuatro días. Yo la traía en palmitas, yo la engañaba con buena sombra, ocultándole
nuestra miseria, y poniendo mi cara en vergüenza por darle de comer conforme a lo que era su
gusto y costumbre... En fin, lo pasado, como dijo el otro, pasó. Vámonos, Almudena, vámonos
de aquí, y quiera Dios que te pongas bueno pronto para tomar el caminito a Jerusalén, que no
me asusta ya por lejos. Andando, andando, hijo, se llega de una parte del mundo a otra, y si
por un lado sacamos el provecho de tomar el aire y de ver cosas nuevas, por otro sacamos la
certeza de que todo es lo mismo, y que las partes del mundo son, un suponer, como el mundo
en junto; quiere decirse, que en donde quiera que vivan los hombres, o verbigracia, mujeres,
habrá ingratitud, egoísmo, y unos que manden a los otros y les cojan la voluntad. Por lo que
debemos hacer lo que nos manda la conciencia, y dejar que se peleen aquellos por un hueso,
como los perros; los otros por un juguete, como los niños, o estos por mangonear, como los
mayores, y no reñir con nadie, y tomar lo que Dios nos ponga delante, como los pájaros... Vámonos
hacia el Hospital, y no te pongas triste.

--Mí no triste--dijo Almudena--; estar tigo contentado... tú saber como Dios cosas tudas, y
yo quirier ti como ángela bunita... Y si no quierer tú casar migo, ser tú madra mía, y yo niño
tuyo bunito.

--Bueno, hombre; me parece muy bien.

--Y tú com palmera D'sierto granda, bunita; tú com zucena branca... llirio tú... Mí dicier
ti amri: alma mía».

Mientras iba la infeliz pareja camino del Hospital, Doña Paca y su séquito, en dirección distinta,
se aproximaban a su nueva casa, calle de Orellana: un tercero limpio, con los papeles y estucos
nuevecitos, buenas luces, ventilación, cocina excelente, y precio acomodado a las circunstancias.
Pareciole muy bien a Doña Francisca, cuando arriba llegó, sofocada de la interminable escalera;
y si le parecía mal, cuidaba de no manifestarlo, abdicando en absoluto su voluntad y sus opiniones.
El flexible, más que flexible, blanducho carácter de la viuda, se adaptaba al sentir y al pensar
de Juliana; y viendo esta que se le metía entre los dedos aquella miga de pan, hacía bolitas
con ella. No respiraba Doña Paca sin permiso de la tirana, quien para los más insignificantes
actos de la vida, tenía no pocas órdenes que dictar a la infeliz señora. Esta llegó a tenerle
un miedo infantil; se sentía miga blanda dentro de la mano de bronce de la ribeteadora, y en
verdad que no era sólo miedo, pues con él se mezclaba algo de respeto y admiración.

Descansaba la dama del ajetreo de aquel día, ya metidos todos los muebles, trastos y macetas
en la nueva casa, y atacada de una intensísima tristeza que le devoraba el alma, llamó a su
tirana para decirle: «No me has explicado bien por el camino lo que hablasteis. ¿Qué historias
cuenta Nina de su moro? ¿Es este bien parecido?».

Dio Juliana las explicaciones que su súbdita le pedía, sin herir a Nina ni ponerla en mal lugar,
demostrando en esto finísimo tacto.

«Y quedasteis... en que no puede venir a verme, por temor a que nos contagie de esa peste asquerosa.
Has hecho bien. Si no es por ti, me vería expuesta, sabe Dios, a que se nos pegara la pestilencia...
Quedasteis también en que recogería las sobras de la comida. Pero esto no basta, y yo tendría
mucho gusto en señalarle una cantidad, por ejemplo, una peseta diaria. ¿Qué dices?

--Digo que si empezamos con esas bromas, señora Doña Paca, pronto volveremos a Peñaranda. No,
no: una peseta es una peseta... Bastante tiene la Nina con dos reales. Así lo he pensado, y
si usted dispone otra cosa, yo me lavo las manos.

--Dos reales, dos... tú lo has dicho... y basta, sí. ¿Sabes tú los milagros que hace Nina con
media peseta?».

En esto llegó Daniela muy alarmada, diciendo que llamaba a la puerta Frasquito; y Obdulia,
que por la mirilla le había visto, opinó que no se abriera, a fin de evitar otro escándalo
como el de la calle Imperial. Pero ¿quién le había dicho las señas del nuevo domicilio? Sin
duda fue Polidura el soplón, y Juliana hizo juramento de arrancarle una oreja. Ocurrió el contratiempo
grave de que mientras Ponte llamaba con nerviosa furia, decidido a romper la campanilla, subió
Hilaria de la calle y abrió con el llavín, y ya no fue posible cortar el paso al intruso, que
se precipitó dentro, presentándose ante las asustadas señoras con el sombrero metido hasta
las orejas, blandiendo el bastón, la ropa en gran detrimento y manchada de tierra y lodo. Se
le había torcido la boca, y arrastraba penosamente la pierna derecha.

«Por Dios, Frasquito--le dijo Doña Paca suplicante--, no nos alborote. Está usted malo, y debe
meterse en cama».

Y salió también Obdulia declamando enfáticamente: «Frasquito: ¡una persona como usted, tan
fina, de buena sociedad, decirnos esas cosas!... Tenga juicio, vuelva en sí.

--Señora y madama--dijo Ponte desencasquetándose el sombrero con gran dificultad--. Caballero
soy y me precio de saber tratar con damas elegantes; pero como de aquí ha salido la absurda
especie, yo vengo a pedir explicaciones. Mi honor lo exige...

--¿Y qué tenemos que ver nosotras con el honor de usted, so espantajo?--gritó Juliana--. ¡Ea,
no es persona decente quien falta a las señoras! El otro día eran para usted emperatrices,
y ahora...

--Y ahora--dijo Ponte temblando ante el enérgico acento de Juliana, como caña batida del viento--.
Y ahora... yo no falto al respeto a las señoras. Obdulia es una dama; Doña Francisca otra dama.
Pero estas señoras damas... me han calumniado, me han herido en mis sentimientos más puros,
sosteniendo que yo hice la corte a la Benina... y que la requerí de amores deshonestos, para
que por mí y conmigo faltase a la fidelidad que debe al caballero de la Arabia...

--¡Si nosotras no hemos dicho semejante desatino!

--Todo Madrid lo repite... De aquí, de estos salones salió la indigna especie. Me acusan de
un infame delito: de haber puesto mis ojos en un ángel, de blancas alas célicas, de pureza
inmaculada. Sepan que yo respeto a los ángeles: si Nina fuese criatura mortal, no la habría
respetado, porque soy hombre... yo he catado rubias y morenas, casadas, viudas y doncellas,
españolas y parisienses, y ninguna me ha resistido, porque me lo merezco... belleza permanente
que soy... Pero yo no he seducido ángeles, ni los seduciré... Sépalo usted, Frasquita; sépalo,
Obdulia... la Nina no es de este mundo... la Nina pertenece al cielo... Vestida de pobre ha
pedido limosna para mantenerlas a ustedes y a mí... y a la mujer que eso hace, yo no la seduzco,
yo no puedo seducirla, yo no puedo enamorarla... Mi hermosura es humana, y la de ella divina;
mi rostro espléndido es de carne mortal, y el de ella de celeste luz... No, no, no la he seducido,
no ha sido mía, es de Dios... Y a usted se lo digo, Curra Juárez, de Ronda; a usted, que ahora
no puede moverse, de lo que le pesa en el cuerpo la ingratitud... Yo, porque soy agradecido,
soy de pluma, y vuelo... ya lo ve... Usted, por ser ingrata, es de plomo, y se aplasta contra
el suelo... ya lo ve...».

Consternadas hija y madre, gritaban pidiendo socorro a los vecinos. Pero Juliana, más valerosa
y expeditiva, no pudiendo sufrir con calma los impertinentes desvaríos del desdichado Ponte,
se fue hacia él furiosa, le cogió por las solapas, y comiéndoselo con la mirada y la voz le
dijo: «Si no se marcha usted pronto de esta casa, so mamarracho, le tiro a usted por el balcón».

Y seguramente lo habría hecho, si la Hilaria y la Daniela no cogieran al pobre hijo de Algeciras,
poniéndole en dos tirones fuera de la puerta. Presentáronse los porteros y algunos vecinos,
atraídos del alboroto, y al ver reunida tanta gente, salieron las cuatro mujeres al rellano
de la escalera para explicar que aquel sujeto había perdido el juicio, trocándose de la más
atenta y comedida persona del mundo, en la más importuna y desvergonzada. Bajó Frasquito renqueando
hasta la meseta próxima: allí se paró, mirando para arriba, y dijo: «Ingrata, ingrrr...». Quiso
concluir la palabra, y una violenta contorsión denunció la inutilidad de sus esfuerzos. De
su boca no salió más que un bramido ronco, como si mano invisible le estrangulara. Vieron todos
que se le descomponían horrorosamente las facciones, los ojos se le salían del casco, la boca
se aproximaba a una de las orejas... Alzó los brazos, exhaló un ¡ay! angustioso, y se desplomó
de golpe. A la caída de su cuerpo se estremeció de arriba abajo toda la endeble escalera.

Subiéronle entre cuatro a la casa para prestarle socorro, que ya no necesitaba el infeliz.
Reconociole Juliana, y secamente dijo: «Está más muerto que mi abuelo».

Final

Ejemplo de los admirables efectos de la voluntad humana en el gobierno de las grandes como
de las pequeñas agrupaciones de seres, era Juliana, mujer sin principios, que apenas sabía
leer y escribir, pero que había recibido de Naturaleza el don rarísimo de organizar la vida
y regir las acciones de los demás. Si conforme le cayó entre las manos la familia de Zapata
le hubiera tocado gobernar familia de más fuste, o una ínsula, o un estado, habría salido muy
airosa. En la ínsula de Doña Francisca estableció con mano firme la normalidad al mes de haber
empuñado las riendas, y todos allí andaban derechos, y nadie se rebullía ni osaba poner en
tela de juicio sus irrevocables mandatos. Verdad que para obtener este resultado precioso empleaba
el absolutismo puro, el régimen de terror; su genio no admitía ni aun observaciones tímidas:
su ley era su santísima voluntad; su lógica, el palo.

A los caracteres anémicos de la madre y los hijos no les venía mal este sistema, ensayado ya
con feliz éxito en Antonio. Tal dominio llegó a ejercer sobre Doña Francisca, que la pobre
viuda no se atrevía ni a rezar un Padrenuestro sin pedir su venia a la dictadora, y hasta se
advertía que antes de suspirar, como tan a menudo lo hacía, la miraba como para decirle: «No
llevarás a mal que yo suspire un poquito». En todo era obedecida ciegamente Juliana por su
mamá política, menos en una cosa. Mandábale que no estuviese siempre triste, y aunque la esclava
respondía con frases de acatamiento, bien se echaba de ver que la orden no se cumplía. Entraba,
pues, la viuda de Zapata en la normalidad próspera de su existencia con la cabeza gacha, los
ojos caídos, el mirar vago, perdido en los dibujos de la estera, el cuerpo apoltronado, encariñándose
cada día más con la indolencia, el apetito decadente, el humor taciturno y desabrido, las ideas
negras.

A los quince días de instalarse Doña Francisca en la calle de Orellana, juzgó la mandona que
más eficaz sería su poder y mejor gobernada estaría la familia viviendo todos juntos: general
y subalternos. Trasladose, pues, y allá fue metiendo su ajuar humilde, y sus chiquillos, y
el ama, para lo cual antes hizo hueco, echando fuera la mar de tiestos y tibores de plantas,
y poniendo en la calle a Daniela, que en rigor no servía más que de estorbo. A sus funciones
de gran canciller agregó pronto las de doncella y peinadora de su suegra y cuñada. Así todo
se quedaba en casa.

Pero como no hay felicidad completa en este pícaro mundo, al mes, poco más o menos, de la mudanza,
señalada en las efemérides zapatescas por la desastrosa muerte de Frasquito Ponte Delgado,
empezó a resentirse Juliana de alteraciones muy extrañas en su salud. La que por su lozana
robustez había hecho gala de compararse a las mulas, daba en la tontería de padecer lo más
contrario a su natural perfectamente equilibrado. ¿Qué era ello? Embelecos nerviosos y ráfagas
de histerismo, afecciones de que Juliana se había reído más de una vez, atribuyéndolas a remilgos
de mujeres mimosas y a trastornos imaginarios, que, según ella, curaban los maridos con jarabe
de fresno.

Comenzó el mal de Juliana por insomnios rebeldes: se levantaba todas las mañanas sin haber
pegado los ojos; a los pocos días del insomnio empezó a perder el apetito, y, por fin, al no
dormir se agregaron sobresaltos y angustiosos temores por las noches, y de día una melancolía
negra, pesada, fúnebre. Lo peor para la familia fue que con estos alifafes enojosos no se atenuaba
el absolutismo gobernante de la tirana, sino que se agravaba. Antonio le proponía sacarla a
paseo, y ella a paseo le mandaba con cien mil pares de demonios. Hízose displicente, y también
mal hablada, grosera, insoportable.

Por fin, sus monomanías histéricas se condensaron en una sola, en la idea de que los mellizos
no gozaban de buena salud. De nada valía la evidencia de la extraordinaria robustez de los
niños. Con las precauciones de que les rodeaba, y los cuidados prolijos y minuciosos que en
su conservación ponía, les molestaba, les hacía llorar. De noche arrojábase del lecho asegurando
que las criaturas nadaban en sangre, degolladas por un asesino invisible. Si tosían, era que
se ahogaban; si comían mal, era que les habían envenenado.

Una mañana salió precipitadamente, con mantón y pañuelo a la cabeza, y se fue a los barrios
del Sur buscando a Benina, con quien tenía que hablar. Y por Dios que no gastó pocas horas
en encontrarla, porque ya no vivía en Santa Casilda, sino en los quintos infiernos, o sea en
la carretera de Toledo, a mano izquierda del Puente. Allí la encontró después de enfadosas
pesquisas, dando vueltas y rodeos por aquellos extraviados caseríos. Vivía la anciana con el
moro en una casita, que más bien parecía choza, situada en los terrenos que dominan la carretera
por el Sur. Almudena iba mejorando de la asquerosa enfermedad de la piel; pero aún se veía
su rostro enmascarado de costras repugnantes: no salía de casa, y la anciana iba todas las
mañanitas a ganarse la vida pidiendo en San Andrés. No sorprendió poco a Juliana el verla en
buenas apariencias de salud, y además alegre, sereno el espíritu, y bien asentado en el cimiento
de la conformidad con su suerte.

«Vengo a reñir con usted, señá Benina--le dijo sentándose en una piedra, frente a la casucha,
junto a la artesa en que la pobre mujer lavaba, a respetable distancia del ciego, echadito
a la sombra--. Sí, señora, porque usted quedó en ir a recoger la comida sobrante en nuestra
casa, y no ha parecido por allí, ni hemos vuelto a verle el pelo.

--Pues le diré, señora Juliana--replicó Nina--. Puede creerme que no ha sido desprecio; no
señora, no ha sido desprecio. Es que no lo he necesitado. Tengo la comida de otra casa, con
lo cual y lo que saco nos basta; y así, bien puede usted dárselo a otro pobre, y para su conciencia
es lo mismo... ¿Qué quiere usted saber? ¿Que quién me da la comida? Veo que le pica la curiosidad.
Pues debo esa bendita limosna a D. Romualdo Cedrón... le he conocido en San Andrés, donde dice
la Misa... Sí, señora: D. Romualdo, que es un santo, para que lo sepa... Y ya estoy segura,
después de mucho cavilar, que no es el D. Romualdo que yo inventé, sino otro que se parece
a él como se parecen dos gotas de agua. Inventa unas cosas que luego salen verdad, o las verdades,
antes de ser verdades, un suponer, han sido mentiras muy gordas... Con que ya lo sabe».

Declaró la ribeteadora que se alegraba mucho de lo que oía referir; y que puesto que Don Romualdo
la favorecía, Doña Paca y ella darían sus sobrantes de comida a otros menesterosos. Pero algo
más tenía que decirle: «Yo estoy en deuda con usted, Benina, pues dispuse que mi madre política,
a quien gobierno con una hebra de seda, le señalaría a usted dos reales diarios... Como no
nos hemos visto por ninguna parte, no he podido cumplir con usted; pero me pesan, me pesan
en la conciencia los dos reales diarios, y aquí se los traigo en quince pesetas, que hacen
el mes completo, señá Benina.

--Pues lo tomo, sí señora--dijo Nina gozosa--; que esto no es de despreciar... Vienen a mí
estas pesetillas como caídas del cielo, porque tengo una deuda con la Pitusa, calle de Mediodía
Grande, y lo arreglamos dándole yo lo que fuera reuniendo, y peseta por duro de rédito. 