 El beleño tiene alguna importancia en el tratamiento
de ciertas enajenaciones mentales que presentan mas pasibilidad y menos eretismo que en los
efectos de la belladona, si bien los fenómenos morales y nerviosos son casi análogos en la
forma. Hablamos de las manías furiosas, de las melancólicas, de la lipemanía con mutismo y
aprensiones continuas, cuando hay estreñimiento, agitacion por momentos y fotofobia.

La encefalitis de los niños, en el período de exudacion, reclama el beleño desde el momento
en que cesa la agudeza y la belladona ya no está indicada; cuando los ojos están prominentes
y convulsos y que no hay la irritacion que desde el primer período es propia del zinc, del
acónito y aun de la belladona, ni el delirio furioso del estramonio, ni la constante resolucion
de las fuerzas musculares que se notan en la digital. El mercurio es un poderoso auxiliar del
beleño en estos casos, y mejor aun, en la parálisis consecutiva de las meninges.

El beleño es eficaz en el último período de las fiebres puerperales con supresion de los loquios,
delirio nervioso, palidez general, ligeras convulsiones, sed viva. En general, la supresion
de los loquios, así como su esceso, exigen este medicamento, del mismo modo que la supresion
de las reglas y la metrorragia de sangre clara. En la supresion de los loquios hay un subdelirio
acompañado de visiones espantosas, palidez é inercia de la fibra que le diferencia de la belladona.
Cuando hay esceso de flujo, tambien se observa la inercia de la fibra, espasmos generales,
debilitacion gradual de los sentidos, aumento del flujo á cada sacudida convulsiva, tanto loquial
como menstrual. Estos diversos síntomas diferencian su accion de la ipecacuana y del centeno
cornezuelo.

La tos convulsiva, seca, ya puramente nerviosa, ya consecutiva de una neumonía, sobre todo
si se presenta ó aumenta por la noche, es mas propia del beleño, que de la manzanilla. En estos
casos y en la coqueluche, es necesario repetir frecuentemente las dósis.

=Dósis.=--El beleño se administra á las dósis y del modo que el acónito, el acíbar, la belladona.

IGNATIA (HABA DE SAN IGNACIO.--IGNACIA).

§ I.--Historia.

Se usan los granos (habas de San Ignacio) de esta planta de la familia de las apocíneas, Juss.--De
la pentandria monoginia, Linn.--Este medicamento solo se halla mencionado en los tratados de
materia médica en union con la nuez vómica, á causa de la estricnina, principio activo comun
á los dos. Murray ha recopilado todas las observaciones relativas á la primera. Jaerg y Hahnemann
la han esperimentado.

§ II.--Efectos fisiológicos.

Se puede afirmar en general, que la ignacia tiene propiedades muy análogas á las de la nuez
vómica, con la diferencia de que la primera presenta mas instabilidad en los fenómenos nerviosos,
y que afecta con menos intensidad á los órganos de la circulacion. No parece que Hahnemann
haya tenido completa razon al afirmar que este medicamento está particularmente indicado para
tratar enfermedades agudas, si por tales se entienden las afecciones febriles. Verdad es que,
en general hablando, no conviene en las enfermedades crónicas; que su especialidad es la de
las afecciones nerviosas espasmódicas, ó su exacerbacion, y las fiebres lentas dependientes
de un estímulo moral ó nervioso; pero aun en este caso, sea cual quiera su eficacia, necesita
el concurso ó ayuda de medicamentos de accion mas fija y duradera.

La ignacia está en relacion, como la nuez vómica, con las afecciones gástricas nerviosas, con
la condicion de que sus síntomas se agraven mas bien por la mañana que por la tarde, y que
reconozcan por causa un pesar, y causas morales deprimentes, mejor que la cólera y las emociones
repentinas. La ignacia produce unas veces la alegría y buen humor, y otras las afecciones tristes
y sentimentales, y con mas frecuencia, alternativas rápidas de hilaridad y tendencia al llanto.
Este medicamento y la nuez vómica tienen en sus efectos patogenésicos dolores dislacerantes
y calambróides, agravados por el tacto, por el movimiento, por el aire libre y por la aplicacion
del calor.

La ignacia obra sobre el sistema espinal, sin dejar por eso de alterar tambien los nervios
ganglionares y por estos las vísceras y el pecho, los órganos digestivos y el sistema venoso;
pero perdiendo de su actividad, cuanto mas se separa de los nervios espinales, y cesando por
consiguiente de ser análoga á la nuez vómica en su influencia sobre el sistema venoso y gástrico,
de lo cual se deduce que su accion es mas nerviosa y menos estensa.

Esta accion eminentemente nerviosa de la ignacia se espresa por una variacion notable de la
calorificacion distribuida con desigualdad, variacion y cambio estensivo á las disposiciones
morales. Sin embargo, los síntomas gástricos y los que espresan la estension de la accion medicinal
á la vida nutritiva, son fijos y permanentes. No carece de interés el observar, con un profesor
de terapéutica de Viena, que estas mismas afecciones gástricas son propias de la ignacia, especialmente
en personas de un carácter vivo y dulce, opuesto al que requiere la nuez vómica.

El estado moral en armonía con las modificaciones que produce la ignacia en el hombre sano,
es el del temperamento nervioso y de las personas delicadas, así como tambien el de las sensibles
y vivamente impresionadas por un pesar ó por un amor contrariado. Los padecimientos gástricos
que resultan de estas causas morales, que generalmente concentran su accion en los centros
epigástricos, corresponden directamente con la accion de la ignacia sobre estos mismos centros,
y hacen que este medicamento sea bastante eficaz en las enfermedades producidas por las aflicciones
y pesares, y mas aun en las afecciones gástricas y neuropáticas que resultan de un amor contrariado
ó desgraciado.

Este medicamento es, pues, mas propio de los temperamentos nerviosos y constituciones delicadas
y sensibles, que de los temperamentos sanguíneos ó linfáticos; lo es igualmente de la versatilidad
nerviosa en las enfermedades convulsivas de los niños, sobre todo si la nutricion está deteriorada;
ocupa, pues, la ignacia un lugar entre la manzanilla y la ipecacuana. Su accion es mas benéfica
en los niños afectados con la denticion, y en las personas histéricas ó muy sensibles é impresionables
hasta el esceso.

§ III.--Efectos terapéuticos.

Las afecciones propias de la ignacia son, en general, catarrales ó intermitentes: los calofríos
y el calor están desigualmente repartidos; la sed se presenta mas en el frio que durante el
calor; se observan síntomas gástricos y aun el vómito mucoso, estreñimiento, frio interior
con calor en la piel, ansiedad con agitacion que obliga á cambiar de posicion á cada instante,
vértigos repentinos, dolores contusivos en las vísceras, debilidad y abatimiento. En las fiebres
intermitentes, el calor es algunas veces grande, pero con el carácter nervioso que le convierte
en seco y que hace variar la rubicundez de las mejillas; los síntomas gástricos, así como la
sensacion de vacuidad en el estómago que los acompaña, son mas pronunciados durante los accesos.
En las fiebres catarrales, los dolores contusivos son prontamente reemplazados por otros lancinantes,
erráticos y rápidos, la tos es seca, aun cuando haya coriza fluente, y es producida por una
irritacion interior, por una sensacion de cosquilleo en la traquearteria. En las personas nerviosas
se observan siempre movimientos espasmódicos y aun convulsiones en los niños.

Se administra la ignacia despues de la eufrasia cuando la tos se presenta por accesos y que
se hace continua durante el dia; que el coriza persiste húmedo, y especialmente si hay síntomas
de angina. Se dará despues de la manzanilla en las afecciones febriles de la infancia, cuando
se han declarado los espasmos, y que los síntomas de reaccion han perdido su agudeza ó que
ha cedido la escitacion sanguínea. La ignacia está tambien indicada para disipar los espasmos
inquietos que persisten al principio de una fiebre mucosa, despues del acónito y manzanilla.

La ignacia es preferible al beleño y á la cicuta, cuando la tos catarral es menor por la noche
que por el dia: la primera tiene mas relacion con la mucosa de los bronquios en las irritaciones
con estertor mucoso y ronquera. El sulfuro de cal y la eufrasia estienden su accion á la conjuntiva
en el período irritativo, que pasa pronto, y uno de sus caractéres es siempre la ronquera.

La ignacia está indicada en los cólicos biliosos con deposiciones disentéricas ó estreñimiento,
si hay grande irritabilidad nerviosa. Su accion en general es útil en las neuropatías gástricas
y uterinas que despiertan las simpatías del sistema nervioso de relacion y aun del circulatorio,
con movimientos febriles en los que domina la nerviosidad. El estreñimiento crónico que se
puede llamar nervioso ó erético, en personas dispuestas á irritaciones erráticas y eminentemente
sensibles, cede á ignacia, frecuentemente repetida.

La irregularidad de las reglas, pero con esceso del flujo menstrual, en mujeres histéricas
ó muy nerviosas, exige el uso de ignacia: en estos casos, se observan alteraciones variadas
de la sensibilidad, tales como clavo histérico, hemicránea, odontalgia, diversas neuralgias,
espasmos, casi siempre la bola histérica, ansiedad, palpitaciones, bocanadas de calor en las
partes superiores, calores incómodos parciales y sin fijeza.

La ignacia posee una accion notable sobre las mucosas en su punto de union con la piel, por
lo cual es muy recomendable: 1.º en las grietas de los labios, con irritacion, sequedad, dolor
y rubicundez pronunciada de estas partes; el zinc corresponde mas á las grietas con palidez;
la pulsatila, si hay color azulado; la sal marina y el fósforo, si las grietas tienen costras;
el mercurio, en las excoriaciones exudantes y ulcerosas; el mezereum, mas análogo á ignacia
en este caso especial, difiere como los anteriores por los caractéres generales de su accion
sobre el organismo.

2.º En las fisuras del ano, con prurito, punzadas, dolores constrictivos: estas son lineales,
poco profundas y unidas, generalmente con exudacion. El ácido azótico está indicado en fisuras
mas irregulares ó mas profundas, exudantes, que dan sangre con facilidad, y que se refieren
á algunos síntomas remotos de la sífilis. El plomo, en su accion sobre el ano, es mas análogo
á ignacia, pero difiere por todos los demás síntomas.

3.º En el prolapsus del recto con ó sin fisuras: en el primer caso, la fisura es la causa de
la procidencia del recto por los esfuerzos de espulsion y por las contracciones que escita;
curada la fisura, cesa el descenso del recto y los dolores y contracciones; en el segundo caso,
la ignacia es uno de los mejores medios curativos, especialmente en los niños.

4.º En el prurito del ano, y lo mismo en el producido por los ascárides; pero en este caso,
es preferible la valeriana en los niños, aun cuando haya convulsiones. El marum y el azufre
pueden ser auxiliares hasta necesarios de la ignacia. La espigelia está tambien indicada en
estas especies de prurito, cuando se presentan despues de un estado febril ó que sobrevienen
durante el curso de una fiebre verminosa, y que se han suscitado simpáticamente ansiedades,
palpitaciones, padecimientos nerviosos generales.

5.º En ciertas conjuntivitis de los niños y de los adultos, cuando la conjuntiva se tumeface
formando un rodete é invirtiéndose hácia afuera. Solo en esta circunstancia y antes de la hipertrofia
del borde palpebral es cuando conviene la ignacia; es el medicamento mas útil en la oftalmía
de los recien nacidos, cuando se desarrolla el rodete conjuntival.

La ignacia juega poco en las afecciones cutáneas, pero es útil como accesoria, en el intertrigo,
en el eritema de los miembros en personas nerviosas ó delicadas, y particularmente en una especie
de prurito ardiente que ocupa casi toda la piel y que desaparece despues de rascarse. Las afecciones
en que es mas ventajoso y mas frecuentemente útil este medicamento, por su accion electiva
en los nervios espinales, son las neuroses, neuralgias y espasmos, cuyos caractéres vamos á
indicar.

La ignacia y la ipecacuana son muy análogas en los espasmos con rigidez del cuerpo, estiramiento,
sacudidas espasmódicas en los miembros, y movimientos en los músculos de la cara; pero es mas
particular en la ignacia, las congestiones fugaces en la cabeza, la alternativa de palidez
y rubicundez de una de las mejillas, y la irregularidad en la distribucion del calor.

La accion de este medicamento en la médula espinal secundada por la que tambien posee sobre
el sistema nervioso ganglionar, le hace eficaz en los espasmos producidos por la indignacion,
con concentraciones rápidas en este sistema, y por el pesar que las da desde el principio un
carácter crónico. La corea ó baile de San Vito, las convulsiones y los accesos epileptiformes
aislados, especialmente si dependen del trabajo de la digestion, y que el decúbito dorsal alivia
las primeras, se tratan con ignacia en las personas nerviosas ó cuya nutricion está deteriorada.
En estos casos, cada emocion de pesar ó de contrariedad renueva los espasmos ó los accesos
convulsivos. Cuando sea preferible la belladona por los síntomas congestivos del cerebro, la
ignacia puede sucederla con ventaja en circunstancias análogas, como, por ejemplo, en la eclampsia
repetida con convulsion de los músculos de la cara y espasmos del exófago. La ipecacuana juega
en la misma afeccion con diarrea; el estramonio, cuando los fenómenos cerebrales son mas nerviosos
que sanguíneos; el centeno cornezuelo, si hay temblor ó contraccion de varios músculos, salto
de tendones y respiracion entrecortada.

La hemicránea que corresponde á ignacia depende de una irritacion espinal, escepto la de las
personas estremadamente irritables, y le acompañan siempre los espasmos. Los dolores de cabeza
y de los dientes, las neuralgias de los miembros y del tronco, sean ó no reumáticas, exigen
ignacia cuando son bruscas y como ráfagas de dolores. Se distinguen poco de las de espigelia
y del fósforo, sin la tension y el estreñimiento ordinario, sin la agravacion de los dolores
por el calor, sin el alivio por el cambio de posicion, sin cierta periodicidad en su aparicion,
sin la influencia de algunas causas, tales como el miedo, el ruido, los alcohólicos, el café.
El tratamiento del reumatismo articular reclama comunmente la ignacia en el período subagudo
ó apirético.

Este medicamento es quizá eficaz en algunas enajenaciones mentales, caracterizadas por el disgusto
para todo, por la indiferencia, el susto, la debilidad general, y que dependan de pesares,
de mortificaciones y de sobresaltos crónicos ó repetidos. Es importante indicar que los síntomas
morales que reclaman ignacia son el despecho y la indignacion, así como la contraindican la
alegría y el placer.

No insistimos mas sobre su uso terapéutico, aun cuando muchos síntomas la hacen recomendable
en otras afecciones, porque la observacion clínica es incompleta, y porque no se ha usado todavía
lo bastante.

=Dósis.=--El práctico poco familiarizado con este medicamento podrá emplearle á la dósis de
una á cuatro gotas de la tintura, ó primera dilucion, en agua. Pero su uso frecuente y la necesidad
de elegirle por la analogía de sus síntomas inclinan á preferir una gota ó algunos glóbulos
de la tercera, sesta ó duodécima atenuacion en cinco ó seis cucharadas de agua pura, dadas
á cortos intérvalos, cada cuatro ó cinco minutos, en los casos de afecciones espasmódicas ó
neurálgicas.

IODIUM (YODO).

§ I.--Historia.

Introducido este metalóide en la materia médica casi en nuestros dias, goza ya de gran celebridad.
Preconizado primero, y con razon, en el bocio, se estendió bien pronto su indicacion á todos
los infartos linfáticos y glandulares, siéndolo despues igualmente á los numerosos accidentes
secundarios de la sífilis; es en fin hoy dia una panacea para muchos terapéuticos, llenando
él solo un periódico.

Justo es que convengamos en la verdad de la alta importancia que el yodo ha conquistado. Invadidos
estamos hoy por una multitud de desórdenes orgánicos que bajo una triple forma amenazan el
porvenir de todas las familias; la sífilis secundaria y terciaria, el tubérculo y la escrófula,
tres diátesis que afectan profundamente la economía y la celdilla orgánica, y que el yodo parece
debe modificar mas ventajosamente que ninguno de los medicamentos de la antigua materia médica
que han resistido á la rutina, al esclusivismo de los sistemas y al escepticismo moderno. No
nos admiremos, pues, de su alta fortuna clínica. Pero las confusiones y dudas que han surgido
en nuestros dias en las memorias y en la Academia[4] sobre los efectos del yodo, y sus indicaciones,
prueban cuánta es la ligereza con que se ha procedido en el frecuente uso de este medicamento.
Ciertamente se puede asegurar que si se hiciese un severo exámen de toda la materia médica
antigua, pocos medicamentos dejarian de presentar las mismas confusiones en la apreciacion
de sus efectos fisiológicos y terapéuticos. De este modo se vendria á reconocer que la ley
de los semejantes no es un principio despreciable, y que los trabajos de Hahnemann y de los
médicos que, adeptos á su escuela ó partidarios de otros métodos, se han dedicado á esperiencias
formales, son de una grande importancia.

Los compuestos del yodo conocidos son: el yoduro de bario, el yoduro de calcio, el de hierro,
el protoyoduro de potasio ó hidriodato de potasa, los yoduros de mercurio. El hidriodato de
potasa es la sal de yodo mas usada y á la cual se refiere lo que dirémos de este cuerpo simple.
Su accion solo difiere por la menor actividad y por efectos mas suaves y mas graduados. Las
otras combinaciones del yodo con el hierro, el mercurio, etc., están probablemente llamadas
á estender la accion terapéutica de este medicamento; la práctica se ha enriquecido con algunos
hechos nuevos, pero la esperiencia falta en este asunto, y las indicaciones de todos estos
compuestos del yodo solo se pueden establecer claramente con esperimentaciones fisiológicas
y clínicas.

§ II.--Efectos fisiológicos.

La accion del yodo sobre el sistema nervioso es fugaz é incoherente en su principio; pero por
la modificacion que induce en la inervacion ganglionar y en los líquidos, es decir, por sus
efectos discrásicos, altera al sistema nervioso de la vida de relacion hasta el punto de producir
síntomas neurálgicos que corresponden con bastante exactitud á los que espresan las diátesis
escrofulosas sifilítica y mercurial, tales son: dolores erráticos en las articulaciones, dislaceraciones
en las mismas y aun en los miembros por la noche, sensacion de pesadez y temblor en estos,
estremecimientos musculares, marcha vacilante, grande debilidad; y en particular, calambres
en los dedos, dolores osteócopos en los brazos, dolores que alteran el sueño, movimientos convulsivos
y temblores de los brazos y de las manos, adormecimiento de los dedos de estas, dolores, pesadez,
debilidad paralítica de las piernas, calambres en los piés por la noche.

El sistema sanguíneo sufre una primera alteracion que es completamente escitante, caracterizada
por el aumento de calor en la piel; turgencia sanguínea que comunica un aspecto de salud floreciente;
pulso acelerado y duro, de noventa pulsaciones; cefalalgia gravativa y congestiones hácia la
cabeza y la laringe, en el pecho, el corazon, el estómago, los intestinos; opresion y tos con
esputos sanguinolentos. Esta primera escitacion es reemplazada por un aumento de secreciones;
por congestiones pasivas ó subagudas; por irritaciones locales de las membranas mucosas de
los ojos, de la nariz, de la laringe, de los órganos génito-urinarios; por un estado gástrico
caracterizado por pirosis, náuseas, vómitos, digestiones difíciles, cólicos, desarrollo de
gases, deposiciones irregulares; por palpitaciones violentas y momentáneas del corazon.....

Si se continúa el uso del yodo, bien pronto se alteran mas y mas las digestiones, la sangre
se hace mas serosa, la piel toma un aspecto sucio, el sudor es viscoso, el pulso débil, las
venas se llenan de una sangre cargada de elementos mal elaborados, de grasa y otras sustancias
absorbidas; sus paredes debilitadas se distienden, las venas se hinchan, se aumenta la debilidad
muscular, se presentan temblores de los miembros, angustia, facilidad á asustarse, sueños penosos.
El marasmo es notable, las mismas glándulas desaparecen con el tejido adiposo, y son absorbidas;
las secreciones aumentan simultáneamente, y se hacen mas copiosos los flujos mucosos, los esputos,
la diarrea, la leucorrea, etc. El sistema nervioso adquiere grande irritabilidad, y sobreviene,
por último, un estado erético con diminucion ó supresion de las secreciones, fiebre contínua
y con mas frecuencia remitente, hinchazon y meteorismo del vientre, estreñimiento, impresionabilidad
de la fibra y de los órganos de los sentidos, abatimiento, ansiedad, debilidad estremada.....

Hahnemann resume de este modo los síntomas que indican el yodo[5]: aturdimiento por la mañana,
latidos en la cabeza, escozor en los ojos, zumbido de oidos, disecea, lengua sucia, salivacion,
gusto como de jabon en la boca, eructos ácidos con ardor, pirosis despues de la ingestion de
alimentos indigestos, hambre canina, náuseas, flatuosidades, estreñimiento, miccion en la cama,
reglas retardadas, tos crónica por la mañana, dificultad de respirar, hinchazon esterior del
cuello, laxitud de los brazos por la mañana en la cama, adormecimiento de los dedos, torcedura
de los huesos, sequedad de la piel, sudor nocturno. Despues de estos síntomas que refiere Hahnemann
al tratar de este medicamento, hubiera podido agregar el siguiente cuadro: dolor é irritacion
en la garganta, coriza fluente, lagrimeo, irritacion y sequedad ó atonía de las mucosas y flujo
mucoso, pústulas de acné especialmente en la cara y en la espalda, temblor de las manos que
se estiende luego á todo el cuerpo.
