 No es de presumir tampoco que él esté perdidamente
enamorado de ti. Tampoco los hombres se enamoran de súbito. Lo que sí es probable, casi seguro,
es que el Condesito te ha encontrado bella, airosa y elegante; ha imaginado que eres buena
y que estás bien educada, en lo cual no se equivoca, y te admira y le atraen hacia ti curiosidad,
simpatía y otros vagos deseos y pensamientos. Te concedo, además, que el Condesito, con su
petulancia, que es mucha, se promete triunfos y victorias que no te hacen favor. Pues bien;
todo esto es el fundamento de un coqueteo. Importa no espantar esas simpatías nacientes poniendo
cara de baqueta; importa refrenar las esperanzas infundadas y atrevidas; es menester domar
con el debido respeto todo irreverente propósito; y se debe, por último, atraer al Condesito,
a ver si te ama y tú le amas.

--Pero si yo no le amo.

--Ya sé que no le amas. ¿No lo he dicho? Ni él te ama tampoco. Pero ¿te amará nadie nunca ni
tú amarás a nadie si sigues así? ¿Cómo ha de acudir a ti el amor si le oseas cual si fuese
pájaro de mal agüero?

Inesita casi se sintió vencida. Su hermana siguió haciendo tan sabias y profundas reflexiones,
que la chica vino a alucinarse y a imaginar que el coqueteo, dentro de ciertos límites, era
un deber, al que estaba faltando. Inesita prometió, pues, seguir los consejos de su hermana
hasta donde, sin violentarse, le fuera posible, y ser un poquito coqueta, con dignidad y con
el arte que iría aprendiendo.

Doña Beatriz dió por cierto que a la noche siguiente, en el Buen Retiro, hallarían al Condesito,
serían perseguidas por él y habría ocasión de que Inesita mostrase su aptitud, no probada aún,
para la coquetería.

Según doña Beatriz, todo el papel de Inesita en la noche siguiente debía limitarse a decir
con los ojos, por estilo vago y claro sin embargo, con tal arte que pareciese la frase irreflexiva
y espontánea, con impecable pureza y sencillez de intención y sin prometer nada que pasase
de amistad: «Me es usted simpático, aunque deploro que sea usted un tanto cuanto fatuo. 