 Yo
interpreto, acaso me equivoque, pero se me antoja que ella se pregunta: «¿Me gustaba Paco,
cuando le veía en el pueblo, como debe gustar un novio a su novia? ¿Me gustaba sólo como hermanito?
Y si me gustaba ya como novio, ¿era porque él se lo merece o porque en el pueblo no había yo
visto a otros hombres que se lo mereciesen más? ¿No podrá acontecer que ahora poetice yo a
Paco en mi recuerdo, y que le halle, cuando le vea, muy por bajo del recuerdo mismo? En su
propia alma, ¿no puede darse un fenómeno semejante? Sea por lo que sea, explíquelo él como
quiera explicarlo, es lo cierto que nada me dijo de que me amaba cuando vivíamos juntos, y
ahora, que no me ve hace tres años, me declara su amor y quiere casarse conmigo. ¿En qué consiste
esto?» Inés no responde a tales preguntas. No resuelve ninguna de las dudas que la asaltan.
Entiendo, pues, que lo que desea, aunque no se atrevió a decírmelo, es que tú vengas por aquí;
único modo para ella de verlo claro todo; de convencerse de que la quieres, y de comprender
si ella te quiere a ti, prefiriéndote a todos los encantos madrileños, los cuales, a la verdad,
son mil veces menores de lo que tú piensas, para los pobres como nosotros.

»Inesita no ha expresado, repito, el deseo de que vengas. Yo soy quien creo adivinar en ella
este deseo, que tiene razón para sentir y no expresar. Ella no puede decir: «Venga usted a
ver si me gusta y luego hablaremos: luego le diré que sí o le daré calabazas.» Esto, sin embargo,
es lo razonable.

»Por lo demás, yo nada tengo que censurar en tus planes, sino mucho que aplaudir. Si te casas,
debes quedarte ahí, donde eres uno de los primeros, y no venir a grandes poblaciones, donde
tendrás que ser de los últimos.

»Para hombre de cierta clase y casado con mujer de ciertas condiciones es terrible esta vida.

»A ti sólo, que eres mi amigo más íntimo y leal, puedo decírtelo; y a ti no puedo menos de
decírtelo, a fin de aliviar el peso de mi angustiado corazón: soy muy desdichado.

»Beatriz se casó conmigo por amor. A pesar de la gran diferencia de edad, me quiso, no hallándome
inferior a cuantos ahí había visto. Creo que Beatriz sigue queriéndome; pero el temor de que
me pierda el cariño, la sospecha de que el alto concepto que de mí formó vaya rebajándose de
continuo, me tiene constantemente sobresaltado.

»El menosprecio es contagioso. A fuerza de mirar mi mujer el pobre papel que hago, lo desdeñado
que estoy, la humilde posición que ocupo, ¿no acabará por desdeñarme también? ¿No acabará por
odiarme, si considera que la hago víctima de mi mala ventura? Ahí, aunque pobre, era una señorita
de las primeras. Aquí es la mujer de un obscuro y miserable empleadillo, de quien nadie hace caso.

»Yo tengo mi teoría, con que me consuelo de mi mala ventura y saco a salvo mi orgullo. Pero
¿cómo convertir a mi mujer y hacerla creyente de mi teoría? ¿No le parecerá falsa?

»Mi teoría es como sigue. Yo creo que el entendimiento es uno, y me figuro un instrumento para
medirle semejante al termómetro. Pongamos en él 100 grados, que es número redondo, y con 20,
en mi sentir, bastará para todo lo práctico de la vida, si la fortuna sopla y las circunstancias
son favorables. Con los 20 grados se llega a ser ministro celebradísimo, príncipe de gran mérito,
presidente de república, banquero poderoso y hasta cardenal y papa. Para hacer todos estos
papeles medianamente basta con la mitad de los grados; basta con 10. Seamos, no obstante, pródigos
y concedamos 20 a las más altas notabilidades de la vida social y política. Todos los grados
de entendimiento que tengas por cima de los 20 no sólo te serán inútiles, sino nocivos; te
distraerán de lo que importa a tu interés; te harán pensar en multitud de asuntos inútiles,
en que no piensan los tontos; te concitarán el odio de los demás hombres, o harán que te miren
como a un bicho raro y estrafalario, y de nada podrán servirte si no llegan a los 100, que
son ya los grados del genio. Podrán también perjudicarte excitando tu amor propio y haciéndote
pensar que eres genio o estás cerca de serlo, con lo cual es probable que te pongas en ridículo.
Para ser genio se requieren los 100 grados bien cubiertos, y aun así, el genio suele quedar
latente si el hado propicio no le saca a relucir. Entonces aparecen Cervantes, Newton, Shakespeare,
Hegel y otros tales. Mientras esto no aparece no hay ser más deplorable y cómico que el hombre
que tiene, en nuestro siglo, más de los 20 grados de entendimiento, necesarios para llegar
a lo más sublime de la vida práctica, en el medio o ambiente de civilización que nos circunda.
Claro está que, según progrese el género humano, subirá el nivel y serán menester más grados
para lo práctico, así como, en antiguas edades, se requerían menos. En el estado salvaje, pongo
por caso, bastaban dos o tres grados. No se requería para cazar y pescar, para estratagemas
guerreras, etc., sino cierta astucia, cierto instinto poco superior al de las bestias feroces.
Todos los grados de entendimiento que sobre esto tenía entonces un hombre eran don funestísimo
y absurdo lujo. Ahora, como ya se han aplicado a la guerra las matemáticas y otras ciencias,
y se caza y se pesca en la Bolsa, en los Congresos, en Sociedades mercantiles e industriales,
no disparando flechazos, sino creando valores, acciones, obligaciones y otros proyectiles más
complicados, los grados que se necesitan son 20. Repito que, como el mundo va de prisa, dentro
de un par de siglos se necesitarán 40; mas por lo pronto, ya está aviado el que pasa de los
20. ¡Qué estorbo tan horrible en los grados que le sobran! El sentido más hondo, más filosófico,
más trascendental de la frase pasarse de listo consiste en esta superioridad lastimosa. Todos
los tiros que se disparan se escapan por cima del blanco. La crítica asesina precede además
a toda inspiración y te la mata. No haces mil cosas porque te parecen tonterías; otro las hace,
y medra. En cambio, lo que tú haces por parecerte discreto, o mal comprendido, o juzgado sólo
por el éxito, que suele ser deplorable, parece tonto a todo el mundo.

»Tal es, en resumen, mi teoría. Con ella trato en balde de consolarme de mi corta ventura,
teniendo la inocente vanidad de creerme con más de los 20 grados y de pasarme de listo en el
sentido más profundo y filosófico de la frase.

»Esta triste satisfacción que yo me doy es por demás alambicada para que le valga a mi mujer.
Ella no mira sino que va a pie, que vive en pobre casa, que nadie la atiende, y que el respeto,
la consideración y la lisonja de que anhela verse rodeada le faltan por mengua mía.

»Yo noto, mido, calculo instante por instante el rápido progreso que hace este mal en el corazón
de ella. En esto también me paso de listo. Soy listo para atormentarme. Me comparo al médico
cuando advierte los progresos de la tisis en una persona querida, prevé los estragos que va
a hacer y no sabe ni evitarlos ni remediarlos.

»De sobra veo patente el desprecio de mí que poco a poco va entrando en el corazón de Beatriz
y devorando el afecto que me tiene. Pero ¿cómo impedir esto? ¿Cómo probarle que valgo más que
los dichosos y encumbrados y ricos? Cuanto discurso haga contra ellos parecerá sugerido por
la envidia y me hará más despreciable a sus ojos.

»Si yo fuera joven, hermoso y robusto, me quedaría la esperanza de que por ello siguiese Beatriz
amándome, aunque dejase de tener elevada opinión de mis prendas intelectuales; pero estoy viejo
y achacoso, y soy enclenque y feo como el demonio. Me aplico, pues, con amargura aquella pregunta
del poeta:

        ¿Qué le queda al demonio, ¡vive Cristo!,
      Si se le quita la opinión de listo?

»Y sin vacilar respondo: Nada. Pronto no quedará nada para mí en el corazón de ella, sino ofensiva
compasión, si no gasta toda la que tiene en compadecerse a sí misma. Y más vale que no me compadezca.
Bien dice nuestro inmortal novelista: «Y sobre todo, el cielo te guarde de que nadie te tenga
lástima.»

»Yo estallaría, me ahogaría si no comunicase con alguien mis penas. Por eso te las confío.
Beatriz no advierte nada. ¿Cómo, de qué, por cuál motivo quejarme con ella y de ella?

»Yo la amo con toda mi alma, y necesito para ser feliz que ella me ame y me respete. Pero aquello
de que el amor impone el amor es una mentira. Y tampoco quiero yo que me ame y me respete para
cumplir una obligación: en virtud de un contrato.

»Veo, pues, que voy perdiéndolo todo en el alma, de Beatriz, y no le doy a conocer que lo veo.
Percibo claramente el abismo en que voy a caer, y sigo caminando hacia él, sin que me sea posible
torcer por otro camino o cegar el abismo.

»Esta es mi horrible situación. A nadie, ni a ti mismo, debiera confiarla; pero necesito depositar
en alguien mi secreto dolor. Ven por aquí a consolarme. Ven también por Inesita. Acaso te ame.
Es buena y cariñosa como Beatriz, y no tiene ambición como Beatriz. Además, tú eres joven y
buen mozo... ¡Qué desatino hice en casarme! Pero ¿qué había de hacer, si estaba enamorado?
¿Quién me quitará la gloria de haber sido amado de ella? Ella me ha amado; ella me ama todavía.
¿De qué voy a arrepentirme? ¿Quién, por temor de perder el bien, se lamenta de haberle logrado?»

Tal era la carta que escribió don Braulio, que cerró cuidadosamente y que certificó para que
no se perdiera, antes de confiarla al correo.

Hechas ya sus delicadas y lastimosas confidencias se sintió algo más aliviado y sereno, y se
dispuso resignado a cumplir la promesa de llevar aquella noche a Beatriz y a Inesita a los
Jardines del Buen Retiro.

VII

Los poetas dramáticos tienen que hacer hablar a sus personajes según el carácter, condición
y pasiones que representan, sin que en tan estrecho cuadro, como es el de un drama, haya fácil
modo de poner correctivo a las malas doctrinas o sentencias inmorales que dichos personajes
puedan emitir. Así es que los pobres poetas dramáticos fluctúan entre dos escollos. O bien
convierten a sus héroes en enojosos y pesados predicadores, o bien, si les dejan hablar lo
que la pasión naturalmente les inspira, se comprometen a responder ante la posteridad, y si
sus obras no llegan tan lejos, ante sus contemporáneos, de todos los extravíos, delirios y
ensueños que ponen por fuerza en boca de los hijos de su fantasía, acalorados y vehementes.
Así, para ilustre ejemplo de lo dicho, citaremos a Eurípides, a quien, desde muy antiguo, han
acusado de corruptor. Sabido es que César, a fin de justificar todas las insolencias y maldades
de que se valió para apoderarse de la dictadura, repetía con frecuencia ciertos versos del
trágico mencionado.

Yo, en general, soy muy opuesto a enseñar nada en obras de amena literatura, y mil veces más
opuesto si la enseñanza es de máximas pecaminosas. Por esto escribo novelas, y no dramas. En
la novela caben todas las explicaciones: en pos del veneno se administra la triaca. El autor
puede tomar la palabra en medio de la narración y contradecir a sus personajes, mitigando o
ahogando en seguida el mal efecto que las opiniones de cualquiera de ellos hayan producido.

Prevaliéndome de este permiso, y para aquietar mi conciencia, harto escrupulosa, tengo que
hablar ahora de don Braulio y de su carta, la cual contiene proposiciones aventuradas sin duda,
y que, creídas por el cándido lector, pudieran pervertirle con una de las más feas perversiones
que se conocen: la de considerarse genio no comprendido, ser superior desatendido injustamente.

Don Braulio trabajaba como un negro en su oficina, pasaba por un empleado probo e inteligente
y no descubría sus humos de genio o semigenio sino con el mayor sigilo y a su amigo más íntimo.

Su teoría orgullosa le servía de consuelo, o al menos de alivio, en ciertas amarguras y sospechas,
que le atormentaban cruelmente, sin que sepamos aún hasta qué punto doña Beatriz había dado
motivo para ello.

Don Braulio, por último, si se juzgaba víctima, no culpaba a la sociedad en su conjunto, ni
a ningún individuo singularmente, sino suponía que todo emanaba, por manera fatal e inevitable,
de la misma naturaleza de las cosas.

En suma, don Braulio, melancólico por temperamento, poco favorecido de la fortuna, y enamorado
y celoso sin saber de quién, deliraba acaso forjando teorías; pero no dejaba que dichas teorías
trascendiesen a la práctica, y parecía, a la vista del más lince, como un empleado modesto,
que sabía todo cuanto importaba saber y hacía cuanto importaba hacer para ganar el sueldo en
conciencia y no estafar al Tesoro público o tomar las oficinas por hospicios destinados a gente
de levita o a mendigos de privilegio.

En cuanto a la teoría en ella misma, no hay poco que decir en contra; pero aquí no vamos a
filosofar, sino a narrar. Diré, con todo, que aun suponiendo que en cada grado de cultura a
que va llegando la sociedad se requieren sólo ciertos grados de entendimiento para lo práctico
y diario, y que los demás grados son del todo superfluos, inútiles y hasta nocivos, salvo en
casos excepcionales, todavía habrá que conceder que el entendimiento no es la única potencia
del alma que vale al hombre para lograrse; la voluntad, el carácter, entran también por mucho.

Por otra parte, el entendimiento, en su esencia, es semejante a Dios; nadie le ve, nadie le
conoce, nadie le reverencia y acata sino en sus obras. Así es que don Braulio, o cualquiera
otro, podría tener más de los 20 grados de entendimiento que, en su sentir, eran necesarios
o convenientes para lo práctico; pero cuando este plus, cuando esta sobra intelectual no se
manifiesta en nada, sino en echar a perder el entendimiento que está en uso, no hay razón para
quejarse de que el mundo no aplauda ni se pasme de lo invisible y recóndito que no puede sondear,
ni penetrar, ni desentrañar. ¿Quién sabe si el amor propio engaña y hace creer a muchos que
poseen ese entendimiento excesivo y superfluo, y tal vez no poseen sino una dosis superlativa
de fatuidad? Y si no engaña el amor propio, si en realidad tenemos ese superior entendimiento,
y no llegan las circunstancias favorables en que se muestre, lo mejor es callarse, resignarse
y vivir como viven los hombres menos despejados, sin presumir de genios, sino trabajando humildemente
para ganarse la vida, tratando de igual a igual con los seres vulgares, y reservando el superior
entendimiento para hablar con Dios o con seres sobrenaturales, o para conversación interior
con uno mismo, si no cree en nada el semigenio, o si, a pesar de su categoría mental, no se
dignan los ángeles ni los númenes bajar del cielo o del Olimpo a fin de tener con él un rato
de palique.

Voy a poner por caso la vida de Spinoza. Esto explicará mejor mi idea. Figurémonos que aquel
sabio no hubiese escrito sus obras filosóficas; que por cualquier motivo se hubiese llevado
al sepulcro el secreto de su admirable, aunque extraviada, aptitud para las más profundas especulaciones
metafísicas. Claro está que, abrumado dicho hombre extraordinario por sus sublimes y extraños
pensamientos, no hubiera sido en la vida práctica ni rico fabricante, ni mercader dichoso,
ni hábil hombre político, ni nada por este orden; pero hubiera trabajado en pulir vidrios para
lentes o en hacer zapatos, o en cualquiera otro oficio o menester mecánico, y no hubiera tomado
por pretexto lo de sentirse genio para ser un vago sin oficio ni beneficio, y lo que es peor,
no un vago divertido y alegre, sino un vago quejumbroso y llorón o maldicente, mordaz y ponzoñoso
como las víboras.

Disculpemos, pues, o al menos seamos indulgentes con nuestro don Braulio, cuyo orgullo se quedaba
escondido en el centro del alma, revelándose sólo al más íntimo de sus amigos en el momento
en que se mostraban también las heridas más profundas de su corazón.

Don Braulio había sentido la necesidad de confiar sus penas a un amigo, a fin de no ahogarse;
pero, salvo esta confidencia, si pecaba por algo era por reconcentrado y lleno de disimulo.

Su mujer no había advertido aquel disgusto, aquella sospecha que le atosigaba el alma.

Su mujer parecía que le amaba; sin embargo, su carácter alegre y su temprana juventud la excitaban
al regocijo y la impulsaban a que tratara de distraerse y divertirse.

No era doña Beatriz despilfarrada, sino ordenadísima y económica. 