 La Bula de la Santa Cruzada
produce más de dos millones y medio de pesetas todos los años; además, hay que tener en cuenta
lo que las parroquias sacan de sus fieles, y las utilidades anuales de las órdenes religiosas
por su ministerio y oficios (ésta sí que es partida gorda), y el presupuesto eclesiástico de
los ayuntamientos y las diputaciones.... En fin, que la Iglesia, hablando a todas horas de
su «pobreza», saca del Estado y del país más de trescientos millones de pesetas todos los años:
casi el doble de lo que cuesta el ejército; y eso que en las sacristías se quejan de los tiempos
modernos, diciendo que todo se lo comen los militares y que ellos tienen la culpa de cuanto
ocurre, por haberse ido con la maldita libertad. ¡Trescientos millones, Gabriel! Lo tengo bien
calculado. ¡Y yo, que formo parte de esta institución, tengo siete duros al mes, y la mayoría
de los vicarios de España cobran menos que un guardia de Consumos y miles de clérigos andan
a salto de mata, de sacristía en sacristía, buscando una misa para poner al fuego el pucherete,
y si no salen a las carreteras cuadrillas de clérigos a robar, es porque tienen miedo a la
Guardia civil, y tras dos días de hambre llega un tercero en el que pueden comer un mendrugo!
Siempre hay una migaja para entretener el hambre. Ninguna sotana cae en medio de la calle desfallecida
de necesidad, pero son muchos los clérigos que pasan la existencia engañando al estómago, figurándose
que se nutren, hasta que llega una dolencia cualquiera que les saca del mundo... ¿Adonde va,
pues, todo ese dinero? A la aristocracia de la Iglesia, a la verdadera casta sacerdotal, pues
nosotros, dentro de la religión, somos gente de escalera abajo. ¡Qué engaño, Gabriel! Renunciar
al amor y a la familia; huir de los placeres profanos, del teatro, los conciertos y el café;
ser mirados por los hombres, aun por los que la echan de religiosos, como unos seres extraños,
una especie intermedia entre la hembra y el macho; arrastrar faldas, ir vestidos en todo tiempo
como un mamarracho lúgubre, y a cambio de tantos sacrificios ganar menos que los que pican
piedra en las carreteras. Vivimos descansados, ciertamente que no nos caeremos de un andamio;
pero nuestra miseria es mayor que la de muchos obreros, y no podemos confesarla ni ponernos
a implorar limosna, por el prestigio, del hábito. Además, ¿por qué habían de socorrernos si
no préstamos ninguna utilidad práctica y costamos tan caros al país...? Al terminar la dominación
religiosa en España, sólo nosotros, los de abajo, hemos sufrido las consecuencias. El sacerdote
es pobre, el templo es pobre también; pero el príncipe de la Iglesia conserva sus miles de
duros al año y el Estado Mayor eclesiástico sigue tranquilo en sus cánticos, viendo que no
peligra la pitanza. La revolución, hasta ahora, sólo ha perjudicado a la plebe eclesiástica.
El poder de la Iglesia ha terminado, ya no vive; lo que vemos es su cadáver, pero un cadáver
enorme, que costará de remover, y cuya conservación devora mucho dinero.

--Es verdad: la Iglesia ha muerto. Lo que combatimos son sus restos. El vulgo cree que aún
vive porque la ve y la toca: ignora que una religión tiene en su vida los siglos por minutos
y que pasan generaciones y generaciones entre su defunción y su entierro. Siglos antes de nacer
Jesús ya estaba muerto el paganismo. Los poetas de Atenas se burlaban en la escena de los dioses
olímpicos, los filósofos los despreciaban. Sin embargo, aún necesitó el cristianismo muchos
años de propaganda y el apoyo político de los Césares para acabar con él. Y ni aun así acaba,
pues los dogmas son como los hombres, que al morir perpetúan algo de su ser en la familia que
les sucede. Las religiones no desaparecen repentinamente, por escotillón; se extinguen lentamente,
infiltrando una parte de sus creencias y sus ritos en la religión que las reemplaza. Hemos
nacido en uno de estos períodos de transformación: asistimos a la muerte de todo un mundo de
creencias. ¿Cuánto durará la agonía? ¡Quién sabe! Dos siglos, tal vez menos; lo que tarde a
cristalizar en la humanidad una nueva manifestación de su incertidumbre y su miedo ante el
gran misterio de la Naturaleza. Pero la muerte es segura, indiscutible. ¿Qué religión ha sido
eterna? Los síntomas de defunción se ven por todas partes. ¿Dónde está la fe que arrastraba
a la muchedumbre belicosa de cruzados? ¿Dónde el fervor que levantaba catedrales con seráfica
paciencia durante doscientos años para albergar una hostia bajo una montaña de piedra? ¿Quién
se azota hoy y martiriza su carne y vive en el desierto, pensando a todas horas en la muerte
y el infierno...? En España, tres siglos de intolerancia, de excesiva presión clerical, han
hecho de nuestra nación la más indiferente en materias religiosas. Se siguen las ceremonias
del culto por rutina, porque hablan a la imaginación, pero nadie se toma el trabajo de conocer
el fundamento de las creencias que profesa; se acepta todo sin reflexionar; se vive a gusto,
con la seguridad de que a última hora basta morir entre sacerdotes, con un crucifijo en la
mano, para salvar el alma. Tanto apretaron en otros tiempos curas, frailes e inquisidores,
que la máquina de la fe saltó en mil pedazos, y no hay quien arregle este artefacto, que requiere
la cooperación de todos.... Y esto fue una fortuna, amigo don Martín. Un siglo más de intolerancia
religiosa, y España hubiera quedado como esos musulmanes de África que viven en la barbarie
por su excesiva religiosidad, después de haber sido los árabes civilizadores de Córdoba y Granada.

--¿Sabe usted--dijo el joven cura--, por qué el catolicismo conserva sus apariencias de poder?
Porque desde muy antiguo tiene tomadas en los países latinos todas las avenidas por donde ha
de pasar necesariamente la vida humana.

--Es verdad. Ninguna religión ha sido tan cautelosa como ésta; ninguna se ha emboscado mejor
para salir al encuentro del hombre; ninguna ha escogido con tanto acierto, en los momentos
de dominación, las posiciones para hacerse fuerte cuando llegase la decadencia. Imposible moverse
sin tropezar con ella. Sabe desde muy antiguo que el hombre, mientras se ve sano, en la plenitud
de su fuerza vital; es, por instinto, irreligioso. Cuando vive bien, le preocupa poco la llamada
existencia eterna. Únicamente cree en Dios y le teme en la hora de la suprema cobardía, cuando
la muerte le abre la obscuridad sin fondo de la nada, y él, en su orgullo de bestia racional,
se subleva contra la completa supresión de su ser. Quiere que su alma sea inmortal, y acepta
las fantasías religiosas de cielos e infiernos. La Iglesia, que teme la irreligiosidad de la
salud, ocupa, como usted dice, todas las avenidas de la vida, para que el hombre no se acostumbre
a existir sin ella, llamándola únicamente a la hora de la muerte. Los muertos le producen mucho
dinero, son su mejor finca; pero quiere igualmente reinar sobre los vivos. Nada se escapa a
su despotismo y su espionaje. Se injiere en todas las cosas de los humanos, desde las grandes
a las insignificantes; interviene en la vida pública y en la íntima; bautiza al que viene al
mundo, acompaña al niño a la escuela, monopoliza el amor, declarándolo vergonzoso y abominable
cuando no se somete a su bendición, y divide la tierra en dos categorías: la sagrada para el
que muere en su seno, y el estercolero al aire libre para el hereje. Interviene en el traje,
declarando cuál es el porte honesto y cristiano y cuáles las galas escandalosas; da reglas
para las secretas expansiones en el lecho matrimonial, y hasta se introduce en la cocina, creando
un arte culinario del catolicismo, que reglamenta lo que se debe comer, lo que no debe mezclarse,
y anatematiza ciertos manjares que, siendo buenos el resto del año, resultan el más horrendo
de los sacrilegios en determinados días. Acompaña al hombre desde el nacimiento y no lo abandona
ni aun después de depositarlo en la tumba. Lo conserva agarrado por el alma y le hace peregrinear
por el espacio, pasándolo de destino en destino, ascendiéndolo camino del cielo, con arreglo
a los sacrificios que se imponen sus sucesores en beneficio de la Iglesia. Mayor y más completo
despotismo no lo imaginó ningún tirano.

Era mediodía. El campanero había desaparecido. Se oyó el chirriar de cadenas y poleas y un
trueno sordo hizo temblar toda la torre. Vibraron el metal y la piedra, y hasta pareció conmoverse
el éter del espacio. Acababa de tocar la Campana Gorda, ensordeciendo a los que estaban junto
a ella. Momentos después, en el frontero Alcázar resonó el marcial estruendo de trompetas y
tambores.

--Vámonos--dijo Gabriel--. Ese Mariano podía habernos avisado, para evitar la sorpresa.

Y añadió, sonriendo irónicamente:

--Siempre lo mismo. Los parásitos son los que más brillan y más ruido meten. Lo que no pueden
prestar en utilidad lo dan en estruendo.

Llegó la festividad del Corpus sin que el menor incidente alterase la vida tranquila de la
catedral. De vez en cuando se hablaba en el claustro alto de la salud de Su Eminencia. Sus
graves disgustos en el cabildo le obligaban a guardar cama. Hasta había tenido un ataque que
hacía temer por su vida.

Es cosa del corazón afirmaba el Tato, que estaba bien enterado de los asuntos de palacio--.
Doña Visita Hora como una Magdalena, y maldice a los canónigos viendo a don Sebastián tan malucho.

El Vara de palo, al sentarse o la mesa con la familia, hablaba de la decadencia de la fiesta
del Corpus, tan famosa en el Toledo de otros tiempos. Su afán por lamentarse le hacía olvidar
el áspero silencio que se había impuesto en presencia de su hija.

--No vas a conocer nuestro Corpus--decía a Gabriel--. Del que aún alcanzamos nosotros, sólo
quedan los famosos tapices que se colocan en el exterior de la catedral. Los gigantones ya
no los alinean ante la puerta del Perdón, y la procesión es cualquier cosa.

El maestro de capilla también se lamentaba.

--¿Y la misa, señor Esteban? ¡Vaya una misa para festividad tan solemne! Cuatro instrumentos
de fuera de casa, y una misita rossiniana de las más ligeras, con objeto de no gastar mucho.
Para esto más valdría tocar sólo el órgano.

La víspera de la fiesta, la música de la Academia de Infantería tocaba por la noche ante la
catedral, según antigua costumbre. Todo Toledo acudía a la serenata, que era un acontecimiento
en la vida monótona de la ciudad. De la provincia y de Madrid llegaban forasteros para la corrida
de toros del día siguiente.

Mariano el campanero invitó a los amigos a oír la serenata en la galería grecorromana de la
fachada principal. A la hora en que se apagaban las luces en las Claverías y don Antolín cerraba
la puerta de la calle, Gabriel y sus amigos deslizábanse cautelosamente hasta la habitación
del campanero. Sagrario fue también, a instancias de su tío, que tuvo casi que arrancarla de
la máquina. Algún rato de esparcimiento había de gozar; la convenía asomarse al mundo de tarde
en tarde; se estaba matando con aquella vida de abrumadora laboriosidad.

Todos se sentaron en la galería. El zapatero había llevado a su mujer, siempre con un pequeñuelo
agarrado a la flácida ubre. El Tato hablaba con entusiasmo al manchador y al pertiguero de
la corrida del día siguiente, y Mariano permanecía de pie junto a su admirado camarada, mientras
su mujer, una hembra tan bravía como él, hablaba con Sagrario.

Los hombres lamentaban que no estuviese presente don Martín. Debía andar por abajo, entre el
gentío que llenaba la plaza, pensando sin duda con terror en que había de levantarse antes
del alba para decir la misa a las monjas.

El palacio del Ayuntamiento estaba adornado con guirnaldas de luces, que reverberaban sobre
la fachada de la catedral, dando a la piedra un resplandor rojizo de incendio.

Por entre los arbolillos paseaban grupos de muchachas con flores y blusas blancas, como si
fuesen la primera aparición del verano. Los cadetes las seguían con la mano en la empuñadura
del sable, moviendo su talle esbelto y los anchos pantalones a la turca. El palacio arzobispal
estaba cerrado. Por encima del resplandor rojizo de la plaza abarcaba la vista una gran extensión
de espacio, un cielo de verano, obscuro, límpido y profundo, matizado por el polvo brillante
de las estrellas.

Cuando cesó la música y comenzaron a apagarse las luces, los habitantes de la catedral sintieron
cierta pereza en abandonar sus asientos. Estaban bien allí. La noche era calurosa, y ellos,
habituados al encierro y el silencio de las Claverías, sentían la alegría de la libertad permaneciendo
en aquel balcón, con Toledo a sus pies y la inmensidad del espacio ante sus ojos.

Sagrario, que no había salido del claustro alto desde que volvió a la casa paterna, contemplaba
el cielo con admiración.

--¡Cuántas estrellas!--murmuró, como si soñase.

--Esta noche han aumentado--dijo el campanero--. El cielo de estío parece un campo de estrellas,
en el que aumenta la cosecha con el buen tiempo.

Gabriel se reía de la simplicidad de sus compañeros. Todos ellos admiraban a Dios, tan previsor
y cuidadoso, que había fabricado la luna para que alumbrase a los hombres por las noches, y
las estrellas para que la obscuridad no fuese absoluta.

--Entonces--preguntó Gabriel--, ¿por qué no hay luna siempre, ya que la hicieron para alumbrarnos?

Se hizo un largo silencio. Todos reflexionaban sobre la pregunta de Gabriel. El campanero,
por tener más confianza con el maestro, osó preguntarle lo que todos ellos pensaban. ¿Qué era
el cielo?, ¿qué había más allá de aquel azul...?

La plaza había quedado desierta y en la obscuridad. No había más luz que el difuso resplandor
de los astros esparcidos en el espacio como polvo de oro. De la inmensa bóveda parecía descender
una calma religiosa, una majestad abrumadora que penetraba en el alma de aquellas gentes sencillas.
El infinito comenzaba a embriagarles con el mareo de su grandeza.

--Vosotros--dijo Gabriel--tenéis los ojos cerrados para la inmensidad. No podéis comprenderla.
Os han enseñado un origen del mundo mezquino y rudimentario, el que imaginaron unos cuantos
judíos haraposos e ignorantes en un rincón del Asia, y que, escrito en un libro, ha sido aceptado
hasta nuestros días. Ese Dios personal, semejante a nosotros en su forma y sus pasiones, es
un artesano de gigantesca talla que trabaja seis días y forma todo lo existente. El primer
día «crea la luz» y el cuarto el sol y las estrellas. ¿De dónde salía, pues, la luz si aún
no se había creado el sol? ¿Es que hay distinción entre una y otro...? Parece imposible que
hayan podido aceptarse tales absurdos durante siglos.

Los oyentes movían la cabeza en señal de asentimiento. El absurdo les aparecía palpable, como
siempre que hablaba Gabriel.

Si queréis penetrar en el cielo,--continuó Luna--, habéis de despojaros del concepto humano
de la distancia. El hombre todo lo mide por su talla y las dimensiones las concibe por el alcance
de sus ojos. Esta catedral nos parece gigantesca porque bajo de sus naves somos como hormigas;
y sin embargo, la catedral, vista de lejos, es una insignificante verruga; comparada con el
pedazo de suelo que llamamos España, es menos que un grano de arena, y sobre la superficie
de la Tierra, es un átomo... nada. Nuestra vista nos hace considerar como alturas que dan el
vértigo treinta o cuarenta metros. En este momento creemos estar muy altos porque nos hallamos
cerca de los tejados de la catedral, y toda esta distancia vale tan poco para lo infinito como
la indecisión de la hormiga que titubea sobre un guijarro, no sabiendo cómo descender. Nuestra
vista es corta. Nosotros, que medimos por metros, que sólo podemos concebir distancias breves,
tenemos que hacer un gran esfuerzo de imaginación para abarcar el infinito. Aun así, se nos
escapa, y hablamos de él muchas veces como de una expresión falta de sentido. ¿Cómo haceros
entender la inmensidad del mundo...? No creeréis, como creían nuestros abuelos, que la Tierra
está inmóvil y es plana, y que el cielo es una cúpula de cristal donde Dios hincó las estrellas
como clavos de oro y pasea el sol y la luna para iluminarnos. Sabréis que la Tierra es redonda
y gira en el espacio.

--Sí, algo sabemos de eso--dijo el campanero con acento de duda--. Así nos lo enseñaron en
la escuela. Pero ¿realmente crees tú que se mueve?

--Porque en vuestra pequeñez de seres humanos no podéis sentir ese movimiento, porque a vuestra
vista de topos microscópicos se escapa el inmenso engranaje del mundo, no dudéis de él. La
Tierra gira. Sin moveros de donde estáis, en veinticuatro horas habéis dado la vuelta completa
al globo. Sin separar los pies del suelo corremos todos cuatrocientas leguas cada hora, velocidad
que no alcanzan los trenes más rápidos. ¿Os asombráis? Pues aún corremos más sin saberlo. Nuestro
planeta no sólo gira sobre sí mismo, sino que al mismo tiempo circula en torno del Sol a razón
de cien mil kilómetros por hora. Cada segundo recorremos treinta mil metros. Jamás inventarán
los hombres una bala de cañón tan rápida. Vosotros vais por la inmensidad agarrados a un proyectil
que marcha vertiginosamente, y engañados por vuestra pequeñez, creéis vivir inmóviles en una
catedral muerta... ¡Y estas velocidades no son nada comparadas con otras! El Sol, a cuyo alrededor
giramos, cae y cae en el vacío, llevando pegados por la atracción a sus flancos a la Tierra
y los otros planetas. Va por la inmensidad, arrastrándonos; marcha hacia lo desconocido, sin
tropezar con otros cuerpos, encontrando siempre espacio para caer con una rapidez cuyo cálculo
da vértigos, y esto dura miles y millones de siglos, sin que él y la Tierra, que le sigue en
su fuga, pasen dos veces por el mismo sitio.

Escuchaban todos a Gabriel con la boca abierta por el asombro. Sus ojos brillantes parecían
extraviados por el vértigo.

--Hay para volverse locos--murmuraba el campanero--. ¿Qué es pues, el hombre, Gabriel?

--Nada; como nada es también esta tierra que nos parece tan grande y que hemos poblado de religiones,
Imperios y revelaciones de Dios. ¡Ensueños de hormiga!, ¡menos aún! 