La guerra, extendiéndose y encarnizándose, obligaba al Gobierno a emplear recursos extraordinarios:
a cada noticia del levantamiento de partidas o del engrosamiento de las que ya existían, era
necesario enviar nuevos refuerzos a las Provincias Vascas, a Cataluña, a Navarra y al Maestrazgo.
El Ministerio de la Guerra, las Direcciones de las Armas y otros centros militares, estaban
llenos de soldados y oficiales que, protegidos por recomendaciones, habían encontrado medio
de burlar su mala suerte, librándose de incorporarse a sus batallones; y el abuso adquirió
tales proporciones, que fue preciso evitarlo.

Cuando más tranquilos estaban los interesados, se dio la orden de que, en el plazo de tres
días, todos los individuos colocados en las dependencias del Ministerio en los seis últimos
meses ingresaran en sus respectivos cuerpos, cualquiera que fuese su procedencia; y como esto
significaba la ineludible precisión de salir a operaciones de la noche a la mañana, Pepe decidió
llevar a término su propósito. Respecto a su padre, todo lo tenía previsto: lo que había de
hacerse era tan sencillo como triste; trasladarle en una camilla a casa de Engracia, y llevar
luego su cama, sus ropas y algunos muebles, más útiles para conservados que para vendidos.
La dificultad estaba en la determinación que tomaran doña Manuela y Leocadia. ¿Qué harían?
De obstinarse en seguir viviendo en la calle de Botoneras, ¿con qué recursos? Y para buscar
otra habitación, ¿de qué medios dispondrían? No se ocultaba al claro entendimiento de Pepe
que, aun estando harto de razón, no debía arrojar a la calle a su madre y su hermana; mas también
veía que el fanatismo de doña Manuela y la ulterior conducta de Leocadia podían dar por resultado
durante su ausencia el total abandono del pobre viejo.

--Habla tú con ellas--dijo Pepe a Millán, tratando de esto. 