

Encima de estas tres puertas, de un gótico exuberante, se elevaba el segundo cuerpo, de arquitectura
grecorromana y construcción casi moderna, causando a Gabriel Luna la misma molestia que si
un trompetazo discordante interrumpiese el curso de una sinfonía. Jesús y los doce apóstoles,
todos de tamaño natural, estaban sentados a la mesa, cada uno en su hornacina, encima de la
portada del centro, limitados por dos contrafuertes como torres que partían la fachada en tres
partes. Más allá extendían sus arcadas de medio punto dos galerías de palacio italiano, a las
que más de una vez se había asomado Gabriel cuando jugaba, siendo niño, en la vivienda del
campanero.

«La riqueza de la iglesia--pensaba Luna--fue un mal para el arte. En un templo pobre se hubiese
conservado la uniformidad de la fachada antigua. Pero cuando los arzobispos de Toledo tenían
once millones de renta y otros tantos el cabildo, y no se sabía qué hacer del dinero, se iniciaban
obras, se hacían reconstrucciones, y el arte decadente paría mamarrachos como la Cena.»

A continuación se elevaba el tercer cuerpo, dos grandes arcos que daban luz al rosetón de la
nave central, coronado todo por una barandilla de calada piedra que seguía las sinuosidades
de la fachada entre las dos masas salientes que la resguardan: la torre y la capilla Mozárabe.

Gabriel cesó en su contemplación, viendo que no estaba solo ante el templo. Era casi de día.
Pasaban rozando la verja algunas mujeres con la cabeza baja y la mantilla sobre los ojos. En
las baldosas de la acera sonaban las muletas de un cojo, y más allá de la torre, bajo el gran
arco que pone en comunicación el palacio del arzobispo con la catedral, reuníanse los mendigos
para tomar sitio en la puerta del claustro. Devotas y pordioseros se conocían. Eran todas las
mañanas los primeros ocupantes del templo. Este encuentro diario establecía en ellos cierta
fraternidad, y entre carraspeos y toses se lamentaban del frío de la mañana y de lo tardo que
era el campanero en bajar a la iglesia.

Se abrió una puerta más allá del arco del Arzobispo, la de la escalera que conducía a la torre
y las habitaciones del claustro alto, ocupadas por los empleados del templo. Un hombre atravesó
la calle agitando un gran manojo de llaves, y rodeado de la clientela madrugadora comenzó a
abrir la puerta del claustro bajo, estrecha y ojival como una saetera. Gabriel le conocía:
era Mariano el campanero; y para evitar que pudiese verle, permaneció inmóvil en la plaza,
dejando que se precipitasen por la puerta del Mollete las gentes ansiosas de penetrar en la
Primada, como si pudieran robarlas el sitio.

Por fin se decidió a seguirlas, y bajó los siete escalones del claustro, pues la catedral,
edificada en un barranco, se halla más baja que las calles contiguas.

Todo estaba lo mismo. A lo largo de los muros, los grandes frescos de Bayeu y Maella representando
los trabajos y grandezas de San Eulogio, sus predicaciones en tierra de moros y las crueldades
de la gente infiel de gran turbante y enormes bigotes que golpea al santo. En la parte interior
de la puerta del Mollete, el horrendo martirio del niño de La Guardia, la leyenda nacida a
la vez en varios pueblos católicos al calor del odio antisemita: el sacrificio del niño cristiano
por judíos de torva catadura, que lo roban de su casa y lo crucifican para arrancarle el corazón
y beber su sangre.

La humedad iba descascarillando y borrando gran parte de esa pintura novelesca que orlaba la
ojiva como la portada de un libro; pero Gabriel aún vio la horrible cara del judío puesto al
pie de la cruz y el gesto feroz del otro que, con el cuchillo en la boca, se inclina para entregarle
el corazón del pequeño mártir: figuras teatrales que más de una vez habían turbado sus ensueños
de niño.

El jardín, que se extiende entre los cuatro pórticos del claustro, mostraba en pleno invierno
su vegetación helénica de altos laureles y cipreses, pasando sus ramas por entre las verjas
que cierran los cinco arcos de cada lado hasta la altura de los capiteles. Gabriel miró largo
rato el jardín, que está más alto que el claustro. Su cara se hallaba al nivel de aquella tierra
que en otros tiempos había trabajado su padre. Por fin volvía a ver aquel rincón de verdura;
el patio convertido en vergel por los canónigos de otros siglos. Su recuerdo le había acompañado
cuando paseaba por el inmenso Bosque de Bolonia y por el Hyde-Park de Londres. Para él, el
jardín de la catedral de Toledo resultaba el más hermoso de los jardines, por ser el primero
que había visto en su vida.

Los pordioseros sentados en los escalones de la puerta le miraban curiosamente, sin atreverse
a tenderle la mano. No sabían si aquel desconocido madrugador, con capa raída, sombrero ajado
y botas viejas, era un curioso o uno del oficio que buscaba sitio en la catedral para pedir
limosna.

Molestado por este espionaje, Luna siguió adelante por el claustro, pasando ante las dos puertas
que lo ponen en comunicación con el templo. La llamada de la Presentación, toda de piedra blanquísima,
es una alegre muestra del arte plateresco, cincelada cual una joya, con adornos caprichosos
y alegres de juguete. A continuación venía el respaldo del hueco de la escalera por la que
los arzobispos descienden desde su palacio a la iglesia, un muro de junquillos góticos y grandes
escudos, y casi a ras del suelo, la famosa «piedra de luz», delgada lámina de mármol transparente
como un vidrio, que alumbra la escalera y es la principal admiración de los rústicos que visitan
el claustro. Después, la puerta de Santa Catalina, negra y dorada, con gran riqueza de follajes
policromos, castillos y leones en las jambas y dos estatuas de profetas.

Gabriel se alejó algunos pasos, viendo que por la parte de adentro abrían el postigo de esta
portada. Era el campanero, que acababa de dar la vuelta al templo, abriendo todas sus puertas.
Salió un perrazo estirando el cuello, como si fuese a: ladrar de hambre; después, dos hombres
con la gorra hasta las cejas, envueltos en capas de pañol pardo. El campanero sostuvo la cancela
para que saliesen.

--¡Vaya, buenos días, Mariano!--dijo uno de ellos a guisa de despedida.

--Buenos nos los dé Dios... y dormir bien.

Gabriel reconoció a los guardianes nocturnos de la catedral. Encerrados en el templo desde
la tarde anterior, se retiraban a sus casas a dormir. El perro emprendía el camino del Seminario
para devorar las sobras de la comida de los estudiantes, hasta que le buscasen los guardianes
para encerrarse de nuevo.

Luna bajó los peldaños de la portada y entró en la catedral. Apenas hubo pisado las baldosas
del pavimento, sintió en el rostro la caricia fría y un tanto pegajosa de aquel ambiente de
bodega subterránea. En el templo todavía era de noche. Arriba, las vidrieras de colores de
los centenares de ventanas que, escalonándose, dan luz a las cinco naves, brillaban con la
luz del amanecer. Eran como flores mágicas que se abrían a los primeros resplandores del día.
Abajo, entre las enormes pilastras que formaban un bosque de piedra, reinaba la obscuridad,
rasgada a trechos por las manchas rojas y vacilantes de las lámparas que ardían en las capillas
haciendo temblar las sombras. Los murciélagos revoloteaban en las encrucijadas de las columnas,
queriendo prolongar algunos instantes su posesión del templo, hasta que se filtrase por las
vidrieras el primer rayo de sol. Pasaban volando sobre las cabezas de las devotas que, arrodilladas
ante los altares, rezaban a gritos, satisfechas de estar en la catedral a aquella hora como
en su propia casa. Otras hablaban con los acólitos y demás servidores del templo que iban entrando
por todas las puertas, soñolientos y desperezándose como obreros que acuden al taller. En la
obscuridad deslizábanse las manchas negras de algunos manteos camino de la sacristía, deteniéndose
con grandes genuflexiones ante cada imagen; y a lo lejos, invisible en la obscuridad, adivinábase
al campanero, como un duende incansable, por el ruido de sus llaves y el chirriar de las puertas
que iba abriendo.

Despertaba el templo. Sonaban como cañonazos los golpes de las puertas, repitiéndolos el eco
de nave en nave. Una escoba comenzó a barrer por la parte de la sacristía, produciendo el ruido
de una enorme sierra. La iglesia vibraba con los golpes de algunos monaguillos que sacudían
el polvo a la famosa sillería del coro. Parecía desperezarse la catedral con los nervios excitados:
el menor frote le arrancaba quejidos.

El frío era más intenso en la iglesia que fuera de ella. Uníase a la baja temperatura la humedad
de su suelo atravesado por las alcantarillas de desagüe, el rezumar de ocultos y subterráneos
estanques, que manchaba el pavimento y hacía toser a los canónigos en el coro, «acortando su
vida», como decían ellos quejumbrosamente.

La luz de la mañana comenzaba a esparcirse por las naves. Salía de la sombra la inmaculada
blancura de la catedral toledana, la nitidez de su piedra, que hace de ella el más alegre y
hermoso de los templos. Se marcaban con toda su elegante y atrevida esbeltez las ochenta y
ocho pilastras robustos haces de columnas que suben audazmente cortando el espacio, blancos
como si fuesen de nieve solidificada, y esparcen y entrecruzan sus nervios para sostener las
bóvedas. En lo alto se abrían los grandes ventanales, con sus vidrieras que parecen jardines
mágicos cubiertos de flores de luz.

Gabriel se había sentado en el zócalo de una pilastra, entre dos columnas, pero a los pocos
instantes tuvo que ponerse de pie. La humedad de la piedra, el frío de tumba que circulaba
por toda la catedral, le penetraba hasta los huesos. Anduvo por las naves, llamando la atención
de las devotas, que interrumpían sus rezos al verle. Un forastero a aquellas horas, que eran
las de los familiares de la iglesia, excitaba su curiosidad. El campanero se cruzó varias veces
con él, siguiéndole con mirada inquieta, como si le inspirase poca confianza aquel desconocido
de mísero aspecto vagando a la hora en que las riquezas de las capillas no pueden ser vigiladas.

Otro hombre tropezó con él cerca del altar mayor. Luna lo conoció. Era Eusebio, el sacristán
de la capilla del Sagrario, el Azul de la Virgen, como se le llamaba entre la gente de la catedral
por el traje color celeste que vestía en los días de ceremonia. Seis años iban transcurridos
desde que Gabriel le vio por última vez, y no había olvidado su corpachón mantecoso, la cara
granujienta, de frente angosta y rugosa, orlada de pelos hirsutos, y el cuello taurino, que
apenas si le permitía respirar, convirtiendo sus aspiraciones en un resoplido de fuelle. Todos
los empleados que vivían en el claustro alto envidiaban su cargo, por ser el más productivo
y por el favor de que gozaba cerca del arzobispo y los canónigos.

El Azul consideraba el templo como de su propiedad, faltándole poco para arrojar de él a los
que le inspiraban antipatía. Al ver a un vagabundo paseando por la iglesia, fijó en él los
ojos insolentes, haciendo un esfuerzo por levantar sus cejas abultadas. ¿Dónde había visto
a aquel pájaro raro? Gabriel notó su esfuerzo por concentrar la memoria, y evitó el ser examinado,
volviéndose de espaldas para mirar con falsa atención un retablo colocado en una pilastra.

Huyendo de la recelosa curiosidad que despertaba su presencia en el templo, salió al claustro.
Allí estaba mejor, completamente aislado. Los pordioseros charlaban sentados en los escalones
de la puerta del Mollete. Pasaban por entre ellos los curas, embozados en el manteo, entrando
apresuradamente en la catedral por la puerta de la Presentación. Los mendigos les saludaban
por sus nombres, sin tenderles la mano. Los conocían, eran de la casa, y entre amigos no se
mendiga. Ellos estaban allí para caer sobre los forasteros, y aguardaban pacientemente la hora
de los «ingleses», pues sólo de Inglaterra podían ser todos los extranjeros que llegaban de
Madrid en el tren de la mañana.

Gabriel se mantenía cerca de la puerta, sabiendo que por ella entraban los que vivían en el
claustro alto. Atravesaban el arco del Arzobispo, y siguiendo la escalera abierta en el palacio,
bajaban a la calle, entrando en la catedral por la puerta del Mollete. Luna, que conocía toda
la historia del famoso templo, recordaba el origen del nombre de la puerta. Primitivamente
se llamó de la Justicia, porque en ella daba audiencias el vicario general del Arzobispado.
Luego la llamaron del Mollete, porque todos los días, después de la misa mayor, el preste,
con acólitos y pertigueros, se presentaba en ella a bendecir los panes de media libra o molletes
que se repartían entre los pobres. Seiscientas fanegas de trigo--según recordaba Luna--se gastaban
todos los años en esta limosna: pero era en los tiempos que la catedral cobraba todos los años
más de once millones de renta.

Molestaban a Gabriel las miradas curiosas de los clérigos y beatas que entraban en la iglesia.
Eran gentes acostumbradas a verse todos los días, siempre las mismas, a idéntica hora, y sentían
revuelta su curiosidad cuando un rostro extraño alteraba la monotonía de su existencia.

Retirábase hacia el fondo del claustro, cuando algunas palabras de los mendigos le hicieron
retroceder.

--Ahí viene el Vara de palo viejo.

--¡Buenos días, señor Esteban!

Un hombre pequeño, vestido de negro y rasurado como un clérigo, bajó los peldaños.

--¡Esteban...! ¡Esteban...!--dijo Luna interponiéndose entre él y la puerta de la Presentación.

El Vara de palo le miró con sus ojos claros que parecían de ámbar: unos ojos pasivos, de hombre
acostumbrado a permanecer largas horas en la catedral sin que la más leve rebeldía de pensamiento
llegase a turbar su inmovilidad beatífica. Dudó largo rato, como si no pudiese creer en la
remota semejanza de aquella cara pálida y descarnada con otra que existía en su memoria; pero
al fin se convenció de la identidad con dolorosa sorpresa.

--¡Gabriel...!, ¡hermano mío! Pero ¿eres tú?

Y su rostro rígido de servidor del templo, que parecía haber tomado la inmovilidad de las pilastras
y las estatuas, se animó con una sonrisa cariñosa.

Los dos, estrechándose las manos, se alejaron por el claustro.

¿Cuándo has venido...? Pero ¿en dónde has estado...? ¿Qué vida es la tuya? ¿A qué vienes?

El Vara de palo expresaba su sorpresa con incesantes preguntas, sin dar tiempo a que su hermano
las contestase.

Gabriel explicó su llegada en la noche anterior; su permanencia ante la iglesia desde antes
de amanecer, esperando el momento de ver a su hermano.

--Ahora vengo de Madrid; pero antes he estado en muchos sitios: en Inglaterra, en Francia,
en Bélgica, ¿quién sabe dónde? He rodado de un pueblo a otro, siempre luchando con el hambre
y con la crueldad de los hombres. Me siguen los pasos la miseria y la policía. Cuando me detengo,
anonadado por esta existencia de Judío Errante, la Justicia, en nombre del miedo, me grita
que ande, y vuelvo a emprender la marcha. Soy un hombre temible, así como me ves, Esteban:
enfermo, con el cuerpo arruinado antes de la vejez y la certeza de morir muy pronto. Ayer mismo,
en Madrid, me dijeron que iría de nuevo a la cárcel si prolongaba allí mi estancia, y por la
tarde tomé el tren. ¿Dónde ir? El mundo es grande; mas para mí y otros rebeldes como yo se
achica, se comprime, hasta no dejar un palmo de terreno en que poner los pies. En la tierra
sólo me quedas tú y este rincón tranquilo y silencioso donde vives feliz. En tu busca vengo;
si me rechazas, no me queda más sitio para morir que la cárcel o un hospital, si es que quieren
recibirme en él al conocer mi nombre.

Y Gabriel, fatigado por sus palabras, tosía dolorosamente, resonando su pecho como si el aire
se deslizase por tortuosas cavernas. Se expresaba con vehemencia, moviendo instintivamente
los brazos, como hombre habituado de larga fecha a hablar en público, ardiendo con la llama
del proselitismo.

--¡Ah, hermano... hermano!--dijo Esteban con expresión de cariñoso reproche--. ¿De qué te ha
servido tanto leer periódicos y libros? ¿Para qué ese deseo de arreglar lo que está bien, o
si está mal no tiene arreglo posible...? De seguir tranquilamente tu camino, serías beneficiado
de la catedral, y ¡quién sabe si te sentarías en el coro, entre los canónigos, para honra y
amparo de la familia...! Siempre tuviste mala cabeza, por lo mismo que eres el más listo de
entre nosotros. ¡Maldito talento que a tales miserias conduce...! ¡Lo que yo he sufrido, hermano,
enterándome de tus cosas! ¡Cuántas amarguras desde la última vez que pasaste por aquí! Te creía
contento y feliz en la imprenta de Barcelona, corrigiendo libros, con aquel sueldazo que era
una fortuna comparado con lo que aquí ganamos. Algo me escamaba leer tu nombre con tanta frecuencia
en los periódicos, unido a esos metinges en los que se pide el reparto de todo, la muerte de
la religión y la familia, y qué sé yo cuántos disparates más. El compañero Luna ha dicho esto,
el compañero Luna ha hecho lo otro; y yo ocultaba a la gente de la casa que el tal compañero
fueses tú, adivinando que tantas locuras acabarían mal, forzosamente mal.... Después... después
vino lo de las bombas.

--Nada tuve que ver en ello--dijo Gabriel con voz triste--. Yo soy un teórico: abomino de la
acción, por prematura e ineficaz.

--Lo sé, Gabriel. Siempre te creí inocente. ¡Tú tan bueno, tan dulce, que de pequeño nos asombrabas
a todos con tu bondad; tú que ibas para santo, como decía nuestra pobre madre!, ¡matar tú!
¡Y tan traidoramente, por medio de artefactos del infierno...! ¡Jesús!
