
El objeto del entendimiento es la esencia de la cosa, quidditas, como se espresaban los escolásticos;
y las representaciones sensibles nada nos dicen sobre esta esencia. Nos ofrecen un aspecto
de las cosas, y aun este se halla limitado á la percepcion de la extension; pues en lo tocante
á las demás sensaciones, mas bien experimentamos un hecho subjetivo que el instinto y la razon
nos hacen atribuir á causas externas, que no percibimos la disposicion misma de los objetos.

[232.] Esta última observacion me sugiere otra que puede apoyar la conjetura de que, en elevándose
la inteligencia á cierto grado, es incompatible con las facultades sensitivas. En las sensaciones
podemos notar, que nada nos dirian ni aun sobre ese aspecto ó disposicion del mundo externo,
si no tuvieran por base la extension; ¿á qué se reduce el mundo corpóreo si le suponemos inextenso?
Habiendo pues demostrado (Cap. II.) que la extension, aunque base de algunas sensaciones, no
es objeto directo é inmediato de la sensacion, resulta que lo único que en las facultades sensitivas
nos hace percibir algo sobre la realidad de los objetos, no es propiamente sensible. Luego
si el carácter de la percepcion intelectual, es el conocer la realidad del objeto; cuanto mas
se eleve la inteligencia, mas distante se hallará de la sensacion; pudiendo llegar caso en
que las facultades intelectuales y las sensitivas sean incompatibles en un mismo sujeto.

[233.] Comprenderemos mejor la fuerza de la observacion que precede, echando una ojeada sobre
la escala de los seres, y notando lo que sucede, á medida que son mas perfectos.

El aislamiento en un ser, indica imperfeccion: la mas ínfima idea que de un objeto nos formamos,
es cuando le concebimos limitado absolutamente á su existencia, sin ninguna actividad interna,
ni externa, completamente inerte. Así nos figuramos una piedra: tiene su existencia con su
forma determinada: es lo que ha sido hecha, y nada mas: conserva la forma que le han dado,
pero no encierra ninguna actividad, para comunicarse con otros seres; no tiene ninguna conciencia
de lo que es; en todas sus relaciones está completamente pasiva; recibe, pero no da ni puede dar.

[234.] A medida que los seres se levantan en la escala de la perfeccion, cesa el aislamiento:
con las propiedades pasivas, se combinan las activas: tales concebimos los agentes corpóreos,
que si bien no llegan aun á la categoría de vivientes, toman ya una parte activa en la produccion
de los fenómenos que salen del laboratorio de la naturaleza. En estos seres, á mas de lo que
tienen, encontramos lo que pueden: sus relaciones con los otros son muchas y variadas: su existencia
no se limita á su propio círculo; se dilata, comunicándose en cierto modo á lo demás.

[235.] Al entrar en el órden de los seres orgánicos, ya nos hallamos con una naturaleza mas
expansiva: la vida es una continua expansion. El ser viviente, se extiende en algun modo al
tiempo en que habrá cesado de existir, encerrando en sí mismo los gérmenes reproductivos; no
solo es para sí propio, sino tambien para los otros; en su pequeñez, no es mas que un imperceptible
eslabon de la inmensa cadena de la naturaleza; pero este eslabon vibra, por decirlo así; y
sus vibraciones se propagan hasta los confines mas remotos.

[236.] Cuando la vida se eleva hasta la sensacion, se extiende todavía mas; el que siente,
encierra en algun modo el universo: con la conciencia de lo que experimenta, se pone en nuevas
relaciones con todo cuanto obra sobre él. La percepcion es inmanente, esto es, reside en el
mismo sujeto: pero con la subjetividad se combina la objetividad, por la cual el universo viene
á reflejarse en un punto. Entonces el ser no existe solo en sí mismo; es en algun modo las
demás cosas: verificándose aquel dicho de los escolásticos, tan lleno de profundo sentido:
«lo que conoce es la cosa conocida.» En las sensaciones hay cierto órden: son tanto mas perfectas,
cuanto menos subjetivas: las mas nobles, son las que nos ponen en comunicacion con los objetos
considerados en sí; las que no se limitan á la experiencia de lo que los objetos nos causan,
sino al conocimiento de lo que son.

[237.] Hay para la objetividad de las sensaciones una base que es la extension: y esta, ya
no es directa é inmediatamente sentida: lo único que nos traslada por decirlo así, á lo exterior,
ya no es propiamente sentido. La extension, que ya nos enseña algo sobre la realidad de los
seres, en lo tocante á cierta disposicion de ellos entre sí, es mas bien objeto de la inteligencia,
que de una facultad sensitiva; la sensacion acaba, y la ciencia nace. Y la ciencia no se limita
á lo que aparece de los objetos, sino á lo que hay en los mismos; el entendimiento no se detiene
en lo subjetivo, pasa á lo objetivo; y cuando no puede alcanzar la realidad, se dilata por
las regiones de la posibilidad.

[238.] De esta ojeada que acabamos de echar sobre la escala de los seres, resulta que la perfeccion
de estos es proporcional á su expansion; que á medida que son mas perfectos, salen mas de la
esfera propia, y penetran en la ajena. De aquí es que la percepcion, cuanto mas alta, es menos
subjetiva: el mas ínfimo grado cual es la sensacion, se limita á lo experimentado por el sujeto
percipiente; el mas alto grado, la inteligencia, prescinde de lo experimentado y se ocupa de
lo real, como de su propio objeto.

[239.] Deberemos inferir de lo dicho que si pudiéramos conocer la naturaleza íntima de los
espíritus puros, quizás encontraríamos que las facultades sensitivas, son de todo punto incompatibles
con la elevacion de su inteligencia: y que las analogías que fundamos en el carácter de nuestras
percepciones, no sirven de nada, refiriéndonos á un modo de entender mas perfecto que el nuestro.
Como quiera, es preciso convenir en que la cuestion estaria resuelta de un modo muy incompleto,
si la hubiésemos limitado al solo aspecto de la simplicidad; y que las consideraciones sobre
el carácter de la inteligencia deben hacernos cautos para no afirmar como posible, lo que quizá
veríamos imposible, si conociésemos mejor la naturaleza de las cosas.

[240.] Hasta aquí he hablado refiriéndome á la posibilidad intrínseca, de las cosas; ¿qué pensaremos
de la realidad? esta es una cuestion de hecho que solo puede resolverse con datos suministrados
por la experiencia, y estos datos nos faltan: porque no estamos en inmediata comunicacion,
ni con las almas separadas, ni con los espíritus puros.

[241.] Si quisiéramos buscar alguna razon para negar al alma todas las facultades sensitivas,
tan pronto como esté separada del cuerpo, é igualmente á todos los espíritus puros, podríamos
encontrarla, mas bien que en la esencia de las cosas, en consideraciones sobre el fin á que
estas facultades se destinan. El alma, mientras está unida al cuerpo, preside á una organizacion
sometida á las leyes generales del universo corpóreo. Para ejercer sus funciones de la manera
conveniente, es necesario que esté en incesante comunicacion con su propio cuerpo y con los
que le rodean, teniendo la intuicion sensible de las relaciones corpóreas, siendo avisada por
el dolor de cualquier desórden que en su cuerpo ocurra, y guiándose por el sentimiento del
placer, como por un instinto que dirigido y templado por la razon, puede indicarle lo provechoso
ó lo necesario. Cuando el alma no está unido al cuerpo, no hay motivo para que tenga ninguna
de esas afecciones, no habiéndolas menester para dirigirse en sus actos: y como esta razon
militaria con respecto á todos los espíritus puros, se puede conjeturar la causa de la diferencia
que debiera haber entre el estado de nuestra alma en esta vida, y el de los seres espirituales
no unidos á ningun cuerpo.

[242.] Este argumento, tomado del fin de las cosas, no puede considerarse como una prueba;
no tiene mas valor que el de una conjetura: porque no sabiendo hasta qué punto el alma separada
y los espíritus puros, podrán estar en relaciones con algunos cuerpos, ignoramos tambien si
estas afecciones sensibles podrian serles necesarias ó útiles para fines que están fuera de
nuestro alcance. Además, aun suponiendo que ni el alma separada ni los espíritus puros, no
tuviesen relacion alguna con ningun cuerpo, tampoco podríamos afirmar con entera seguridad
que las afecciones sensibles les fuesen inútiles; por el contrario, en cuanto nosotros podemos
alcanzar, parece que despojar al alma de su imaginacion y de sus sentimientos, es quitarle
dos bellísimas facultades, que á mas de auxiliar su entendimiento, son un móvil poderoso en
muchos de sus actos.

Tenemos alguna dificultad en formarnos idea del dolor ni del placer, sino mediando afecciones
de sentimiento. En la voluntad del órden puramente intelectual, concebimos el querer ó el no
querer: actos de relacion simplicísima, que no nos significan afeccion placentera ó ingrata.
Muchas veces nos acontece querer una cosa, y no obstante experimentar gran disgusto en ella:
y por el contrario, nos sucede muy á menudo que sentimos un placer en aquello que no queremos.
Luego el querer y el no querer, por sí solos, y mientras estamos en esta vida, no implican
placer ó disgusto, son independientes de estas afecciones, y pueden estar en oposicion con ellas.

[243.] Se podria observar que esta discordancia proviene de que las facultades sensibles se
hallan en desacuerdo con las intelectuales; esto, aunque sea mucha verdad, no se opone á lo
que estamos diciendo. Siempre es indudable que la voluntad del órden intelectual, cuando está
en oposicion con las afecciones sensibles, no envuelve placer, ni destruye el disgusto; triunfa
es verdad, en fuerza de su libre albedrío, pero su triunfo se parece al de un dueño que obligado
á recabar obediencia con prescripciones severas, experimenta disgusto, al propio tiempo que
consigue la ejecucion de sus mandatos. ¿Quién sabe pues, si la voluntad, aun despues de esta
vida, andará acompañada de afecciones semejantes á las que ahora siente, bien que depuradas
de la parte grosera que mezcla en las mismas, el cuerpo que agrava el alma? No parece que haya
en esto ninguna repugnancia intrínseca; y si las cuestiones filosóficas pudiesen resolverse
por sentimiento, me atreveria á conjeturar que ese bello conjunto de facultades que llamamos
corazon, no desciende al sepulcro, sino que vuela con el alma á las regiones inmortales.

[244.] Tocante á la imaginacion, á esa facultad misteriosa, que á mas de representarnos el
mundo real, posee una fecundidad inagotable para crearse otros nuevos, desplegando á los ojos
del alma ricos y esplendentes panoramas, tampoco parece que pudiera desdorar á un alma separada
del cuerpo. Las inefables armonías que hemos de suponer en la naturaleza ¿por qué no podrian
ser percibidas de un modo sensible? Guardémonos de aventurar proposiciones sobre arcanos que
nos son desconocidos: pero guardémonos tambien de señalar lindes á la Omnipotencia, llamando
imposible lo que á los ojos de una sana filosofía, está en el órden de la posibilidad.

CAPÍTULO XXXII.

POSIBILIDAD DE LA PENETRACION DE LOS CUERPOS.

[245.] Cuanto mas se medita sobre el mundo corpóreo, mas se descubre la contingencia de muchas
de sus relaciones; y por consiguiente, la necesidad de recurrir á una causa superior que las
haya establecido. Hasta las propiedades que nos parecen mas absolutas, dejan de serlo cuando
se las somete al exámen de la razon. ¿Qué cosa mas necesaria que la impenetrabilidad? Y sin
embargo, desde el momento que se la analiza severamente, se la encuentra reducida á un hecho
de experiencia, que no se funda en la íntima naturaleza de los objetos, y que por lo mismo
puede existir ó dejar de existir, sin ninguna contradiccion.

[246.] La impenetrabilidad, es aquella propiedad de los cuerpos, por la cual no pueden estar
juntos en un mismo lugar. Para todos los que no hacen del espacio puro una realidad independiente
de los cuerpos, esta definicion no significa nada: pues que si el lugar como espacio puro,
no es nada, hablar de un lugar mismo, con abstraccion de los cuerpos, es hablar de nada. Luego,
la impenetrabilidad no puede ser otra cosa que cierta relacion, ó de los cuerpos ó de las ideas.

[247.] Ante todo conviene distinguir entre el órden real, y el puramente ideal. La impenetrabilidad
puede considerarse de dos especies, física y geométrica. La física, es la que vemos en la naturaleza;
la geométrica es la que se halla en nuestras ideas. Dos globos de metal no pueden estar en
un mismo lugar; he aquí la impenetrabilidad física. Las ideas de dos globos nos ofrecen dos
extensiones que se excluyen recíprocamente en la representacion sensible; he aquí la impenetrabilidad
geométrica. Cuando imaginamos que los dos globos coinciden perfectamente, ya no hay dos, sino
uno solo; cuando imaginamos que un globo ocupa una parte del otro, resulta una figura nueva,
ó bien el uno es considerado como una porcion del otro, y por consiguiente está contenido en
su idea; así se ve en el caso en que el menor se mete dentro del mayor. En ambos supuestos
se consideran los globos penetrándose en todo ó en parte, pero esta penetracion no es mas que
la designacion de ciertas partes en el uno, considerado como un puro espacio, en las que se
coloca el otro, considerado tambien como un puro espacio. La impenetrabilidad geométrica no
existe sino cuando los dos objetos se suponen separados, y solo en cuanto están separados;
en cuyo caso la impenetrabilidad es absolutamente necesaria, pues la penetracion equivaldria
á poner confundido lo que se supone separado, esto es, se afirmaria la separacion y la no separacion,
lo que es contradictorio. Luego la impenetrabilidad geométrica nada prueba en favor de la impenetrabilidad
física; pues que existe en el solo caso de que esté presupuesta, es decir, que se la exija
so pena de incurrir en contradiccion. Es evidente que lo mismo se verificaria en la realidad;
pues que si suponemos dos cuerpos separados, no pueden compenetrarse mientras estén separados,
sin que se caiga en una contradiccion manifiesta. En este punto, el órden ideal nada nos enseña
sobre el real.

[248.] ¿La compenetracion puede existir en la realidad? ¿un globo de metal, por ejemplo, podria
entrar dentro de otro globo de metal, como hacemos entrar uno dentro del otro, dos globos geométricos?
claro es que no se trata del órden regular, que desmiente suposiciones semejantes; sino de
la misma esencia de las cosas. En este supuesto, afirmo que no hay ninguna contradiccion en
hacer los cuerpos penetrables; y que el análisis de esta materia enseña que la impenetrabilidad
de los cuerpos nada tiene de esencial.

Ya hemos visto que la idea de lugar como espacio puro, es una abstraccion; luego es una suposicion
enteramente imaginaria, aquella en que á cada cuerpo le damos cierta extension, para llenar
un cierto espacio, de tal manera que no pueda menos de llenarle, y no le sea dable á un mismo
tiempo admitir otro en un mismo lugar. La situacion de los cuerpos, en general, es el conjunto
de sus relaciones; la extension particular de cada cuerpo, no es mas que un conjunto de las
relaciones de sus partes entre sí; hasta llegar ó á puntos inextensos, ó de una pequeñez infinita,
á la cual podemos aproximarnos por una division infinita.

El conjunto de las relaciones de seres indivisibles ó infinitésimos constituye lo que llamamos
extension y espacio, y todo cuanto se comprende en el vasto campo que se nos ofrece en la representacion
sensible. ¿Quién nos ha dicho que estas relaciones no son variables? ¿nuestra experiencia es
acaso el límite de la naturaleza de las cosas? es evidente que nó. El universo no se ha calcado
sobre nuestra experiencia, sino que nuestra experiencia ha dimanado de él: decir que no hay
ni puede haber nada sino lo que la misma nos atestigua, es hacer á nuestro yo el tipo del universo,
es afirmar que sus leyes están radicadas en nosotros y son emanaciones de nuestro ser: orgullo
necio para ese átomo imperceptible que se presenta por algunos instantes en el inmenso teatro
de la naturaleza y luego desaparece; orgullo necio, para ese espíritu que á pesar del grandor
de su capacidad, siente su impotencia para sustraerse á esas leyes, á esos fenómenos, que segun
la monstruosa suposicion, debieran ser obra de él mismo.
