

  Cruzamos la ria de Southampton, el golfo de Gascuña, Finisterre;
  pasamos por enfrente de Burdeos, y al cuarto dia de viaje
  llegamos á Lisboa.

  El Great Western, vapor que me condujo, es una colosal
  embarcacion de 2,500 toneladas, con un puente de una extension
  prodigiosa y unos anchos y soberbios salones.

  Salimos de Inglaterra doscientos pasajeros, y cada uno tenia
  cómodamente su puesto en la mesa, pues el comedor es un
  magnífico salon. Los camarotes, de dos camas en su mayor parte,
  son estrechos y poco confortables.

  El trato que reciben los viajeros es bueno: á las nueve de la
  mañana se sirve el almuerzo, á medio dia el indispensable
  lunch ingles, que equivale á tomar las once, á las cuatro una
  abundante comida, inglesa por de contado, á las siete el té con
  pan y manteca.

  De Southampton á Lisboa, todos los viajeros estuvimos en cama
  veinticuatro horas. El mar de Inglaterra y el golfo de Gascuña,
  constantemente agitados, dan al buque un movimiento continuo que
  no hay viajero que soporte sin incomodidad.

  En Lisboa nos detuvimos doce horas, continuando despues nuestra
  marcha por un mar sosegado y tranquilo, llegando á las treinta y
  seis horas á Madera.

  Esta bellísima isla que goza de un saludable clima y produce el
  celebrado vino que en todas las buenas mesas se sirve, merece un
  viaje. Ocho horas solamente descansamos en Madera, en cuyo
  tiempo visitamos parte de la isla, corriendo sobre los esbeltos
  y ligeros caballos que aguardan dispuestos y enjaezados á la
  orilla del mar siempre que llegan viajeros. Los alquilan por un
  moderado precio, y con su ayuda se goza del encanto que producen
  los pintorescos paisajes que por todas partes se ofrecen.

  Las calles de Madera, en cuesta en su mayor parte, están á
  derecha é izquierda sembradas de jardines frescos y lucidos, que
  con sus flores embalsaman el purísimo y fresco aire que allí
  se respira.

  La poblacion es pequeña y de corta importancia: hay dos ó tres
  hoteles, entre ellos uno ingles que está regularmente
  servido[34].

  De Madera salimos para Santa Cruz de Tenerife empleando cuarenta
  y ocho horas.

  Yo venia de recorrer paises extranjeros todos; hacía bastante
  tiempo que faltaba de España y tenia necesidad de hablar nuestra
  espléndida lengua y recordar á mi querida patria.

  Mis deseos se frustraron en parte: llegamos á Santa Cruz á las
  ocho de la noche, y habiendo dicho el capitan que solo nos
  detendríamos el tiempo necesario para dejar y recojer la
  correspondencia, ningun viajero saltó á tierra. Yo me desquité,
  hablando, hasta que el buque marchó, con los españoles que
  vinieron á bordo en sus pequeñas lanchas cargadas de naranjas,
  manzanas, ciruelas y otros deliciosos frutos.

  Entre las sombras de la noche, mi ávida mirada distinguia,
  aunque confusamente, la ciudad de Santa Cruz, que simbolizaba á
  mis ojos toda España, y saludándola con júbilo y emocion, la
  perdí de vista en el momento en que continuamos nuestro
  largo viaje.

  De Santa Cruz de Tenerife á San Vicente, en el Cabo Verde, se
  emplean cuatro dias.

  San Vicente, notable para mí, por ser el primer sitio del mundo
  donde ví lo que llaman esclavos, seres desgraciados tan dignos
  como el primer hombre libre, es un miserable lugar que cuenta
  solo una docena de casas: allí tiene la Empresa de los vapores
  depósito de carbon de piedra: esta es la causa de detenerse en
  semejante sitio, de otro modo nadie se pararia.

  Grupos de africanos, hombres, mujeres, niños, todos desnudos
  casi completamente, componen la corta poblacion de San Vicente.
  El alma se duele y el corazon se comprime al aspecto de
  semejante sitio: el clima de allí, casi abrasador, como tocando
  con el Africa que está, hace imposible toda vegetacion: falta
  tierra, aire, vida, seres humanos, todo falta allí.

  El número de esclavos africanos que allí habita, no tiene por
  alimento mas que el maiz, y no todos. No hay viajero que al
  desembarcar en San Vicente no se sienta mal á la vista de
  semejante cuadro: inmediatamente que nuestro vapor se proveyó
  del carbon necesario, dejamos las islas del Cabo Verde con
  general contentamiento.

  Al salir de San Vicente dió principio el verdadero viaje: nos
  engolfamos en pleno Océano, solos, en medio del poderoso
  Atlántico, sin mas testigos que Dios, sin otro horizonte que un
  círculo siempre el mismo, cerrado por todas partes por la
  inmensidad.

  Al salir de San Vicente, se despide el viajero de la tierra que
  no vuelve á ver en ocho dias; el mar y el cielo son su única
  perspectiva en todo ese tiempo.

  Hay algo de solemne y magnífico en un viaje por mar, por ese
  prepotente elemento que nos habla del infinito con la tremebunda
  voz de su cólera.

  El mar, cuyos secretos permanecen en el misterio, que nuestra
  curiosidad no acierta á comprender, que la ciencia no explica,
  que nos habla con su eterno movimiento sin que podamos saber qué
  es lo que nos dice; el mar, digo, es soberbiamente majestuoso
  y grande.

  El hombre, que á pesar de su pequeña talla ha obrado prodigios
  de gigante, ora recojiendo el rayo en su mano, ora barrenando
  las montañas, ya descendiendo á las entrañas de la tierra para
  robarla sus guardados secretos, ya escalando el cielo para ver
  de cerca esas lumbreras que le cubren y cuya marcha ha
  averiguado; el hombre, que por todas partes imprime la huella de
  su paso, no ha conseguido nada del mar.

  El arrojo de los navegantes, á los que la industria humana ha
  prestado casas flotantes para cruzar las soledades del Océano;
  la ciencia, que una tras otra le ha suministrado al marino
  nuevas conquistas, con las cuales sabe donde va y por qué
  sitios, cuanto anda y adonde se encuentra; el vapor, que le ha
  facilitado marchar velozmente y en todas las épocas del año, sin
  tener que someterse como ántes á la poderosa ayuda de los
  vientos; todo en una palabra, solo ha servido para que los
  hombres se comuniquen, para estudiar y conocer el mundo, para
  grandes y poderosas conquistas, es verdad, pero no para imprimir
  la huella del hombre, pero no para marcarle con el sello del
  genio como el hombre hace con todas sus obras.

  El mar, el poderoso mar, quizá demasiado soberbio, no quiere que
  el hombre le señale.

  El hombre ha cambiado mil veces la faz de la tierra sembrando
  ciudades, cortando montañas, haciendo excavaciones inmensas,
  barrenando istmos: pues bien, la superficie del mar está hoy
  como al dia siguiente de haber brotado del soplo de Dios, y así
  estará hasta el último y postrero instante del mundo. Pasa una
  magnífica nave por las ondas del océano, abre un sulco,
  inmediatamente se avanzan nuevas olas y borran la huella; por
  eso gritan eternamente al rededor de un buque, se impacientan al
  sentirle, pero inmediatamente que pasa se lanzan á borrar
  sus trazas.

  El océano es la imágen de la inmensidad, el espejo de Dios, la
  brillante prueba de su existencia.

  Ocho dias estuve solo en pleno océano, sin otra cúpula que el
  firmamento, sin otro apoyo que el abismo.

  Es arrogantemente temerario el valor del hombre que se ha
  lanzado á ciegas en medio de los precipicios y las tempestades.

  No hablo en manera alguna de hoy; hoy no tiene ningun mérito un
  viaje al rededor del mundo, hoy todo se conoce, hoy hay medios.

  Me refiero á Colon, atalaya inmensa de las modernas edades que
  no tiene rival.

  Es necesario hacer un viaje á América para llegar á comprender
  el heroismo de Colon; de otro modo no se entiende; y mas que el
  heroismo de Colon, el de nuestros valientes compatriotas que
  componian la tripulacion de sus tres pequeñas embarcaciones.

  Sí, ellos son mas heróicos; Colon tenia el genio, el rayo de la
  inspiracion, la perspectiva de la gloria que le ha
  inmortalizado, por guia: él sabia adonde iba: los sencillos
  marineros que le acompañaban no, no conocian mas playas que las
  de España, no podian ni soñar con la existencia de otro mundo,
  se veian arrojados en una empresa que acobardaba á todos, que la
  Europa toda calificaba de locura, se vieron solos en medio de
  mares que nadie mas que el ojo de Dios habia visto, sin saber
  adonde iban ni por qué ruta: creyendo que la vuelta seria
  imposible y creyéndolo con razon é ignorando al propio tiempo si
  habria llegada, porque ellos nada sabian, porque entónces se
  ignoraba todo, porque no se sabia qué habia detras del mar. Es
  necesario hacer un viaje marítimo para comprender esto.

  Desde San Vicente hasta Pernambuco, primera poblacion del
  Brasil, que del otro lado de la línea se encuentra, empleó
  nuestro vapor ocho dias.

  La distancia que separa ámbas poblaciones es de 1,620 millas
  marítimas.

  Nada mas grande que la salida y puesta del sol vista desde un
  buque en pleno océano. Semeja el astro del mundo un inmenso
  globo de fuego resplandeciente: no parece sino que se levanta
  del seno de los mares, la ilusion es completa.

  El horizonte está cerrado por todas partes por un círculo de
  agua; allí, á bordo, en mitad del Atlántico, figúrase la
  imaginacion que la tierra toda está cubierta por el Océano,
  único elemento que se ve; de aquí el que parezca, con todas las
  apariencias de verdad, que el sol se levanta por la mañana del
  seno de las aguas, y que allí vuelve á acostarse cuando la
  tierra girando en el vacío ha hecho su movimiento diario al
  rededor de él.

  En el mar no se comprende el ateismo: tampoco tiene explicacion
  en la tierra, no, pero el Océano, con su voz inmortal, ora hable
  con la soberbia cólera de la tormenta, ora con la apacible
  majestad de su tranquilo y eterno flujo y reflujo, siempre
  publica la existencia de Dios, siempre pregona su poder, siempre
  canta su omnipotencia, siempre habla de la eternidad, siempre
  explica el infinito, siempre convence de la otra vida.

  Esos inmensos buques que cruzan hoy los mares, á pesar de sus
  gigantescas proporciones, están en el mar, en la relacion que un
  átomo en la materia, que un punto en el espacio. Una sola de las
  tremendas ondas que arrullan el Océano despedaza y convierte en
  astillas las mas pujantes escuadras.

  Esto habla muy alto en favor del hombre, que á pesar de su
  pequeñez, que en el Océano se palpa mejor que en parte alguna,
  se lanza atrevido á sulcar sus piélagos y abismos, marchando
  entre tempestades y truenos, solo, en una miserable lancha,
  porque eso es en el Océano el mas colosal navío, una lancha;
  allí va el hombre, solo, pero con Dios encima de su cabeza.

  Un viaje marítimo de ocho á diez dias es magnífico,
  sorprendente, admirable: es necesario hacerle para ver y oir á
  Dios, para comprender el mundo, para adivinar la inmensidad.

  Pero un viaje largo no siendo marino por vocacion es monótono,
  fatiga, cansa.

  En ocho dias pueden admirarse las bellezas de un cielo azul y
  transparente, visto desde el mar; el portentoso descenso del sol
  que sumerge su brillante cabellera en el seno de las aguas: la
  espantosa y dramática grandeza del mar poderosamente irritado:
  en una palabra, en ocho dias puede verse lo que en treinta, que
  fueron los que yo empleé en mi viaje, á pesar de que el vapor
  era el agente de nuestra marcha.

  Un tiempo tan largo en el puente de un buque fatiga. Al fin de
  los diez ó doce primeros dias las escenas se repiten, son las
  mismas, las emociones ningunas, y allí donde no hay emocion,
  alimento mio, no hay nada, hay el prosáico fastidio.

  Desde Pernambuco á Bahia empleamos cuarenta y ocho horas, y
  desde Bahia á Rio Janeiro cuatro dias.

  La distancia que acababa de recorrer, desde Southampton á la
  capital del Brasil, mi primer viaje marítimo, fué de 5,155
  millas, distribuidas del siguiente modo: de Rio Janeiro á Bahia,
  685 millas; de Bahia á Pernambuco, 380; de Pernambuco á San
  Vicente, 1,620; de San Vicente á Canarias, 850; de Canarias á
  Madera, 265; de Madera á Lisboa, 525; y de Lisboa á
  Southampton, 830.

  El ensayo fué bueno, tuve la suerte de no sufrir el mareo
  haciendo todo el viaje perfectamente bien.

  #BRASIL.#

  Rio Janeiro, capital del imperio del Brasil, es una ciudad de
  300,000 almas; magníficamente situada y con una soberbia y
  pintoresca bahía, una de las mayores del mundo.

  Sus calles principales son la Rua Dereta y la Rua d'Ouvidor:
  la primera de estas es ancha y despejada; en el centro está el
  edificio de la Bolsa: es calle muy concurrida y de bastante
  animacion; tiene buenos comercios y cafés, empieza en la plaza
  de Palacio y termina cerca de una iglesia cuyo nombre
  he olvidado.

  La Rua d'Ouvidor es la principal calle de Rio Janeiro, por la
  importancia de los elegantes comercios que la adornan: es recta
  y desemboca en la rua Dereta, que, como ya he indicado, es de
  las mejores de la ciudad. Tiene un grande número de elegantes
  tiendas, de franceses en su mayor parte, vestidas con el lujo de
  los comercios de las ciudades europeas: el empedrado es de lo
  mas detestable que puede imaginarse, y como las lluvias son muy
  frecuentes, apénas puede transitarse por la citada calle.

  El resto de las calles de Rio Janeiro, en general, está en un
  lamentable atraso, sin empedrar, descuidada su limpieza, y en
  estado de perfecto abandono.

  Hay un gran número de plazas, entre las que descuella, por su
  inmensa extension, la del Teatro Provisorio. Como carezca de
  grandes edificios, y no tenga proporciones, ni árboles, ni
  cultivo, ni adornos, solo ofrece á la vista del viajero una
  grande extension de terreno, que podria ser una magnífica plaza.

  En uno de sus lienzos están los palacios del Senado y la Cámara
  de los Diputados. En el centro de otro de los frentes está el
  Ministerio de Negocios Extranjeros, en una modesta casa que no
  me atrevo á llamar palacio. Enfrente se levanta el teatro
  Provisorio, destinado á la ópera italiana.

  El nombre del Teatro indica bastantemente lo que es,
  provisional; se construyó en un corto plazo de tiempo: ni tiene
  arquitectura, ni estilo, ni formas, ni pensamiento; es una obra
  ejecutada sin mas objeto que el de hacerla servir por poco
  tiempo para teatro, ínterin se construia otro, que aun no se
  ha empezado.

  De todos modos allí se canta la ópera italiana, y es en verdad
  un gran recurso para Rio Janeiro: en general hay buenas
  compañías; el gobierno contribuye al sostenimiento del Teatro
  con una subvencion de ocho mil duros anuales. La compañía que
  cantaba en 1856 era bastante buena: las dos primas donnas,
  mademoiselle la Grua y madame Charton, interpretaban muy bien
  sus papeles, como en cualquier teatro de Europa. Despues cantó
  la Steffenone, que últimamente ha brillado en los Italianos de
  Paris cantando con grande éxito el Trovador.

  Cuando yo salí de Rio Janeiro para regresar á Europa, estaban
  escriturados Tamberlik y la Dejean.

  Otra de las plazas que merecen mencionarse es la del Rosario,
  espaciosa, regular, y con mas proporciones que la del
  Provisorio. Tiene cuatro fachadas de casas regulares, y en el
  centro han plantado algunas docenas de árboles que la completan
  y hermosean. En uno de sus ángulos está el Teatro de San Pedro,
  consagrado á la comedia: se representan en portugues, piezas
  traducidas del frances y del español. Estando yo en Rio Janeiro
  un voraz incendio consumió por la segunda vez el coliseo.

  En otra plaza grande tambien, hay un jardin público, adonde
  acuden músicas militares los dias festivos: hay profusion de
  árboles y plantas tropicales, y está regularmente dispuesto,
  aunque falta gusto y órden.

  El jardin botánico, llamado así poco modestamente, está fuera de
  la ciudad y á una distancia de tres cuartos de legua. El
  descuido mas completo y la negligencia mas desdeñosa, convencen
  al que le visita del poco interes que sin duda inspira á los
  brasileños.

  Y en verdad que es una lástima, pues aparte de las dos
  magníficas colecciones de soberbios plátanos que le adornan,
  contiene una gran riqueza de plantas escojidas y muy estimadas,
  que brotan espontáneamente, quizá á despecho de los que cuidan
  el jardin. Tiene ademas una decoracion natural admirable; le
  circuyen como un precioso marco lienzos de pintorescas montañas,
  de muchos y graciosos contornos, de variedad de formas
  y colores.

  Los paseos de Rio Janeiro, completamente innecesarios, pues los
  habitantes del pais no acostumbran pasear, son regulares,
  distinguiéndose entre todos el de Botafogo, situado á la
  orilla del mar, con árboles, fuentes, y paseo de carruajes. Es
  bastante bueno y muy poco concurrido. El emperador pasea todos
  los domingos en carruaje cruzando siempre el de Botafogo en toda
  su extension.

  Los paseos del Acueducto, y del Corcovado, son muy
  pintorescos, en especial el último, que termina en la cresta de
  una alta montaña inclinada, de donde toma el nombre. Puede
  subirse á caballo hasta la misma cima, desde la que se alcanza
  un asombroso golpe de vista: el mar inmenso, las pintorescas
  montañas y la ciudad, se ofrecen en majestuoso conjunto al
  observador. Otro promontorio que embellece la Bahia es el
  llamado Pan de azúcar, designado así por su forma.

  Una de las mejoras de que disfruta Rio Janeiro hace ya bastantes
  años, es la del alumbrado de gas, con el cual están profusamente
  iluminadas sus principales calles y plazas. Tambien los
  carruajes de plaza son muy buenos y existen en grande número;
  los alquilan á precios fabulosamente caros. Cuéntanse diferentes
  líneas de ómnibus que hacen el servicio entre la ciudad y los
  arrabales: yo me detengo á hacer mencion de esto, porque es un
  adelanto en una ciudad tan alejada del movimiento europeo.

  Los hoteles son regulares en general, contándose dos buenos. Los
  tres mejores que hay dentro de la ciudad son el de Pfaroux, el
  de las cuatro Naciones, y el de Europa. Fuera de la ciudad, y en
  el camino de Botafogo, hay dos ingleses y uno frances: el
  mejor de todos, tanto de los de la ciudad, como de los de
  fuera, es el Hôtel des Étrangers en la plaza de Catette.

  Es una gran casa, de moderna y elegante construccion, sólida,
  con anchas y magníficas habitaciones: un gran jardin al pié del
  mar, vistas admirables, comodidades muchas. El hotel todo está
  alumbrado por el gas: tiene baños, billares, y grande capacidad:
  en el Hotel de los Extranjeros, viven la mayor parte de los
  individuos del Cuerpo Diplomático extranjero.

  Hay otros diferentes hoteles en el interior de la ciudad, poco
  apetecibles ciertamente, pero buenos para las gentes del pais.
  Hay tambien en Rio Janeiro dos ó tres cafés donde sirven helados
  todo el año; la nieve la reciben de los Estados Unidos: y ahora
  hablarémos un poco de los elementos del pais.

  La riqueza del Brasil la constituyen el azúcar y el café: el
  café sobre todo es su principal ramo de riqueza.

  Buques de todos los paises cargan constantemente en sus puertos
  el citado artículo: el año de 1855, la provincia de Rio Janeiro
  sola exportó diez millones de arrobas de café: esta fabulosa
  cantidad la recoje con una regular cosecha sola la provincia de
  Rio: los diez millones de arrobas de café importaron treinta
  millones de duros, pues cada arroba se vende á 50 reales.

  El mercado principal que tiene el Brasil para dar salida á su
  café, es el de los Estados-Unidos de América, donde se vende mas
  de la mitad de lo que se recolecta.

  Los ferrocarriles que están en construccion acrecerán
  inmensamente tan luego como estén terminados la riqueza pública
  del Brasil, pues entónces será fácil y barato el trasporte del
  café desde las provincias del interior á los puertos del Brasil,
  trasporte que hoy se hace por medio de caballerías, con grandes
  dispendios y con el empleo necesario de mucho tiempo, porque
  ademas de ser grandes las distancias, faltan caminos.

  El azúcar es otro ramo de riqueza, pero no promete grande
  porvenir, pues su condicion, inferior en mucho á la de la isla
  de Cuba y otros puntos de América, la mantiene en un estado de
  depreciacion continua.

  Lo que constituye y forma la riqueza de un pueblo, lo que dota á
  un pais de porvenir, ademas de los elementos naturales, es su
  poblacion, y esto es lo que principalmente falta al imperio de
  Don Pedro II.

  Sus viciosas leyes de colonizacion, su clima, los pocos
  atractivos que ofrece al europeo, la falta de garantías con que
  asegurar el cumplimiento de las promesas que se hacen por medio
  de sus agentes á los europeos que desean emigrar, son causas
  poderosas que retraen al europeo que desea emigrar al Brasil,
  cuyo pais, con un territorio inmenso, mayor que el de la Europa
  entera, cuenta hoy dia siete millones no completos de
  habitantes, de los cuales dos son de negros.

  Terminadas sus vias férreas, y aumentada su poblacion, el Brasil
  tendrá un riquísimo porvenir.

  Hay en el Brasil el partido constitucional partidario del
  Imperio, y el bando republicano.

  Como es un pueblo nuevo, que acaba de entrar en la vida pública
  de las naciones, tiene alguna sinceridad política que sirve para
  que se practiquen en parte las formas representativas de su vida
  constitucional, único modo de que el Imperio subsista. La
  política que sigue en el exterior no tiene nada de
  constitucional; pretende imitar al mal llamado gobierno libre de
  los Estados-Unidos, y siguiendo sus huellas, hace, en la América
  del sur, lo que la república de Washington en el Norte;
  predomina en los estados vecinos, influye en su política y
  tiende al engrandecimiento continuo, aunque para ello sea
  preciso quebrantar leyes y atacar la independencia de
  los pueblos.

  Esta es la política del Brasil con los gobiernos de Montevideo,
  Buenos-Aires y el Paraguay: aduladores torpes han hecho creer á
  los gobiernos de Don Pedro II que el Brasil podia y debia seguir
  la conducta de los Estados-Unidos; que debia hacer en el Sur lo
  que ellos práctican en el Norte, y que siendo los dos pueblos
  mas fuertes de la América nada mas natural que marchar por el
  mismo camino.

  ¡Error! ¡error grosero! la raza anglo-sajona que puebla el Norte
  de América, no tiene analogía ni remota con la indefinible y
  degenerada latino-portuguesa que habita el Brasil.

  Los dos pueblos son diferentes en todo: en energía, en orígen,
  en religion, en leyes, en costumbres: la actividad de los
  norte-americanos solo puede compararse, en lo grande, con la
  característica pereza de los brasileños: se diferencian en todo,
  absolutamente en todo: hasta los climas son opuestos.

  El Brasil no ensanchará nunca sus fronteras, nunca; si hasta hoy
  han podido sus diplomáticos ejercer alguna influencia en las
  repúblicas de la Plata, débelo exclusivamente al lamentable
  estado de constante perturbacion de sus gobiernos, á la anarquía
  completa que allí ha reinado hasta hoy.
