

Sobre quedar retirado D. Martin Boneo.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Setiembre de 1791.

Por el oficio de V. E. de 18 de Julio ùltimo, quedo impuesto de hallarse separado de mi partida
D. Martin Boneo, teniente de navio y segundo comisario de ella: cuya determinacion he comunicado
al resto de la partida, y principalmente al Ministro de Hacienda, para que, enterado de ella,
sepa que ha de cortarle su asiento y gratificacion.

Nuestro Señor, &c.

XXXII.

Al Gobernador, sobre el retiro del carpintero.

Exmo. Señor:--

13 de Noviembre de 1788.

Habièndome hecho presente Pedro Guillermo Rodriguez, que por sus achaques y cortedad de vista
no podia continuar el servicio de carpintero en la partida de mi mando, le he concedido su
retiro, cuya plaza convendrà que no se dè à otro hasta el tiempo preciso en que haya de salirse
à demarcar, haciendo presente à V. E. que he tomado la referida determinacion, consultando
el ahorro de los reales intereses.

Nuestro Señor, &c.

XXXIII.

Reconocimiento del Igatimí.

Asumpcion, Noviembre 16 de 1791.

Recibì la de V. S. de 14 del corriente, en que me copia lo que el Exmo. Sr. Virey le ordena,
relativo à que acuerde conmigo la pràctica del reconocimiento del Fuerte de Nuestra Señora
de los Placeres, que se supone situado en la costa septentrional del rio Igatimí por los Portugueses:
y como este particular se trató en la junta que hicieron ayer, me ha parecido escusado esponer
aquí lo que se me ofrece, y V. S. solicita.

Nuestro Señor, &c.

XXXIV.

Sobre que los Portugueses ofrecen evacuar á Albuquerque.

Asumpcion, Enero 2 de 1792.

Recibí la de V. S. de 23 de Diciembre próximo pasado, en que me copia la novedad que le comunica
el Sr. Virey, quien la ha tenido por el Exmo. Sr. Ministro de Estado, de que los Portugueses
habian mandado evacuar la poblacion de Albuquerque, situada al occidente del rio Paraguay,
sin verificar lo mismo con la de Coimbra: y aunque estas noticias no pertenecen al trozo de
linea divisoria que me està asignado, con todo quedo enterado de ellas para lo que pudiera
ofrecerse en lo futuro.

Nuestro Señor, &c.

XXXV.

Sobre la extension de la Provincia.

Asumpcion, 13 de Enero de 1792.

Recibì el oficio de V. S. de 12 del presente, en que solicita saber si el Itapucú, que dista
sesenta leguas, á poco mas ò menos, de nuestra Villa de Concepcion, pertenece à los dominios
del Rey ó á los de Portugal en virtud del último tratado.

Las tierras de esta provincia, por aquella parte del norte, se estienden hasta el curso de
un rio grande, que parece ser llamado Corrientes, que entra en el Paraguay por su costa este,
en la latitud de 22° 4': en este concepto el parage llamado Itapucú, de que V. S. me habla,
pertenece á esta provincia, por hallarse pocas millas al sud del mencionado rio.

Esto es lo que puedo contestar à V. S., porque es lo mas conforme al ùltimo tratado y à lo
que me he de arreglar en mi demarcacion: pues, aunque se ha creido por algunos que nuestras
tierras debian acabar en el rio Ipané-guazú, y esto mismo parece que quieren los Portugueses,
yo no variaré mi concepto, ni admitirè otro lindero que dicho rio Corrientes, hasta que S.
M. disponga otra cosa.

Con que solo resta añadir, que los Gobernadores de esta provincia, D. Jaime San Just y D. José
Martinez Fontes, creyeron que las tierras que median entre los rios Ipané-guazú y dicho Corrientes
pertenecian á esta provincia; y por tanto hicieron merced de ellas al pueblo de Belen, el primero
con fecha de 9 de Marzo de 1761, y el segundo de 22 de Noviembre de 1762.

Con este concepto considero, que V. S. tiene legítimo derecho y precisa obligacion de requerir
y embarazar todo establecimiento estrangero en dicho Itapucú, y en todas las tierrras que median
entre los rios Ipané-guazú, y el Grande que corre de este à oeste, desembocando en el del Paraguay
hácia la latitud de 22° 4', y pocas millas al norte del Itapucú: pues, aunque no està señalada
la lìnea divisoria, y por tanto no se puede saber á punto fijo el lindero que S. M. aprobará,
con todo, puedo asegurar á V. S. que lo dicho me parece lo mas conforme à las reales intenciones
y á los tratados celebrados últimamente: y esto basta para que, mientras no nos conste otra
real determinacion contraria, nos atengamos á lo dicho y defendamos lo que nos parece corresponder
en justicia.
