

«No llores, no llores--dijo Polo un poco aturdido, mirando al mantel--. Cuando te veo tan afligida
no sé qué me da. Verdaderamente, sobre nosotros pesa una maldición...».

Y echando de su pecho un suspiro tan grande que parecía resoplido de león, meditó breve rato,
apoyando la cabeza en la mano. Tanto le pesaba una idea que tenía.

XVI

«Tengo una idea, Tormento; tengo una idea--murmuró con voz semejante a un quejido--. Te la
diré, y no te rías de ella. Es una idea nacida en mi soledad, criada en mi tristeza, y por
tanto te parecerá un poco salvaje... Es que como no hay remedio para mí en esta sociedad, como
soy menos fuerte que mis pasiones y he tomado en tan grandísimo horror mi estado, se me ha
venido a las mientes poner tierra, pero mucha tierra, entre mi persona y este país y se me
ha ocurrido dar con mis huesos allá en lo último del mundo, en una isla del Asia, o bien en
la California o en alguna colonia inglesa... Hay tierras hermosas por allá, tierras que son
paraísos, donde todo es inocencia de costumbres y verdadera igualdad; tierras sin historia,
chica, donde a nadie se le pregunta lo que piensa; campos feraces, donde hay cada cosecha que
tiembla el misterio; tierras patriarcales, sociedades que empiezan y que se parecen a las que
nos pinta la Biblia. Sueño con romper por todo y marcharme allá, olvidando lo que he sido y
matando de raíz el gran error de mi vida, que es haberme metido donde no me llamaban y haber
engañado a la sociedad y a Dios, poniéndome una máscara para hacer el bu a la gente».

Al oír esto, relámpago de alegría brilló en los ojos de Tormento, que en aquel propósito de
emigrar veía solución fácil al terrible problema que entorpecía su vida y su porvenir. Mas
pronto se trocó su alegría en repugnancia, cuando Polo añadió esto:

«Sí, esa es mi idea... irme allá; pero llevándote conmigo... ¿Qué?, ¿te asustas? ¡Pusilánime!
Miras demasiado las cosas que están cerca y tienes miedo hasta de las moscas. El mundo es muy
grande, y Dios es más grande que el mundo... ¿Vendrás?».

--¡Yo!--exclamó la joven haciendo esfuerzos por disimular su horror y negando con la cabeza.

--Dame una razón.

--Que no.

--Pero una razón...

--Que no.

--Yo te contestaré con mil argumentos que de fijo te convencerán. ¡He pensado tanto en esto!...
¡he visto tan clara la pequeñez de lo que nos rodea!... Instituciones que nos parecen tan enormes,
tan terribles, tan universales, se hacen granos de arena, cuando con el pensamiento rodamos
por esta bola y nos vamos a donde ahora está siendo de noche. ¡Cuidado que es grande el planeta,
cuidado que es grande, y hay en él variedad de cosas, de gente!... Échate a pensar...

Tormento no se echó a pensar nada, y si algo pensaba no lo quería decir. Silenciosa, miraba
sus propias manos cruzadas sobre las rodillas.

«Dame alguna razón--repitió Polo--; dime algo que a ti se te haya ocurrido. 