

Cuando en el año de 1832 me propuse abrir una nueva via de comunicacion entre el pais de los
Yuracarees y la provincia de Moxos, emprendí mi viage por el siguiente itenerario. Bajé primeramente
al rio Moleto, donde me embarqué en una canoa que habia yo mandado construir para el efecto.
Las aguas de este rio estaban muy bajas, y á cada paso tropezábamos ademas con las cachuelas
de que está lleno; por cuya razon empleamos tres dias para llegar á la confluencia del rio
Icho que solo dista tres leguas. 