 Allá hacia Levante el pálido semicírculo de la luna asomó su
cuerno superior sobre las aguas dormidas. Una estela de luz corrió vivamente sobre ellas inflamándolas.
El lucero divino recogió sus rayos con galantería, ante la luz serena de la diosa que empezó
a levantarse lenta y majestuosamente, eclipsando los diamantes de todos tamaños que en torno
suyo lucían. Alzábase en medio de una atmósfera radiante y espléndida, dibujando sobre ella
sus graciosos contornos y esparciendo por el ambiente balsámico influjo. Y el Océano que dócil
a él va y viene sin cesar desde el principio del mundo, se encendió en pura llama, tembló su
vasto seno inflamado, y arrojó sus aguas a las peñas de Santa María como enormes capas de mercurio
que al retirarse se sobreponían a otras y se fundían con ellas.

Reinaba silencio sublime, un recogimiento de suavidad inefable en aquella escena tan vieja
y tan nueva a la vez. La Naturaleza parecía suspender su curso para escuchar la eterna armonía
de los cielos.

Las olas se acariciaban blandamente sin osar interrumpir con ruidosos juegos la augusta serenidad
de la noche.

Gonzalo, a pesar de la viva inquietud en que la conversación con su tío le dejara, sintió la
fascinación de aquel mar, de aquel cielo, de aquella luna, y su agitación se fué transformando
en tristeza. Las severas palabras del viejo marino habían despertado a latigazos su conciencia.
Renació con más furia que antes la lucha entre el ángel y el demonio. Una vez estuvo aquél
a punto de vencer. El joven imaginó presentarse al día siguiente en casa de Belinchón, hablar
con doña Paula y rogarla que no dijese nada a Cecilia y apresurase el matrimonio. Pero al instante
se le ofreció a la mente la imagen de Venturita, y pensó que le sería imposible vivir al lado
de ella, sin padecer horribles tormentos. Entonces, como acaece casi siempre en estas luchas,
vino el período de las transacciones.--«Nada, lo mejor--se dijo--es huir, marcharse otra vez
a Francia o Inglaterra, y no casarse con una ni con otra. De este modo no hay traición. La
herida que causo a Cecilia se cicatrizará pronto. Hallará un marido que valga más qué yo, y
cuando vuelva al cabo de algunos años, probablemente la encontraré feliz y rodeada de hijos...»

Pero... ¡huir de Ventura! ¡Huir de aquella imagen radiante de felicidad! ¡No escuchar más su
voz que causaba en el alma delicias incomprensibles! ¡No sentir el dulce contacto de su mano
fresca y maciza como un botón de rosa! ¡Alejarse de sus ojos brillantes y risueños y magnéticos!...
¡Oh, no!

Sentía la frente bañada en sudor. Una mortal congoja le acometió pensando en esto, como si
ya la decisión estuviese tomada, y para salir de ella tuvo que decirse:--«Ya veremos, ya veremos...
Ahora es muy difícil, casi imposible, volverse atrás... La madre ya lo sabe... Don Rosendo
también... y Cecilia a estas horas acaso...»

El ángel aflojó sus brazos, cansados ya, desprendió las manos y cayó al fin rendido. Si no
con los del cuerpo, Gonzalo pudo ver con los ojos del espíritu su blanca imagen cruzar la atmósfera
serena y hundirse en las aguas resplandecientes.

Y lloró acometido de extraña tristeza. Esta clase de luchas nunca se efectúan en el alma humana
sin desgarrarla por algún sitio. Para alcanzar la dicha necesitaba pisar el corazón de una
inocente joven, violar un juramento, ser un traidor. Las palabras de su tío vibraban aún en
sus oídos:--«Al hombre que falta a su palabra no puede ayudarle Dios.» Y, en efecto, él se
consideraba indigno de esta ayuda. Un presentimiento cruel, indefinido, de desgracia, de muerte,
de tristeza, le atravesó el pecho, y en intensa y rápida visión observó la fealdad de la vida
sin virtud ni sosiego, como el caballero de la leyenda que, abrazado a una dama joven y hermosa,
al oscilar la luz por la fuerza del viento la veía transformada en vieja, descarnada y hedionda.

Las aguas batían suavemente el paredón a sus pies. Con los ojos clavados en ellas seguía distraído
su movimiento ondulante. Las algas, sujetas al fondo, se agitaban con el vaivén de las olas
semejando la cabellera de un muerto. ¡Qué bien se dormiría allí abajo! ¡Qué paz en aquel fondo
transparente! ¡Qué mágica luz arriba! Gonzalo escuchó por primera vez en su vida la voz elocuente
de la Naturaleza que invita a reposar en su seno maternal, esa voz dulce de irresistible atractivo
que los desgraciados escuchan hasta en sueños, y que les impulsa tantas veces a acercar el
frío cañón de una pistola a la sien.

Fué un instante no más. Su feliz temperamento sanguíneo se rebeló contra ese llamamiento. La
vida, que hervía exuberante en su naturaleza de atleta, rechazó con indignación aquel fugaz
pensamiento de muerte. Un suceso insignificante, la aparición de una lucecita verde en los
confines del horizonte, bastó para divertir su imaginación de aquellas ideas tristes.--«Un
barco que quiere entrar--se dijo.--¿Qué hora será? (Sacó el reloj.) ¡Las diez y media ya! Si
fuese un poco más temprano, me quedaría. Vamos a ver si aún está esa gente en el café y quiere
jugar unos chapós.»

Sacó un magnífico cigarro habano de la petaca, lo encendió, y chupándolo voluptuosamente, se
fué acercando, poco a poco, al café de la Marina.

Casi a la misma hora pasaba en casa de Belinchón una escena triste. Todo aquel día, había estado
doña Paula en su lecho, quejándose de una fuerte opresión en el lado izquierdo, que le dificultaba
mucho el respirar. No le gustaba llamar al médico, por esa antipatía invencible y aun terror
que tiene la plebe a la ciencia. En cambio acostumbraba a propinarse cuantos remedios absurdos
le aconsejaban las muchas mujerucas que acudían diariamente a su casa para sacarle los cuartos
con viles e hiperbólicas adulaciones. Así, que no cesaron las fricciones de sebo de carnero,
las tazas de hortelana, la enjundia de gallina, etc., etc. Por fin, a despecho de esta formidable
terapéutica, la buena señora mejoró bastante al obscurecer: hasta quiso levantarse; pero se
lo impidieron Cecilia y Pablito. Uno y otra la habían acompañado largos ratos sentados a la
cabecera de la cama. En particular Cecilia apenas se separó más instantes que los necesarios
para preparar las unturas y tisanas. Pablito hacía frecuentes, excursiones a los corredores,
donde, por rara casualidad, tropezaba casi siempre a Nieves y la hacía pagar derechos de peaje.
A veces, sus carcajadas reprimidas llegaban hasta el cuarto de la enferma, y ésta sonreía con
benevolencia diciendo a Cecilia:

--¡Qué locos!

Sin ocurrírsele, por supuesto, que su adorado hijo pudiera hacer otra cosa que jugar al escondite.

Según iba quedando libre y desembarazado su pecho, cargábasele la cabeza con el cuidado de
comunicar a su hija aquella tan triste noticia que la había puesto en cama. No hacía más que
dirigirle largas y melancólicas miradas, suspirando al mismo tiempo con señales de dolor. Varias
veces había dicho:

--Cecilia, oye.

Y otras tantas, arrepentida, la había ordenado cualquier menudencia.

Había cerrado la noche. Venturita encendió la lámpara veladora, y después se fué. Pablo, viendo
a su madre mejor, y no teniendo ya ocasión de ejercer sus derechos señoriales en los pasillos
de la casa, fué a dar una vuelta por el café. Quedaron madre e hija en la alcoba; la primera
en la cama, tranquila ya; la segunda, sentada cerca de ella. Después de rato largo de silencio,
durante el cual la señora de Belinchón dió mil vueltas en su cabeza para hallar una entrada
que la llevase naturalmente a la confidencia que estaba obligada a hacer.

--¿Han cosido hoy mucho las chicas?--preguntó.

--No sé... Apenas he ido por allá--respondió Cecilia.

--Me figuro que, si seguimos trabajando tanto, vamos a concluir demasiado pronto.

--Puede ser.

Doña Paula no supo cómo proseguir, y guardó silencio.

Al cabo de algunos minutos cogió el hilo de nuevo.

--En todo este mes de agosto quedará terminado el equipo... Y yo creo que tardaréis aún algunos
meses en casaros.

--¿Algunos meses?...

--Me parece... Creo que Gonzalo no desea que la ceremonia sea tan pronto--dijo la señora con
voz temblorosa.

--¿Te lo ha dicho él?

--Sí; me lo ha dicho... Digo, no, decírmelo, no... pero lo he adivinado por ciertas cosas...
por algunas palabras indirectas....

Doña Paula estaba aturdida y sofocada. Afortunadamente, Cecilia no podía observar bien el color
encendido de sus mejillas.

--Desearía saber qué palabras fueron ésas--manifestó la joven con firmeza.

--¡No me lo preguntes, hija de mi alma!--exclamó la señora rompiendo a sollozar.

Cecilia se puso fuertemente pálida, y dejó que su madre le besase con efusión la mano que tenía
entre las suyas.

Repuesta del susto, preguntó:

--¿Qué ha pasado, mamá?... Habla.

--Una cosa horrible, alma mía... ¡Una infamia!... Quisiera morirme en este momento, para no
ver la ruindad, la maldad que se hace con una hija mía.

--Tranquilízate, mamá. Estás enferma, y puede hacerte mucho daño esta emoción.

--¡Qué importa! Te digo que quisiera morirme... Daría con gusto la vida por que no quisieras
a Gonzalo... ¿Le quieres, corazón mío, le quieres mucho?

Cecilia no contestó.

--¡Dime, por Dios, que no le quieres!

Cecilia siguió callada. Al cabo de algunos instantes dijo, esforzándose en vano por dar una
inflexión segura a la voz:

--Gonzalo renuncia a casarse conmigo, ¿verdad?

A su vez doña Paula guardó silencio y ocultó su rostro lloroso entre las manos.

Transcurrieron algunos instantes.

--¿Tiene alguna queja de mí?

--¡Qué ha de tener! ¿Quién podrá tener queja de ti, mi cordera?

--Entonces, si es que ya no le gusto o no me quiere, ¿qué vamos a hacer?... Más vale que me
desengañe a tiempo.

--¡Oh!--gritó doña Paula rompiendo de nuevo a sollozar. Bajo la aparente resignación de su
hija adivinaba un dolor profundo, que hacía esfuerzos por ocultarse.

--¡Qué le vamos a hacer, mamá! ¿No vale más que me lo diga ahora que después de casados? ¿No
comprendes la vida de tormentos que pasaría unido a una mujer a quien no quisiera?... La pena
que puede causarme en este momento, por grande que sea, no puede compararse a la que tendría
al saber que mi marido no me amaba. La pena entonces sería cada vez mayor hasta la muerte,
mientras que ahora puede desaparecer o por lo menos calmarse... Acaso después que él se vaya,
no viéndole en mucho tiempo le iré olvidando poco a poco...

--Es... que no se va--profirió confusamente la señora.

--Si no se va, paciencia... Procuraré no salir de casa, y así no le veré.

--Es que... ¡hija de mi alma, tu desgracia es aún mucho mayor!... Gonzalo está enamorado de
tu hermana.

Cecilia se puso aún más pálida, hasta dar en lívida, y guardó silencio.

Su madre le volvió a besar la mano con efusión. Después la trajo hacia sí y le cubrió de besos
el rostro.

--Perdóname que te esté martirizando de este modo... Por mucho que tú sufras, aun sufro yo
más... Ayer por la tarde, tu hermana me lo vino a decir,.. Figúrate el susto y el dolor que
habré recibido... Mi primer impulso fué ahogarla, porque es imposible que ella no tenga la
mayor parte de la culpa... Me dió pruebas de que estaban ya hace tiempo en relaciones, me enseñó
cartas... Luego, la falta de Gonzalo en estos días, lo hacía todo creíble. En cuanto estuve
convencida de la traición, le dije lo que venía al caso, esto es, que yo no podía consentir
que nadie hiciese burla de una hija mía, y que Gonzalo no pondría más los pies en esta casa
en toda su vida; que tan villano y tan infame era él como ella... Todo lo que se me vino a
la boca. Pero esta mañana... esta mañana supe una cosa más horrible todavía... Supe que tu
hermana ha llegado donde no puedo ni quiero decirte. No hay más remedio que casarlos, y cuanto
más pronto... Ya sabes por qué me ha dado esta opresión que por poco me mata, ¡y más valiera
que así fuese!... Lo mismo tu padre que yo estamos cogidos, tenemos los brazos atados. Si no
fuese así, antes que consentir en ese matrimonio, me harían primero pedazos... La infamia que
contigo ha usado ese hombre, me lo hace aborrecible ya para toda la vida... ¡Sí, sí, para toda
la vida!--añadió con acento iracundo.

Cecilia no respondió. Cruzadas las manos sobre el regazo, y la cabeza inclinada sobre el pecho,
miraba al suelo con ojos atónitos. Ni el discurso entrecortado y vehemente de su madre, ni
los sollozos que le siguieron, lograron hacerla variar de actitud. Así permaneció un buen rato,
inmóvil y blanca como una estatua.

En aquellos grandes ojos extáticos, tembló al fin una lágrima, creció, vaciló... desprendióse
rodando, dejando húmedo surco sobre sus mejillas marchitas, y cayó como una gota de fuego sobre
su mano, que se dejó quemar sin moverse. Poco después, se había evaporado. Un ángel la recogió
y la llevó a Dios para que pidiese cuenta de ella a quien correspondiese.

Una nueva y clara luz amanecía sobre Sarrió, después de tantas tinieblas. Por la merced y gracia
singular de Dios, hallóse la hermosa villa provista, cuando menos lo pensaba, de un órgano
en la prensa, siquiera fuese semanal o «hebdomadario», según decía su ilustre fundador. Graves
obstáculos, escollos peligrosos se oponían a la realización de la empresa. Todos supo vencerlos
y evitarlos la perseverancia y el genio del hombre extraordinario que la tomara a su cargo.
La primer dificultad vencida fué la del dinero. Se crearon cincuenta acciones de mil reales
cada una, para el sostenimiento del periódico, de las cuales los amigos de don Rosendo sólo
tomaron nueve; don Rudesindo cinco, don Feliciano dos y don Pedro Miranda, a pesar de su cuantiosa
renta, otras dos nada más. En cuanto a los otros, Alvaro Peña, don Rufo, Navarro, etc., se
disculparon con su falta de recursos, y no les faltaba razón. Además, ponían en el negocio
su inteligencia, que es lo principal. Quedóse con las cuarenta y una restantes, don Rosendo.
Grandeza singular de ánimo que causó excelente impresión en todos.

Despacháronse emisarios a Lancia en busca de imprenta. No habiendo dado resultado sus gestiones,
el mismo fundador se trasladó a la ciudad. Al cabo de algunos días tuvo la fortuna de descubrir
a un impresor arruinado hacía algunos años, cuyos tórculos rotos y enmohecidos no había querido
comprar nadie y yacían cubiertos de polvo en un obscuro sótano. Cuando don Rosendo fué a examinarlos
en compañía de su dueño, no pudo menos de sentir respetuosa emoción. Un raudal de graves y
profundas reflexiones se desprendió acto continuo de su mente al contemplarlos:--«He aquí--se
dijo--los instrumentos más poderosos del progreso humano en vergonzosa holganza, no por culpa
suya, sino por el abandono de los hombres. ¡Cuánta ilustración, cuánto pan espiritual pudieron
esparcir en los años que llevan arrinconados y silenciosos! Mientras la barbarie y la ignorancia
imperan en la mayor parte de nuestras comarcas, ellos, que son los únicos que tienen fuerza
para desterrarlas, permanecían aquí inmóviles, faltos de una mano que los empuje y arranque
de sus entrañas los secretos de la ciencia y la política.»

Poco faltó para que los besara y abrazara tiernamente. El impresor, hallándole en tan benévola
disposición de ánimo respecto de ellos, no quiso ser menos, y se declaró enamorado hasta los
huesos de sus instrumentos. Por ningún dinero consentiría en desprenderse de aquellos antiguos
compañeros que le habían ayudado a ganarse el pan (y el vino también, según lo que se decía
por el pueblo). Cantó sus excelencias con tal fuego y entusiasmo, como si fueran sus padres
y sus hermanos y a ellos debiera el soplo de vida que le animaba, e hizo además la importante
declaración de que imprimían, si no tan pronto, mejor y mas limpio que todas las prensas conocidas
hasta el día. De acuerdo con estos extremos, don Rosendo se esforzó, no obstante, en convencerle
de que debía enajenarlos siquiera por que no se perdiesen sus notabilísimas cualidades. Pero
cuanto más elocuente se mostraba el negociante, más tierno y encariñado aparecía el impresor.
Por último, se convino en que éste no se desprendiese de aquellas prendas, tan caras a su corazón,
ya que no tenía valor para llevarlo a cabo, y se trasladase con ellas a Sarrió, donde se establecerían
definitivamente. Llevaría consigo algunos cajistas que pudiesen enseñar a otros jóvenes de
la villa, y todos los enseres necesarios para montar la imprenta. Folgueras, que así se llamaba
el impresor arruinado, quedaba como dueño y regente de ella. Cobraría por la tirada del nuevo
periódico un tanto, mayor dos veces, según nuestros cálculos, a lo que cobran en las mejores
imprentas de Madrid. No era mucho si se tiene en cuenta el mérito de los tórculos y el acendrado
amor que les profesaba.

El título fué uno de los puntos en que mejor se mostró el gallardo ingenio e invención de don
Rosendo. Intitulólo El Faro de Sarrió, nombre altamente expresivo y sonoro, y de alcance singular,
por cuanto no otra cosa se proponía su fundador que esclarecer a su pueblo y darle esplendor.
Secretamente encargó a Madrid un grabado para la cabeza del periódico. Al llegar pocos días
después, causó espasmos de alegría, tanto entre los accionistas como entre todos los que tuvieron
la fortuna de verle. Representaba un puerto de mar, Sarrió al parecer, en las altas horas de
la noche, a juzgar por las negras tintas del cielo y el mar. A la izquierda se elevaba una
altísima montaña ideal que lo dominaba enteramente, y sobre ella se veía un caballero que guardaba
cierto parecido lejano con don Rosendo, dirigiendo los fuegos de una inmensa linterna sobre
la villa. Cerca de él percibíanse las cabezas de otros cuantos personajes. Los accionistas
creyeron de buena fe que eran sus efigies, y quedaron vivamente agradecidos al dibujante.

Fué designado como local para la imprenta un almacén de don Rudesindo, pagándole la renta,
por supuesto. A la redacción se destinó en el mismo local un compartimiento, para lo cual hubo
que ejecutar algunas obras. Montóse al fin la imprenta, no sin muchos e impensados gastos.
Folgueras, que decía estar provisto de todo lo necesario, no tenía nada, y fué preciso encargar
a Madrid fundiciones y piezas que faltaban a la prensa, construir galerines, comprar mesas,
etc., etc. Al fin todo quedó arreglado. Don Rosendo trabajaba, como un negro, ocupándose hasta
en los más ínfimos pormenores. Su talento organizador se reveló en esta ocasión mejor que nunca.
Se nombró redactor en jefe a Sinforoso Suárez, con un sueldo de veinticinco duros mensuales,
y administrador al hijo primero de don Rufo.

Faltaba el papel. Se había telegrafiado a Madrid pidiendo una remesa, y no acababa de llegar.
La impaciencia de Belinchón era grande. Telegramas iban y venían por los alambres eléctricos.
Unas, veces se decía que estaba detenido en Lancia: telegrama a Lancia reclamándolo. Otras,
que no había pasado de Valladolid: telegrama a Valladolid. Otras, que no había salido de Madrid:
telegrama a Madrid. Don Rosendo juró en esta ocasión que no encargaría más papel a Madrid,
y sí lo haría traer de Bélgica. Mas lo que fué motivo de disgusto trocóse en placer intenso,
como sucede siempre, cuando al cabo se les participó que unos cuantos fardos habían llegado
a Lancia, y que allí esperaban el carro que había de traerlos a su destino. Como el periódico
estaba ya compuesto hacía días, procedióse inmediatamente a la tirada, que había de ser cuantiosa.
Don Rosendo pretendía esparcirlo profusamente por la provincia, enviarlo a todas las de España,
y hasta darlo a conocer en las naciones extranjeras. Tanto aquél como sus socios asistieron
con interés al acto de funcionar la máquina. No se cansaron de admirar su complicado rodaje,
la singular precisión de sus movimientos, y la pasmosa velocidad con que imprimía el periódico,
pues no bajaban de doscientos los ejemplares que dejaba enteramente concluídos en una hora.
Su ilustre fundador, no pudiendo reprimir el fuego periodístico que le devoraba, se despojó
a presencia de todos de la levita, y se puso a dar con energía al manubrio de la rueda-volante,
hasta que el sudor brotó en abundancia de su despejada frente. Ejemplo señalado de entusiasmo
y amor a la civilización que nos complacemos en referir para enseñanza de las nuevas generaciones.

Salió al fin El Faro de Sarrió en gran tamaño, porque su fundador no quería que se escatimase
papel, y bastante bien impreso. La único que apareció borroso fué el grabado de la cabecera,
hasta el punto de que la mayoría del público quedó convencido de que en el individuo que tenía
la linterna en la mano, se quería representar un negro en vez de la respetable persona que
ya hemos indicado. Contenía un artículo de fondo impreso en letra grande del doce, titulado
Nuestros propósitos. Aunque estaba firmado por La Redacción, era debido únicamente a la pluma
de don Rosendo. Los propósitos del Faro «al aparecer en el estadio de la prensa», eran principalmente
defender, «alta la adarga y calada la visera», los intereses morales y materiales de Sarrió,
combatir la ignorancia «en todas sus manifestaciones» y en las batallas ardientes de la prensa,
luchar sin descanso por el triunfo de las reformas que el progreso de los tiempos exigía. La
redacción del Faro creía que «había sonado la hora de romper definitivamente con las doctrinas
del pasado». Sarrió deseaba con afán emanciparse de la rutina y de las ideas mezquinas, «romper
los moldes estrechos en que yacía aprisionado» y «entrar de lleno en el dominio de su propia
conciencia y de sus derechos». «Hacemos votos--decía el articulista--por que la aparición de
nuestro periódico coincida con un período de actividad moral y material, y podamos asistir
a una de esas transformaciones sociales que forman época en los anales de los pueblos. Si nuestra
voz consiguiese despertar a la villa de Sarrió de su largo sueño y estancamiento, y lográsemos
ver lucir pronto la alborada de una era de labor y de estudio propia del movimiento reformista
que aspiramos a iniciar, ése será el mejor galardón que recibirán nuestros esfuerzos y sacrificios.»

El lenguaje no podía ser más noble y patriótico. Y, como siempre, la modestia corría a las
parejas con la autoridad y la elocuencia.

«No abrigamos la pretensión--decía--de ser los caudillos en esta gran batalla del pensamiento
que no tardará en iniciarse dentro del recinto de Sarrió. Sólo aspiramos a luchar como obscuros
soldados, y que se nos conceda un puesto en la vanguardia. Allí pelearemos como buenos; y si
al fin caemos vencidos, lo haremos envueltos en la sagrada bandera del progreso.»

Esta alegoría militar, causó excelente impresión entre los vecinos, y contribuyó no poco a
la entusiasta acogida que el periódico obtuvo. Finalmente, el artículo era tan elegante en
las palabras, tan lleno de graves sentencias, el estilo tan concertado, que el público no tuvo
a quién atribuírselo dignamente, sino a su glorioso director.

Y así era la verdad.

Insertaba después el periódico un largo artículo de Sinforoso, sobre la mujer. Eran dos columnas
cerradas de prosa poética, engalanada con todas las flores de la retórica, en que se cantaba
la dulce influencia de esta mitad del género humano. Aseguraba en términos calurosos, que la
civilización no existe sino en el matrimonio. El amor conyugal es su única base. Todo es santo,
todo es hermoso, todo es feliz en el lazo íntimo que une a dos jóvenes esposos. 