 Los trabajos que se
pasan en tan prolija navegacion por tantos rios, y en clima tan ardiente, bien se echa de ver
que serán muchos y grandes; pero el mayor suele ser la continua guerra de los mosquitos que
no cesan de molestar á todas horas.

* * *

§. VIII.

Situacion de Mattogroso.

La poblacion principal de Mattogroso está fundada nuevamente por los portugueses en la horqueta,
que hacen antes de su junta los rios Guaporé y Sereré, que tienen su fuente muy cerca del orígen
del rio Paraguay, y corren hácia el poniente. 