

Don Paco no pudo sufrir más: fue corriendo a la puerta de la casilla, por fortuna vieja y desvencijada,
y descargando sobre ella con todos sus bríos un diluvio de patadas, de puñetazos y garrotazos,
consiguió en pocos segundos arrancarla de los goznes y derribarla por el suelo con estrepitoso
sacudimiento, que hizo retemblar las paredes.

El bandido se sobrecogió de terror porque imaginó al principio que el viejo guarda, o lleno
de envidia por la ventura que otros iban a lograr, o enojado porque le profanaban su mansión,
donde el día antes había estado todavía de cuerpo presente, venía ahora capitaneando una legión
de demonios para llevárselo al infierno.

¿Qué criatura mortal podía aparecer a aquellas horas y en tan apartado sitio?
