 ¿Qué iba a hacer en la noche? De día, por lo menos,
adonde quiera que volviese los ojos, veía algo que le hablaba de ella, y volvió a verla como
tantas veces la había visto, bañada por los últimos reflejos del sol, contemplando inmóvil
el mudo espectáculo de la puesta del sol; y contenía la respiración y el paso, como antes en
presencia del cuerpo viviente, temeroso de verla desvanecerse, de perderla. ¡Y había desaparecido,
se había desvanecido, la había perdido! ¡Cuántas veces le había oprimido el corazón ese sentimiento
de pavor! ¿Era aquel un ser hecho para la vida terrenal? ¡Cuántas veces la había oído decir,
hablando de lo futuro, de lo que debía hacer tal día: «¡Sí estaré todavía en el mundo!...»
Y Vérod se detuvo sin poder ver nada más, los ojos cargados por el llanto, y su dolor era tan
agudo e inefable, que casi se convertía en una mortal voluptuosidad. El llanto había sido la
voluptuosidad de ese amor: el gozo, la esperanza, la compasión, el miedo, el dolor, todo lo
había hecho llorar.

La impresión que sintiera al verla por primera vez había sido tan fuerte, que de pronto no
había podido darse cuenta de toda su hermosura. ¿Consistía su mayor seducción acaso en la gracia
lánguida y casi vacilante de su cuerpo alto y delgado, o en la pureza de las líneas del gracioso
rostro, de la frente tersa como si fuera obra de un escultor, coronada por copiosos cabellos
negros que le descendían en dos bandas por las sienes y la daban un parecido con la Virgen,
o en la dolorosa dulzura de la mirada, en la expresión profunda de una alma ansiosa?

Una contemplación más atenta le había hecho comprender después que todos esos detalles juntos
formaban el evento de su persona; pero entonces también había visto que aquella belleza no
era durable. Había días, había horas, en que la flacura de las mejillas parecía demasiado grande:
todas las líneas del rostro se alteraban, como próximas a desfigurarse; la tez, no iluminada
en esos momentos por la llama interior, se ponía lívida, la mirada aparecía velada y casi ciega.
Pero esos repentinos apagamientos que no parecían más que las declaraciones de una belleza
demasiado grande y casi fuera de lo humano, le habían hecho temblar de miedo a él, pues le
revelaban la amenaza que pendía sobre la vida de su amada. El sentimiento de admiración que
ese ser encantador despertaba por doquier en los momentos de su máximo esplendor, se tornaba
entonces en solícita compasión; y la que embargaba el corazón de Vérod, por esa fugaz y frágil
hermosura, tenía mucha más fuerza que lo que hubiera tenido su admiración por cualquier otra
hermosura soberbia y triunfante.

Todavía recordaba las palabras que había oído en noche ya lejana, cuando en uno de esos momentos
de tranquilidad demasiado raros, había cedido a la insistencia de una multitud alegre, y se
había puesto a tocar el piano. Una música embriagadora salía del sonoro instrumento, y la misteriosa
virtud de la melodía era para el alma del joven una explicación del por qué de la sobrehumana
belleza que esa repentina animación hacía brillar en aquel rostro. Y ante tan máximo grado
de maravilla, se sentía humillado y casi ofendido, diciéndose que cuanto mayor fuese la superioridad
de esa mujer, mucho más difícil le sería acercarse a ella y tanto más insignificante o indigno
debía juzgarse. Pero cuando más oprimido sentía el corazón, por la conciencia de la distancia
que lo separaba de ella, vio de improviso, que sin que las manos de la pianista interrumpieran
la ejecución del Largo de Bach, que tocaba, la púrpura de sus mejillas palideció, la maravillosa
pureza de las líneas de su rostro se alteró, se disolvió. 