 Es un magnate que tiene un alcázar,
y ha de andar buscando un asilo de zoca en molondra. Es un mendigo á quien se ha levantado
un palacio; pero que no ha dejado de ser mendigo, ¡Vanos alardes! ¡Estéril pompa! ¡Pobre magnificencia!
Aquí se hacen muchas cosas por el solo gusto de hacer; se dicen muchas cosas por el solo gusto
de decir: hay ostentacion, aparato; no hay intencion, no hay propósito, no hay ese íntimo y
fervoroso trabajo de la conciencia, que precede á todo deseo, á toda aspiracion, sobre todo
cuando es una aspiracion madura y sensata. Aquí hay muchos principios sin fines. No encuentro
en Francia ese pensamiento anterior, circunspecto, convencido, inflexible, que hallo en los
trabajos de los alemanes; ese bellísimo sentimiento, esa fantasía aromática, esa seductora
inspiracion de los italianos; ese cálculo fijo, inflexible, tenaz, callado, sigiloso, tal vez
traidor, pero lógico, convencido, sábio, de los ingleses; esa rusticidad hospitalaria, generosa
y fiel; esa barbarie honrada, creyente, leal y valerosa; esa liga de lo salvaje y de lo hidalgo;
esa mistura indefinible del soldado, del poeta, del pastor y del caballero; ese algo latino,
scita y árabe; ese carácter en que han entrado Régulo, Attila y Saladino; esa especialidad,
única en el mundo (como la palabra hidalguía) que distingue á los españoles. No digo que sea
buena, ni que sea mala; digo que es única, y admito el reto que para probar lo contrario se
me haga. No hallo eso aquí. Me parece hallar prisa, aturdimiento, indeliberacion, exterioridad,
lujo, boato: púrpura por fuera; por dentro es otra cosa. Es una gran botella que se destapa.
Mucho ruido, mucho hervidero, mucha espuma; á poco pasa todo aquel estrépito, y la botella
queda medio vacía. No parece sino que esta ciudad siente que la vida se le va de las manos,
y corre detrás frenéticamente, como para cogerla por los cabellos.

En cualquiera otra parte del globo, un palacio es un edificio que sirve de morada á los reyes,
á los pontífices, á los magnates, á los poderosos, á las grandes corporaciones del Estado,
como un Congreso ó una Asamblea. Aquí, no. Aquí es un palacio el depósito de la Industria,
la casa de cambio, el banco, la casa de moneda; sin embargo de que ni la casa de moneda, ni
el banco, ni la industria, son altos cuerpos del Estado, ni poderosos, ni magnates, ni reyes,
ni pontífices. Aquí toma el nombre fastuoso de palacio, lo que en otros países se llama simplemente
casa, lonja, depósito, alhóndiga, almudin, ó cosa semejante. Y aquel nombre fastuoso, esa régia
estirpe con que se decora á la arquitectura (¡ni las piedras están á salvo del genio francés!)
viene de la tendencia general que ha creado tantas y tantas formas en esta Babilonia del Occidente;
formas colosales algunas de ellas; que ha creado tantos y tantos intereses, respetables no
pocos, porque no hay delirio que no tenga algo sublime, y el delirio de los franceses ha sido
afortunado: aquel prurito de idealizarlo todo, de hacerlo todo régio, como si hubiese dejado
de ser belleza la eterna belleza de la sencillez; la inagotable, la majestuosa, la imponente,
la sin igual belleza de la verdad; la belleza de una ligera nube que atraviesa el cielo solitaria:
aquella pasion, vuelvo á decir, viene de ese espíritu mitológico, fantástico, visionario casi,
que tiene ciegos á los franceses, con que los franceses quieren cegar á todo el mundo. No es
lo doloroso que ellos lo quieran, porque cada cual realiza su genio como puede: lo doloroso
es que lo quieran y lo consigan. Dejarán de conseguirlo mañana, porque la doradura no brilla
siempre como el oro, porque el hervidero de la cerveza no dura siempre: pero hoy lo consiguen,
porque las doraduras deslumbran, porque el ruido de la botella de cerveza aturde. Hoy lo consiguen;
esta es la verdad.

Y penetrando más en el asunto de la Bolsa, con la cabeza destocada y pidiendo perdon á las
personas á quienes pueda lastimar, sin que en ello pueda tener parte mi deseo, porque mi deseo
más deliberado es no herir á nadie, digo que no estoy tampoco conforme con ese cambio, con
ese negocio, con ese juego que se llama Bolsa, tal como hoy se encuentra establecido y organizado.
Acepto todo juego lícito, como distraccion; como oficio social, como carrera, como profesion,
como jornal de todos los dias, no lo acepto. Harto se me alcanza que esta opinion escandalizará
á no pocos lectores; adivino que se me llamará extravagante; enhorabuena; digo y repito en
alta voz que no lo acepto. Jugar para pasar honestamente el rato, sí. Jugar para vivir jugando;
para dar á un juego nuestra vida; para desplumarnos dándonos las manos y sonriéndonos; para
hacer en un dia una fortuna injustificada, á costa del prójimo insensato; jugar para que tantos
comerciantes dignos y honrados se quemen el cerebro con una pistola, eso no. Podrán contestarme
lo que quieran; yo no llevo la contra á nadie; á nadie desmiento; pero digo que no.

Y el que quiera tener ideas de la Bolsa; el que quiera saber lo que es ese juego, ese juego
que hace muy poco se llamaba agiotaje, que venga á las dos de la tarde, y sea testigo de lo
que pasa en el interior de este local. Voy á decir lo que yo propio he visto, lo que yo por
mí mismo he presenciado, lo que acabo de ver y de presenciar, y ¡ojalá que no lo hubiera visto
ni presenciado!

Suena la hora de la cotizacion de fondos, y muchas gentes llegan, se apiñan, se hostilizan,
se estrujan. Todos se ponen de puntillas, los cuellos se estiran, las barbas asoman, los rostros
se encienden, los ojos se inflaman.... ¡Madre de Dios! Eso no es un pregon, ni una gritería;
es un ahullido interminable, un galimatías infernal. Eso no es un cambio, un negocio, un comercio;
eso es un frenesí, un rapto, una calentura. Reconozco la existencia de la calentura y del frenesí
como enfermedad; no la reconozco como negociacion.

La Francia gana una batalla en Cochinchina, y los fondos suben. La misma Francia sufre un descalabro
en Sebastopol, y los fondos bajan. Y el francés, el hombre que ha nacido en este pueblo, el
hijo de esta madre, ve á su madre caida, y si la Bolsa lo requiere, vuelve la espalda y la
vende por tres ochavos. El caido se levanta luego, gana una victoria en los campos de Italia,
suena el cañon que anuncia el triunfo de Solferino, y el francés que hace poco vendió á la
Francia por tres ochavos, se vuelve ahora y la ofrece un talego lleno de oro. No se lo da á
la Francia, sino á su juego, á su albur, á su egoismo. Ese es un juego que negocia con la fortuna
y con la desgracia de su país; con el honor y con las glorias de su patria. No admito que se
jueguen las lágrimas de una nacion; no puedo admitir que se juegue con los conflictos de los
hombres. No puedo admitir que se juegue con el espíritu que busca un amparo bajo una corona
de laurel, una corona empapada tal vez en sangre, una sangre vertida quizá por un hermano del
que juega con aquella corona. ¡Tambien ha de ser un oficio del hombre el jugar la palma del
mártir! ¿Qué dejan al mundo, qué dejan á la vida, si no le dejan esa palma! ¡Comercien en buenhora
con la materia; comercien con todo lo del mundo; pero que dejen al alma del hombre la metafísica
poética de un laurel, la metafísica poética de una gloria!

Dije y vuelvo á decir que eso no es comercio; esa no es la inteligencia que une á las naciones,
que funde las razas, que establece la unidad del globo, la unidad del hombre, la unidad de
la naturaleza, la inmutable y santa unidad de Dios. Eso no es el comercio, el conquistador
universal, el universal revolucionario, encargado por la Providencia de llevar, entre sus mercancías,
el espíritu de tolerancia y civilizacion á todos los países. Jugar no es comerciar; comerciar,
no jugar, debe ser el oficio del comerciante. Si su nuevo oficio consiste en un juego, lo natural
es que deje el nombre de comerciante, y tome el nombre de jugador. Si aceptan el nombre, si
se avienen á recibir el nuevo bautismo, con su pan se lo coman. Un hijo mio no tomaria seguramente
tal profesion, al menos si mi hijo oyera la voz de su padre.

Ni estoy conforme con la palabra Bolsa, ni con que la Bolsa tenga un palacio, ni con el juego
que en el palacio se verifica.

En este momento entra en mi habitacion D. Francisco Javier de Mendoza, que ha llegado hace
poco de Venezuela, y á quien conocí en casa de D. José Segundo Florez. El lector me permitirá
que dedique dos líneas á estos dos nuevos personajes, que honrarán las páginas de mis humildísimos
apuntes.

Florea es un hombre metódico, reposado, silencioso, observador, profundo: es un hombre de estudio,
un hombre de letras, como si dijéramos un sábio antiguo; pero con la ciencia de los modernos.

Javier de Mendoza habla con soltura, con elegancia, con pasion. Se apasiona de todo lo que
reputa bueno, y está apasionado de la palabra: habla mucho y bien, discurre más que habla;
imagina más que discurre; calcula y proyecta más que imagina. El solo digiere mucho más con
su pensamiento, que veinte personas con el estómago. Llega al punto á donde se dirige antes
de partir. Tal es la fuerza con que su alma mide el espacio que le separa del objeto que busca.
Aquel espacio desaparece, lo devora, y antes de marchar hácia su pensamiento, se encuentra
á su lado. Este hombre es uno de los caractéres más extensos que yo conozco. Hay en él cierta
mezcla de galan y de literato, de soldado y de artista, de diplomático y de banquero. Es un
gran taller, una gran oficina, en que cada uno de esos personajes trabaja, sin que los obreros
se incomoden.

Hablando de opiniones políticas, dice que él quiere la igualdad de la riqueza y de los goces,
no de la miseria y del martirio. Es demócrata, pero quiere ir en coche. Tiene la democracia
del sentimiento, y la aristocracia del carruaje.

Si aspirara á que lo empleasen, su primer empleo seria una cartera de ministro, ó una embajada
de primer órden.

Si tuviese el don del colorido, si sintiese mejor la forma artística, seria un genio; aún sin
esas dotes, es un buen talento.

Pues he leido á mi amigo Javier de Mendoza lo referente al palacio de la Bolsa, y al juego
público denominado así, y ha convenido en la impropiedad de aquella palabra, y en la impropiedad
del nombre de palacio, aplicado á dicho edificio. Por lo que hace al juego, ha convenido conmigo
tambien; pero me ha hecho notar que mis opiniones acerca de este punto causarán escándalo entre
ciertas gentes, pudiendo hacer daño á la publicación de mi obra.

Pues aunque mi obra se hunda, y á mí me quemen, contesté, digo y repito que no estoy conforme
sino con las cosas cristianas, y me parece que aquel juego no es cristiano. En medio de mis
desventuras (que han sido infinitas) debo al cielo la dicha suma de tener valor para decir
á todo el mundo la verdad de un modo decoroso, y la digo siempre, aunque me costara subir al
cadalso.

Departiendo despues amigablemente sobre el carácter de esta maravillosa ciudad, hemos convenido
en que no extrañariamos que el mejor dia se levantara aquí un edificio suntuoso, con el título
de PALACIO DEL MERCADO. Tal es la comezon que tienen los franceses por relucir, que no nos
causaria sorpresa ciertamente que dieran un palacio á los conejos y á las perdices; á la manteca
y á los huevos; á las coles, á las patatas y á los rábanos.

Se dirá que decimos esto con intencion de satirizar á este país. No seré yo el que niegue que
haya en nosotros algo de esa malicia picaresca, con que se zahiere una cosa ridícula; algo
tal vez de ese sabor áspero que siente el español, cuando cata un manjar de nuestros vecinos;
puede que haya eso en nosotros, sin que nosotros lo sepamos, como sin saberlo nosotros nos
pican los mosquitos durante el sueño; pero esto no quita que en lo que decimos haya un gran
fondo de verdad.

Vayamos ahora al Palacio Real, cuya historia es más breve y galante. Sepa el lector que durante
el trascurso de algunos siglos, ese palacio fué el centro espléndido de la coquetería parisiense.
En ese jardin que estoy viendo, la astuta cortesana se ofrecia á los espectadores con el traje
muy escotado, luciendo la espalda y el pecho, como si quisiese hacer gala de la riqueza de
sus incentivos, tambien de la riqueza su pudor. Digo riqueza de pudor, porque si el que da
mucho debe ser rico, aquellas cortesanas debian ser muy ricas de decoro. Pero siendo el Palacio
Real uno de los grandes prodigios de la monarquía absoluta, claro es que al pasar aquel régimen,
debió perder no poco de su antiguo esplendor. En espacio es en lo que menos ha perdido, y tres
calles se han hecho á expensas de sus encantadores jardines; las calles de Valois, de Beaujolais
y de Montpensier.

Nada quiero decir de la arquitectura del Palacio, porque los grabados que acompañarán á la
obra, darán una idea más exacta que todas las descripciones que yo pudiera hacer, y paso á
su reseña histórica.

Richelieu, el cardenal más galanteador que la historia conoce; el brazo derecho de uno de los
reyes más galanteadores que la historia conoce tambien; el gran ministro del gran Luis XIV;
aquel cardenal más grande que aquel rey; Richelieu, el prelado poeta, el poeta hacendista,
el hacendista político, el político filósofo, el filósofo magnate, levantó de pié el Palacio
Real. Despues, hubo de acudirle la memoria de los grandes tesoros de que era deudor al pródigo
cariño de sus reyes; aquellos tesoros debieron hurgarle en la conciencia, se sintió herido;
en una palabra, tuvo remordimiento, y dejó el palacio á Luis XIII, que no pudo tomar posesion.

¡Cuántos secretos debe encerrar ese monton de piedras! ¡Qué historia tan curiosa se pudiera
escribir, si la mente del hombre fuera capaz de arrancar al olvido aquellos secretos! Pero
no digo bien; muchas de las cosas que han presenciado esas paredes y esos pavimentos, no podrian
escribirse, porque hay en este mundo muchos arcanos que no pueden contarse.

Ese palacio fué el local más célebre, la casa favorita de la aristocracia del siglo XVII y
XVIII; el monumento de los festines, de la galantería, del amor; una especie de templo ateniense,
uno de aquellos templos griegos que se consagraban á la hermosura, un trono en donde se sentaba
como reina la diosa Vénus.

En ese palacio habia un teatro, el más brillante de toda la Francia, en el cual cabian holgadamente
tres mil personas; habia una capilla, cuyos ornamentos eran de oro macizo; una biblioteca magnífica;
ricas colecciones de pinturas, é infinitos retratos de hombres ilustres, de tal manera que
aquellos salones parecian más bien un campo santo histórico. El palacio del Cardenal representaba
el consorcio extraño de la cortesanía, de la religion, de la ciencia y del arte: alcázar, iglesia,
teatro, pinturas y libros.

Ana de Austria, reina de Francia y regente del reino, habitó el palacio de Richelieu con sus
dos hijos, á mediados del siglo XVII en 1643, y en el mismo palacio tuvieron lugar las espléndidas
bodas de su hija con el duque de Orleans, hermano de Luis XIV, cuyo monarca lo cedió despues
á su hermano el duque, á título de infantazgo.

Ese mismo palacio sirvió de morada al regente, hijo del duque de Orleans, y el alcázar fué
menos alcázar que tálamo. Los libros y los retratos de hombres ilustres, la ciencia y el arte,
dieron lugar á los brindis y á las orgias. Richelieu abrió paso á un príncipe, tristemente famoso.

Vino Luis Felipe, vinieron las libertades modernas, y tendiendo á nivelarlo todo, el Palacio
Real tuvo que caer, porque el Palacio Real no era otra cosa que un gran desnivel de las antiguas
aristocracias.

Hoy, una gran parte del fastuoso alcázar del siglo XVII, se ha convertido en un bazar inmenso.
Esta inesperada y maravillosa trasformacion, presenta el espectáculo interesantísimo de una
casta que conquista á otra casta, de un fausto que sucede á otro fausto, de una pompa que se
pone en lugar de otra pompa. Ese gran bazar es el comerciante, puesto en lugar del cortesano.

El que viva en el Palacio Real, no tiene precision de salir de allí para proveerse de todas
las cosas de la vida, desde el panecillo que cuesta un sueldo, hasta la sortija que vale diez
mil duros. Aquello no es un edificio; es una gran exposicion; una ciudad; un pueblo.

Tres personajes que llenan la historia de la humanidad, han pisado en un mismo siglo las escaleras
de ese alcázar: Richelieu, Luis XIV y Pedro el Grande.

El Palacio Real ha tenido sucesivamente los nombres que voy á anotar. Presten atencion mis
lectores.

En sus primeros tiempos, se llamó:

Palacio de Richelieu y Palacio del Cardenal.

Bajo Ana de Austria, Palacio Real.

Bajo la revolucion, Palacio de la Igualdad.

Despues de la revolucion de Febrero, Palacio Nacional.

Ultimamente, Palacio Real.

Ha servido de alcázar, de tribunado, de Bolsa, de tribunal de comercio, y actualmente de Palacio
y bazar.

Vamos al Luxemburgo, cuya historia es más breve todavía, aunque no menos curiosa y picante.
Digo picante, porque en todas las creaciones de esta sociedad, hay algo que sorprende, que
asombra; pero que asombra y que sorprende, con una sorpresa y con un asombro que tienen un
no sé qué que provoca á la risa. Los franceses tienen un patético particular: es mitad patético
y mitad ironía: una criatura que llora y rie á un mismo tiempo.

En todos los países del mundo, las instituciones, los sistemas, las leyes, asisten al entierro
de generaciones y generaciones. Aquí una generacion asiste al entierro de muchas leyes, de
muchos sistemas, de muchas y encontradas instituciones. Esta veleidad infatigable está reflejada
en casi todos los edificios públicos, en el Luxemburgo tambien, y por esto dije que tiene una
historia curiosa y picante.

Roberto Harlay de Sancy construyó un edificio, en el terreno que hoy se llama Jardin de Luxemburgo,
hácia el año de 1550, y probablemente aquella fábrica se denominaria Hotel de Harlay.

Trascurridos treinta y tres años, en 1583, Piney de Luxemburgo, duque opulento de aquella edad,
compró y ensanchó el Hotel de Harlay, conociéndose desde entonces con el nombre de Palacio
de Luxemburgo.

Trascurren veintinueve años, María de Médicis lo compra al Duque por veinte mil libras, levanta
un edificio suntuoso, el que ha llegado á nuestros dias, llamándose en aquella fecha Palacio
de Médicis.

La reina María hizo donacion del Palacio al duque de Orleans, su segundo hijo, y entonces se
llamó Palacio de Orleans.

Despues lo compra la duquesa de Montpensier, Ana María Luisa, la heroina de la Fronda, por
quinientas mil libras.

Luego pasa á manos de la duquesa de Guisa y de Alençon, en 1672.

Más tarde, á fines del mismo siglo XVII, en 1694, fué propiedad de Luis XIV.

Posteriormente Luis XVI se lo regaló al conde de Provenza, que reinó despues con el nombre
de Luis XVIII.

Por último, vinieron los tiempos revolucionarios, y el antiguo palacio de Luxemburgo, el heredero
de tantos reyes, de tantas intrigas, de tantos misterios y de tantos conflictos, pasó á ser
una finca nacional.

Bajo la Convencion, se convirtió en prision de Estado, á la cual fuéron conducidos Hebert,
Danton, y otros célebres personajes, incluso Robespierre.

Bajo el Directorio, el gobierno habitó el palacio de Luxemburgo, y á las tinieblas de la cárcel
sucede el brillo de un alcázar deslumbrador, en donde Barrás, el aristócrata republicano Barrás,
hizo alarde de todo el fausto y de todas las dilapidaciones de la regencia. 