 Siempre, o casi, siempre, al lado
de las más perversas cualidades, suele entrar alguna buena o mediana entre los ingredientes
que componen el carácter de cada persona. La más desaforada piruja, la que, abusando de la
lascivia senil y fomentándola con maña diabólica, llega a apoderarse del corazón y de las riquezas
de un viejo chocho, ya suele mostrarse generosa para hacerse perdonar sus bellaquerías, aun
sin tener el menor resquicio de bondad en su alma, ya para serenar su conciencia echa en la
balanza de sus acciones alguna buena que sirva de contrapeso a las malas. No digo que Nicolasa,
la madrastra de la marquesa Ramona, sea una criatura inverosímil de puro mala. Hay o debe de
haber muchas Nicolasas en la vida real y en la sociedad en que vivimos. 