 ¿Y por qué la tomó por mujer? Para remediarse, porque ella había allegado bastante
dinero con un gran corral de gallinas, y más aún con su habilidad para aviar pollos. Aunque
iba a la chita callando y no gastaba pito, la llamaban la gabacha. ¡Qué tacto en aquellos dedos
verdugos! A escape entrecogía ella como con alicates lo que andaba buscando a tientas en los
pobres animalitos, y los dejaba aviados por docenas, sin que se le desgraciase ninguno en la
operación. Luego los cebada y ponía gordísimos y los vendía muy caros. 