 Cuando
vuelve, se pasma la muchacha de ver que le contesta algún muftí del Cairo o algún santón de
la Meca con otro letrero escrito en arábigo. Entre tanto, se ha liquidado la escarcha apretada
que cubría los prados, y la hierba y las flores, como si hubiesen estado oprimidas bajo aquel
peso, surgen por ensalmo. La anémona nemorosa es una de las más tempranas que abren por allí
su cáliz para anunciar la Primavera. Pero otras mil flores, más olorosas y no menos bellas,
aparecen después, llamando y excitando al céfiro a que respire los aromas que exhalan.

El céfiro viene, semejante al atrevido príncipe del cuento de hadas, y atraviesa por la esquiva
floresta, y penetra en el silencioso palacio, y llega hasta el lecho de la encantada y dormida
princesa, y le da un beso de amor. Entonces se desbarata el maléfico hechizo, el silencio y
el reposo de muerte se truecan de súbito en movimiento, música, agitación y vida. Como si fuesen
a celebrarse divinas bodas, todo se entapiza y hermosea. Se abren los tesoros, se despliegan
las galas, se ponen las mesas y aparadores del regio banquete, y luce sobre el ancho tálamo
la cubierta de púrpura, esmeralda y oro. Los convidados peregrinos ya hemos dicho que acuden
de lejos cruzando los aires. Otros, que no peregrinan, despiertan de prolongado sueño, se revisten
de sus vestimentas más ricas, y acuden también. Todos, como buenos vasallos, procuran imitar
a los príncipes. Y como los príncipes están enamorados y van a casarse, todos se enamoran y
se casan. Se diría que apenas hay ser vivo que no se embriague con el zumo de mágicas hierbas
o con el perfume de extrañas flores, las cuales mueven al amor, al deleite y al regocijo, induciendo
a la vida para que se acreciente y se difunda y abra nuevos caminos de ser. 