

Pero el apoderado, seguro de convencerle, le llevó hacia la casa de doña Sol, hablando de su
reciente entrevista con la dama. Mostrábase algo ofendida por el olvido de Gallardo. Lo mejor
de Sevilla había ido a verla con motivo del accidente en Tablada, y él no.

--Ya sabes que un torero debe estar bien con la gente que vale. Hay que tener educación y demostrar
que no es uno un gañán criado en los herraderos. ¡Una señora de tanta importancia, que te distingue
y te espera!... Nada; yo iré contigo.

--¡Ah! ¡Si usté me acompaña!...

Y Gallardo respiró al decir esto, como si se librase del peso de un gran miedo.

Entraron en la casa de doña Sol. El patio era de estilo árabe, recordando sus arcadas multicolores
de fina labor los arcos de herradura de la Alhambra.

El chorro de la fuente, en cuyo tazón coleaban peces dorados, cantaba con dulce monotonía en
el silencio vespertino. En las cuatro crujías, de techo artesonado, separadas del patio por
las columnas de mármol de las arcadas, vio el torero antiguos vargueños, cuadros obscuros,
santos de faz lívida, muebles venerables de hierros herrumbrosos y maderas acribilladas por
la polilla, como si hubiesen sido fusilados con perdigones.

Un criado les hizo subir la amplia escalera de mármol, y en ella volvió a sorprenderse el torero
viendo retablos con imágenes borrosas sobre un fondo dorado, vírgenes corpóreas que parecían
labradas a hachazos, con los colores pálidos y el oro moribundo, arrancadas de viejos altares;
tapices de un tono suave de hoja seca, orlados de flores y manzanas, unos representando escenas
del Calvario, otros llenos de gachós peludos, con cuernos y pezuñas, a los que parecían torear
varias señoritas ligeras de ropa.

--¡Lo que es la ignoransia!--decía con asombro a su apoderado--. ¡Y yo que creía que too esto
sólo era güeno pa los conventos!... ¡Lo que paese que lo apresia esta gente!

Arriba encendíanse a su paso los globos de luz eléctrica, mientras en los cristales de las
ventanas brillaban todavía los últimos resplandores de la tarde.

Gallardo experimentó nuevas sorpresas. Estaba orgulloso de sus muebles traídos de Madrid, todos
de sedas vistosas y complicadas tallas, pesados y opulentos, que parecían proclamar a gritos
el dinero de su coste, y aquí sentíase desorientado viendo sillas ligeras y frágiles, blancas
o verdes, mesas y armarios de líneas sencillas, paredes de una sola tinta, sin más adorno que
pequeños cuadros repartidos a grandes trechos y pendientes de gruesos cordones, todo un lujo
barnizado y sutil que parecía obra de carpinteros. Avergonzábase de su propia estupefacción
y de lo que había admirado en su casa como supremo lujo. «¡Lo que es la ignoransia!» Y al sentarse
lo hizo con miedo, temiendo que la silla crujiese rota bajo su pesadumbre.

La presencia de doña Sol le hizo olvidar estas reflexiones. La vio como nunca la había visto,
libre de mantilla y de sombrero, al aire la cabellera luminosa, que parecía justificar su nombre
romántico. 