
Hizo más aún. Hizo algo que parecía imposible, dado lo parlanchín que era: supo callarse, escuchar
con atención y obligar a don Braulio a que hablara, de lo cual don Braulio salió encantado.

Por último, haciendo la conversación general, soltó el Conde la rienda a su buen humor, ensartó
mil chistosos desatinos, dentro siempre de los límites no ya sólo de la decencia, sino de la
más delicada urbanidad, y divirtió y regocijó a la reunión, logrando hacerse simpático a todos.

Preparados así los ánimos, cuando acababan de dar las once, la Condesa propuso abandonar ya
los Jardines e ir todos a su casa a tomar el te. Don Braulio, a pesar de que había reído las
gracias del Conde y estaba contento de que le hubiese escuchado discretear, se escamaba de
tanto obsequio y sentía no poco sobresalto de ver cómo se iba metiendo en los trotes del gran
mundo; pero no supo resistirse. La Condesa le iba a llevar hasta la casa de ella en su coche.
Después, desde la casa de la Condesa a la de don Braulio había pocos pasos que andar. Allanadas
así las dificultades, hubiera sido una grosería no aceptar el convite.

Don Braulio aceptó, pues, y en compañía de su mujer y de Inesita, los cuatro en el mismo landó
abierto, fué aquella noche a la tertulia íntima y diaria de la Condesa de San Teódulo.

X

Por lo general, no hay tertulia o reunión para divertirse donde no se baile o se juegue a los
naipes. Sin tresillo para los viejos y sin polkas y valses para los jóvenes, todos por lo común
se aburren. Es de admirar, por lo tanto, una tertulia, como la de nuestra Condesa, donde sólo
con charlar se divertía la gente. La mujer que logra tener una tertulia así puede jactarse
de haber puesto una pica en Flandes. Cuantos sepan de estos negocios mundanos tendrán que reconocer
en la mujer que presida tal tertulia no comunes dotes de entendimiento.

Otras singulares virtudes resplandecían también en Rosita. Era tan buena para amiga como mala
para enemiga. A su marido le quería, le cuidaba y le mimaba como la consorte más fiel y más
amante. No había impedido esto que hubiese estimado después y querido de otra manera y con
otros tonos y matices de cariño.

Las mujeres, por lo común, no entienden que haya más que un solo cariño, que dan por completo
a alguien o que reparten de este modo o del otro. Rosita no era así. Rosita entendía y sentía
varios cariños, que no se destruían entre sí y que se armonizaban lindamente. Al Conde de San
Teódulo le quería de un modo, a su poeta le quería de otro, y sobre estos afectos, propios
y exclusivos de la mujer, surgían otros que parecían arrancar del fondo esencial del espíritu,
donde ya no hay diferencia de mujer y hombre: del principio neutro, antes de que adquiera determinación
sexual. Quiero decir con esto que Rosita amaba a muchos de sus tertulianos con una amistad
parecida a la que un hombre puede sentir por otro hombre, con más cierta dulzura inefable que
ella, por ser mujer, y mujer bonita aún, atinaba a poner en esta amistad, completamente ajena
a todo sentir amoroso.

El primero de estos amigos de Rosita era el Conde de Alhedín. Entre Rosita y el Conde no había
secretos. Todo se lo confiaban. El Conde buscaba en su amiga consolación para sus disgustos
y consejos para sus dificultades. 