 Dad a Dios lo que es
de Dios, y a la botica lo que a la botica pertenece, y no mezcléis berzas con capachos, o sea
santidades con vomitivos.

Más, mucho más hubiera dicho el discreto clérigo, si en lo mejor de su perorata no entrase
Tablas, sorprendiendo a todos con los buenos días que dio desde la puerta. Detenido en ella
estuvo un buen rato mirando el cuadro que las dos mujeres y los dos eclesiásticos ofrecían.
Entró al fin; limpiose el sudor que mojaba su frente, y tomando una silla la colocó con fuerte
golpazo en el punto en que quería sentarse. Después, gesticulando con recia manotada, echó
de sí las moscas y dijo:

--Se ha muerto el boticario de la calle de Rodas y el carbonero de la calle de las Velas. En
la casa del tío Caro no ha quedado más que el gato. Anoche no había novedad, y esta mañana
la casa era un cementerio.

--No exagere usted--dijo amostazado el Padre Gracián, observando el mal efecto que aquellas
nuevas hacían en Nazaria--. Defunciones hay; pero no en tal número.

--No se llaman defunciones; se llaman casos--replicó con estúpida risa Tablas--. Y podrá ser
verdad lo que vuestra Paternidad dice; pero yo sé que anoche Gregorio Tinajas y yo, bebimos
juntos una copa al salir de cierta parte, y sé también que le he visto hace un momento tieso
y frío.

--¡Se ha muerto!--exclamó Maricadalso con espanto.

--Como mi abuelo. ¿Lo sientes tú?

--Dígolo porque ya las pagó todas juntas.

--También se ha muerto la Fraila.

Nazaria cerró los ojos, no pudiendo cerrar los oídos. Pero el atleta se volvió a Maricadalso,
y a boca de jarro le disparó estas palabras:

--Y tu hija, Maricadalso, tu hija Ildefonsa, iba ahora con un cántaro de agua por la calle
de la Paloma, y se cayó en la calle, diciendo que se moría....

--¡Mi hija!... Tú mientes.... Corro a ver....

Diciendo esto con entrecortados rugidos, Maricadalso saltó de su asiento, como azorado gato,
y salió a escape. 