 ¿Por qué no confesarlo? Como me quiero bien, me río a mí mismo
las gracias. Así es que CUENTOS Y DIÁLOGOS me han encantado al escribirlos y aun al leerlos
y releerlos después de escritos. Ya esto es bastante triunfo, aunque el encanto de la diversión
no pase de mí ni se transmita a otros. Harto lo sentiré, pero me consolaré imaginando, porque
el amor propio es muy sutil inventor, que si no me ríen las gracias los demás es porque las
tales gracias están disimuladas y escondidas en el texto, y así no las ve quien no le penetra
y ahonda. 