 El gran recurso de la explicación franca con Caballero
parecíale, no sólo más difícil cada vez, sino tardío, y como tal, ocasionado a traer sobre
ella el desprecio antes que el perdón. Lo que había oído a Doña Marcelina era motivo para enloquecer.
En su delirio, pensaba que al día siguiente la tal señora de palo iba a salir por las calles
pregonando un papel con la historia toda de Amparito, como los que cantando venden los ciegos
con relatos de crímenes y robos.

Ya era de día cuando la venció el sueño. Durmió algunas horas, y mientras arregló su casa y
se dispuso para salir, dieron las once de la mañana. Había hecho propósito de ir a la Costanilla
de los Ángeles, porque si no iba, las sospechas de la Pipaón serían mayores... ¿Encontraría
a Caballero en la casa?... ¿Encontraría a Doña Marcelina, que ya estuvo el día anterior tomando
vino y bizcochos? Estos pensamientos le quitaban las ganas de ir; pero ¡Dios poderoso!, si
no iba... Valor, y adelante.

Cuando entró en la casa, estaba como los sonámbulos, a causa de los disgustos y la falta de
sueño. No se enteraba de lo que oía; sus movimientos eran cual los de un autómata.

«Chica--le dijo la dama--. Estás hoy más seria que un ajusticiado. Parece que no has dormido
en toda la noche. ¿Y qué?... ¿encontraste al fin a la buena pieza de tu hermana? Como no estabas
en tu casa cuando Agustín fue a buscarte, supongo que la correría de anoche ha sido larguita».

Estas frases podían ser dichas sin mala intención; pero a la joven le parecieron astutas y
picarescas. 