 La guerra era un hecho, y después de esta certidumbre,
no sentían ansiedad por adquirir noticias nuevas. La permanencia en el café les resultó intolerable.
En la atmósfera ardiente y cargada de humo, los consumidores cantaban y gritaban agitando pequeñas
banderas. Todos los himnos pasados y presentes eran entonados á coro, con acompañamiento de
copas y platillos. El público, algo cosmopolita, revistaba las naciones de Europa para saludarlas
con sus rugidos de entusiasmo. Todas, absolutamente todas, iban á estar al lado de Francia.
«¡Viva!... ¡viva!» Un matrimonio viejo ocupaba una mesa junto á los dos amigos. Eran rentistas,
de vida ordenada y mediocre, que tal vez no recordaban en toda su existencia haber estado despiertos
á tales horas. Arrastrados por el entusiasmo, habían descendido al bulevar para «ver la guerra
más de cerca». El idioma extranjero que empleaban los vecinos dió al marido una alta idea de
su importancia.

--¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nosotros?...

Argensola sabía tanto como él, pero contestó con autoridad: «Seguramente; es cosa decidida.»
El viejo se puso de pie: «¡Viva Inglaterra!» Y acariciado por los ojos admirativos de su esposa,
empezó á entonar una canción patriótica olvidada, marcando con movimientos de brazos el estribillo,
que muy pocos alcanzaban á seguir.

Los dos amigos tuvieron que emprender á pie el regreso á su casa. No encontraron un vehículo
que quisiera recibirlos: todos iban en dirección opuesta, hacia las estaciones. Ambos estaban
de mal humor, pero Argensola no podía marchar en silencio.

«¡Ah, las mujeres!» Desnoyers conocía sus honestas relaciones desde algunos meses antes con
una midinette de la rue Taitbout. Paseos los domingos por los alrededores de París, varias
idas al cinematógrafo, comentarios sobre las sublimidades de la última novela publicada en
el folletón de un diario popular, besos á la despedida, cuando ella tomaba al anochecer el
tren de Bois Colombes para dormir en el domicilio paterno: esto era todo. Pero Argensola contaba
malignamente con el tiempo, que madura las virtudes más ácidas. Aquella tarde habían tomado
el aperitivo con un amigo francés que partía á la mañana siguiente para incorporarse á su regimiento.
La muchacha lo había visto algunas veces con él, sin que le mereciese especial atención; pero
ahora lo admiró de pronto, como si fuese otro. Había renunciado á volver esta noche á la casa
de sus padres: quería ver cómo empieza una guerra. Comieron los tres juntos, y todas las atenciones
de ella fueron para el que se iba. Hasta se ofendió con repentino pudor porque Argensola quiso
hacer uso del derecho de prioridad buscando su mano por debajo de la mesa. Mientras tanto,
casi desplomaba su cabeza sobre el hombro del futuro héroe, envolviéndolo en miradas de admiración.

--¡Y se han ido!... ¡Se han ido juntos!--dijo rencorosamente--. He tenido que abandonarlos
para no prolongar mi triste situación. ¡Haber trabajado tanto... para otro!

Calló un momento, y cambiando el curso de sus ideas, añadió:

--Reconozco, sin embargo, que su conducta es hermosa. ¡Qué generosidad la de las mujeres cuando
creen llegado el momento de ofrecer!... Su padre le inspira gran miedo por sus cóleras, y sin
embargo se queda una noche fuera de casa con uno á quien apenas conoce y en el que no pensaba
á media tarde... La nación siente gratitud por los que van á exponer su existencia, y ella,
la pobrecilla, desea hacer algo también por los destinados á la muerte, darles un poco de felicidad
en la última hora... y regala lo mejor que posee, lo que no puede recobrarse nunca. He hecho
un mal papel... Ríete de mí, pero confiesa que esto es hermoso.

Desnoyers rió, efectivamente, del infortunio de su amigo, á pesar de que él también sufría
grandes contrariedades, guardadas en secreto. No había vuelto á ver á Margarita después de
la primera entrevista. Sólo tenía noticias de ella por varias cartas... ¡Maldita guerra! ¡Qué
trastorno para las gentes felices! La madre de Margarita estaba enferma. Pensaba en su hijo,
que era oficial y debía partir el primer día de la movilización. Ella estaba inquieta igualmente
por su hermano y consideraba inoportuno ir al estudio mientras en su casa gemía la madre. ¿Cuándo
iba á terminar esta situación?...

Le preocupaba también aquel cheque de cuatrocientos mil francos traído de América. El día anterior
habían excusado su pago en el Banco por falta de aviso. Luego declararon que tenían el aviso,
pero tampoco le dieron el dinero. En aquella tarde, cuando los establecimientos de crédito
estaban ya cerrados, el gobierno había lanzado un decreto estableciendo la moratoria, para
evitar una bancarrota general á consecuencia del pánico financiero. ¿Cuándo le pagarían?...
Tal vez cuando terminase la guerra que aún no había empezado; tal vez nunca. El no tenía otro
dinero efectivo que dos mil francos escasos que le habían sobrado del viaje. Todos sus amigos
se encontraban en una situación angustiosa, privados de recibir las cantidades que guardaban
en los Bancos. Los que poseían algún dinero estaban obligados á emprender una peregrinación
de tienda en tienda ó formar cola á la puerta de los Bancos para cambiar un billete. ¡Ah, la
guerra! ¡La estúpida guerra!

En mitad de los Campos Elíseos vieron á un hombre con sombrero de alas anchas, que marchaba
delante de ellos lentamente y hablando solo. Argensola lo reconoció al pasar junto á un farol:
«El amigo Tchernoff.» El ruso, al devolver el saludo, dejó escapar del fondo de su barba un
ligero olor de vino. Sin invitación alguna arregló su paso al de ellos, siguiéndoles hacia
el Arco de Triunfo.

Julio sólo había cruzado silenciosos saludos con este amigo de Argensola al encontrarle en
el zaguán de la casa. Pero la tristeza ablanda el ánimo y hace buscar como una sombra refrescante
la amistad de los humildes. Tchernoff, por su parte, miró á Desnoyers como si lo conociese
toda su vida.

Había interrumpido su monólogo, que sólo escuchaban las masas de negra vegetación, los bancos
solitarios, la sombra azul perforada por el temblor rojizo de los faroles, la noche veraniega
con su cúpula de cálidos soplos y siderales parpadeos. Dió algunos pasos sin hablar, como una
muestra de consideración á los acompañantes, y luego reanudó sus razonamientos, tomándolos
donde los había abandonado, sin dar explicación alguna, como si marchase solo.

--...Y á estas horas gritarán de entusiasmo lo mismo que los de aquí, creerán de buena fe que
van á defender su patria provocada, querrán morir por sus familias y hogares que nadie ha amenazado.

--¿Quiénes son esos, Tchernoff?--preguntó Argensola. Le miró el ruso fijamente, como si extrañase
su pregunta.

--Ellos--dijo lacónicamente.

Los dos le entendieron... ¡Ellos! No podían ser otros.

--Yo he vivido diez años en Alemania--continuó, dando más conexión á sus palabras al verse
escuchado--. Fuí corresponsal de diario en Berlín, y conozco aquellas gentes. Al pasar por
el bulevar lleno de muchedumbre, he visto con la imaginación lo que ocurre allá á estas horas.
También cantan y rugen de entusiasmo agitando banderas. Son iguales exteriormente unos y otros,
pero ¡qué diferencia, por dentro!... Anoche, en el bulevar, la gente persiguió á unos vocingleros
que gritaban: «¡A Berlín!» Es un grito de mal recuerdo y de peor gusto. Francia no quiere conquistas;
su único deseo es ser respetada, vivir en paz, sin humillaciones ni intranquilidades. Esta
noche, dos movilizados decían al marcharse: «Cuando entremos en Alemania les impondremos la
República...» La República no es una cosa perfecta, amigos míos, pero representa algo mejor
que vivir bajo un monarca irresponsable por la gracia de Dios. Cuando menos, supone tranquilidad
y ausencia de ambiciones personales que perturben la vida. Y yo me he conmovido ante el sentimiento
generoso de estos dos obreros que, en vez de pensar en el exterminio de sus enemigos, quieren
corregirlos, dándoles lo que ellos consideran mejor.

Calló Tchernoff breves momentos para sonreir irónicamente ante el espectáculo que se ofrecía
á su imaginación.

--En Berlín, las masas expresan su entusiasmo en forma elevada, como conviene á un pueblo superior.
Los de abajo, que se consuelan de sus humillaciones con un grosero materialismo, gritan á estas
horas: «¡A París! ¡Vamos á beber champañ gratis!» La burguesía pietista, capaz de todo por
alcanzar un nuevo honor, y la aristocracia que ha dado al mundo los mayores escándalos de los
últimos años, gritan igualmente: «¡A París!» París es la Babilonia del pecado, la ciudad del
Moulin Rouge y los restoranes de Montmartre, únicos lugares que ellos conocen... Y mis camaradas
de la Social-Democracia también gritan; pero á éstos les han enseñado otro cántico: «¡A Moscou!
¡A Petersburgo! ¡Hay que aplastar la tiranía rusa, peligro de la civilización!» El kaiser manejando
la tiranía de otro país como un espantajo para su pueblo... ¡qué risa!

Y la carcajada del ruso sonó en el silencio de la noche como un tableteo.

--Nosotros somos más civilizados que los alemanes--dijo cuando cesó de reír.

Desnoyers, que le escuchaba con interés, hizo un movimiento de sorpresa y se dijo: «Este Tchernoff
ha bebido algo.»

--La civilización--continuó--no consiste únicamente en una gran industria, en muchos barcos,
ejércitos y numerosas universidades que sólo enseñan ciencia. Esa es una civilización material.
Hay otra superior que eleva el alma y no permite que la dignidad humana sufra sin protesta
continuas humillaciones. Un ciudadano suizo que vive en su chalet de madera, considerándose
igual á los demás hombres de su país, es más civilizado que el Herr Professor que tiene que
cederle el paso á un teniente ó el rico de Hamburgo que se encorva como un lacayo ante el que
ostenta la partícula von.

Aquí el español asintió, como si adivinase lo que Tchernoff iba á añadir.

--Los rusos sufrimos una gran tiranía. Yo sé algo de esto. Conozco el hambre y el frío de los
calabozos; he vivido en Siberia... Pero frente á nuestra tiranía ha existido siempre una protesta
revolucionaria. Una parte de la nación es medio bárbara, pero el resto tiene una mentalidad
superior, un espíritu de alta moral que le hace arrostrar peligros y sacrificios por la libertad
y la verdad... ¿Y Alemania? ¿Quién ha protestado en ella jamás para, defender los derechos
humanos? ¿Qué revoluciones se han conocido en Prusia, tierra de grandes déspotas? El fundador
del militarismo, Federico Guillermo, cuando se cansaba de dar palizas á su esposa y escupir
en los platos de sus hijos, salía á la calle garrote en mano para golpear á los súbditos que
no huían á tiempo. Su hijo Federico el Grande declaró que moría aburrido de gobernar un pueblo
de esclavos. En dos siglos de historia prusiana, una sola revolución: las barricadas de 1848,
mala copia berlinesa de la revolución de París, y sin resultado alguno. Bismarck apretó la
mano para aplastar los últimos intentos de protesta, si es que realmente existían. Y cuando
sus amigos le amenazaban con una revolución, el junker feroz se llevaba las manos á los ijares,
lanzando las más insolentes de sus carcajadas. ¡Una revolución en Prusia!... Nadie como él
conocía á su pueblo.

Tchernoff no era patriota. Muchas veces le había oído Argensola hablar contra su país. Pero
se indignaba al considerar el desprecio con que el orgullo germánico trataba al pueblo ruso.
¿Dónde estaba, en los últimos cuarenta años de grandeza imperialista, la hegemonía intelectual
de que alardeaban los alemanes?... Excelentes peones de la ciencia; sabios tenaces y de vista
corta, confinado cada uno en su especialidad; benedictinos del laboratorio, que trabajaban
mucho y acertaban algunas veces á través de enormes equivocaciones dadas como verdades por
ser suyas: esto era todo. Y al lado de tanta laboriosidad paciente y digna de respeto, ¡qué
de charlatanismo! ¡qué de grandes nombres explotados como una muestra de tienda! ¡cuántos sabios
metidos á hoteleros de sanatorio!... Un Herr Professor descubría la curación de la tisis, y
los tísicos continuaban muriendo como antes. Otro rotulaba con una cifra el remedio vencedor
de la más inconfesable de las enfermedades, y la peste genital seguía azotando al mundo. Y
todos estos errores representaban fortunas considerables: cada panacea salvadora daba lugar
á la constitución de una sociedad industrial, vendiéndose los productos á grandes precios,
como si el dolor fuese un privilegio de los ricos. ¡Cuán lejos de este bluff Pasteur y otros
sabios de los pueblos inferiores, que libraban al mundo sus secretos sin prestarse á monopolios!

--La ciencia alemana--continuó Tchernoff--ha dado mucho á la humanidad, lo reconozco; pero
la ciencia de las otras naciones ha dado mucho igualmente. Sólo un pueblo loco de orgullo puede
imaginar que él lo es todo para la civilización y los demás no son nada... Aparte de sus sabios
especialistas, ¿qué genio ha producido en nuestros tiempos esa Alemania que se cree universal?
Wágner es el último romántico, cierra una época y pertenece al pasado. Nietzsche tuvo empeño
en demostrar su origen polaco y abominó de Alemania, país, según él, de burgueses pedantes.
Su eslavismo era tan pronunciado, que hasta profetizó el aplastamiento de los germanos por
los eslavos... Y no quedan más. Nosotros, pueblo salvaje, hemos dado al mundo en los últimos
tiempos artistas de una grandeza moral admirable. Tolstoi y Dostoiewsky son universales. ¿Qué
nombres puede colocar enfrente de ellos la Alemania de Guillermo II?... Su país fué la patria
de la música, pero los músicos rusos del presente son más originales que los continuadores
del wagnerismo, que se refugían en las exasperaciones de la orquesta para ocultar su mediocridad...
El pueblo alemán tuvo genios en su época de dolor, cuando aún no había nacido el orgullo pangermanista,
cuando no existía el Imperio. Goethe, Schiller, Beethoven, fueron súbditos de pequeños principados.
Recibieron la influencia de otros países, contribuyeron á la civilización universal, como ciudadanos
del mundo, sin ocurrírseles que el mundo debía hacerse germánico porque prestaba atención á
sus obras.

El zarismo había cometido atrocidades. Tchernoff lo sabía por experiencia y no necesitaba que
los alemanes vinieran á contárselo. Pero todas las clases ilustradas de Rusia eran enemigas
de la tiranía y se levantaban contra ella. ¿Dónde estaban en Alemania los intelectuales enemigos
del zarismo prusiano? Callaban ó prorrumpían en adulaciones al ungido de Dios, músico y comediante
como Nerón, de una inteligencia viva y superficial, que, por tocarlo todo, creía saberlo todo.
Ansioso de alcanzar una postura escénica en la Historia, había acabado por afligir al mundo
con la más grande de las calamidades.

--¿Por qué ha de ser rusa la tiranía que pesa sobre mi país? Los peores zares fueron imitadores
de Prusia. En nuestros tiempos, cada vez que el pueblo ruso ó polaco ha intentado reivindicar
sus derechos, los reaccionarios emplearon al kaiser como una amenaza, afirmando que vendría
en su auxilio. Una mitad de la aristocracia rusa es alemana; alemanes los generales que más
se han distinguido acuchillando al pueblo; alemanes los funcionarios que sostienen y aconsejan
la tiranía; alemanes los oficiales que se encargan de castigar con matanzas las huelgas obreras
y la rebelión de los pueblos anexionados. El eslavo reaccionario es brutal, pero tiene el sentimentalismo
de una raza en la que muchos príncipes se hacen nihilistas. Levanta él látigo con facilidad,
pero luego se arrepiente y á veces llora. Yo he visto á oficiales rusos suicidarse por no marchar
contra el pueblo ó por el remordimiento de haber ejecutado matanzas. El alemán al servicio
del zarismo no siente escrúpulos ni lamenta su conducta: mata fríamente, con método minucioso
y exacto, como todo lo que ejecuta. El ruso es bárbaro, pega y se arrepiente; el alemán civilizado
fusila sin vacilación. Nuestro zar, en un ensueño humanitario de eslavo, acarició la utopía
generosa de la paz universal, organizando las conferencias de La Haya. El kaiser de la cultura
ha trabajado años y años en el montaje y engrasamiento de un organismo destructivo como nunca
se conoció, para aplastar á toda Europa. El ruso es un cristiano humilde, igualitario, democrático,
sediento de justicia; el alemán alardea de cristianismo, pero es un idólatra como los germanos
de otros siglos. Su religión ama la sangre y mantiene las castas; su verdadero culto es el
de Odín, sólo que ahora el dios de la matanza ha cambiado de nombre, y se llama el Estado.

Se detuvo un instante Tchernoff, tal vez para apreciar mejor la extrañeza de sus acompañantes,
y dijo luego con simplicidad:

--Yo soy cristiano.

Argensola, que conocía las ideas y la historia del ruso, hizo un movimiento de asombro. Julio
insistió en sus sospechas: «Decididamente, este Tchernoff está borracho.»

--Es verdad--continuó--que me preocupo poco de Dios y no creo en los dogmas, pero mi alma es
cristiana como la de todos los revolucionarios. La filosofía de la democracia moderna es un
cristianismo laico. Los socialistas amamos al humilde, al menesteroso, al débil. Defendemos
su derecho á la vida y al bienestar, lo mismo que los grandes exaltados de la religión, que
vieron en todo infeliz á un hermano. Nosotros exigimos el respeto para el pobre en nombre de
la justicia; los otros lo piden en nombre de la piedad. Esto nos separa únicamente. Pero unos
y otros buscamos que los hombres se pongan de acuerdo para una vida mejor; que el fuerte se
sacrifique por el débil, el poderoso por el humilde y el mundo se rija por la fraternidad,
buscando la mayor igualdad posible.

El eslavo resumía la historia de las aspiraciones humanas. El pensamiento griego había puesto
el bienestar en la tierra, pero sólo para unos cuantos, para los ciudadanos de sus pequeñas
democracias, para los hombres libres, dejando abandonados á su miseria los esclavos y los bárbaros,
que constituían la mayor parte. El cristianismo, religión de humildes, había reconocido á todos
los seres el derecho á la felicidad, pero esta felicidad la colocaba en el cielo, lejos de
este mundo «valle de lágrimas». La Revolución y sus herederos los socialistas ponían la felicidad
en las realidades inmediatas de la tierra, lo mismo que los antiguos, y hacían partícipes de
ella á todos los hombres, lo mismo que los cristianos.

--¿Dónde está el cristianismo de la Alemania presente?... Hay más espíritu cristiano en el
socialismo de la laica República francesa, defensora de los débiles, que en la religiosidad
de los junkers conservadores. Alemania se ha fabricado un Dios á su semejanza, y cuando cree
adorarlo, es su propia imagen lo que adora. El Dios alemán es un reflejo del Estado alemán,
que considera la guerra como la primera función de un pueblo y la más noble de las ocupaciones.
Otros pueblos cristianos, cuando tienen que guerrear, sienten la contradicción que existe entre
su conducta y el Evangelio, y se excusan alegando la cruel necesidad de defenderse. Alemania
declara que la guerra es agradable á Dios. Yo conozco sermones alemanes probando que Jesús
fué partidario del militarismo.

El orgullo germánico, la convicción de que su raza está destinada providencialmente á dominar
el mundo, ponía de acuerdo á protestantes, católicos y judíos.

--Por encima de sus diferencias de dogma está el Dios del Estado, que es alemán; el Dios guerrero,
al que tal vez llama Guillermo á estas horas «mi respetable aliado». Las religiones tendieron
siempre á la universalidad. Su fin es poner á los hombres en relación con Dios y sostener las
relaciones entre todos los hombres. Prusia ha retrogradado á la barbarie creando para su uso
personal un segundo Jehová, una divinidad hostil á la mayor parte del género humano, que hace
suyos los rencores y las ambiciones del pueblo alemán.

Luego, Tchernoff explicaba á su modo la creación de este Dios germánico, ambicioso, cruel,
vengativo. Los alemanes eran unos cristianos de la víspera. Su cristianismo databa de seis
siglos nada más, mientras que el de los otros pueblos de Europa era de diez, de quince, de
diez y ocho siglos. Cuando terminaban ya las Cruzadas, los prusianos vivían aún en el paganismo.
La soberbia de raza, al impulsarlos á la guerra, hacía revivir á las divinidades muertas. A
semejanza del antiguo Dios germánico, que era un caudillo militar, el Dios del Evangelio se
veía adornado por los alemanes con lanza y escudo.

--El cristianismo en Berlín lleva casco y botas de montar. Dios se ve movilizado en estos momentos,
lo mismo que Otto, Fritz y Franz, para que castigue á los enemigos del pueblo escogido. Nada
importa que haya ordenado: «No matarás» y que su hijo dijese en la tierra: «Bienaventurados
los pacíficos.» El cristianismo, según los sacerdotes alemanes de todas las confesiones, sólo
puede influir en el mejoramiento individual de los hombres y no debe inmiscuirse en la vida
del Estado. El Dios del Estado prusiano es el «viejo Dios alemán», un heredero de la feroz
mitología germánica, una amalgama de las divinidades hambrientas de guerra.

En el silencio de la avenida, el ruso evocó las rojas figuras de los dioses implacables. Iban
á despertar aquella noche al sentir en sus oídos el amado estrépito de las armas y en su olfato
el perfume acre de la sangre. Thor, el dios brutal de la cabeza pequeña, estiraba sus bíceps,
empuñando el martillo que aplasta ciudades. Wotan afilaba su lanza, que tiene el relámpago
por hierro y el trueno por regatón. Odín, el del único ojo, bostezaba de gula en lo alto de
su montaña, esperando á los guerreros muertos que se amontonarían alrededor de su trono. Las
desmelenadas walkyrias, vírgenes sudorosas y oliendo á potro, empezaban á galopar de nube en
nube, azuzando á los hombres con aullidos, para llevarse los cadáveres, doblados como alforjas,
sobre las ancas de sus rocines voladores.

--La religiosidad germánica--continuó el ruso--es la negación del cristianismo. Para ella,
los hombres no son iguales ante Dios. Este sólo aprecia á los fuertes, y los apoya con su influencia
para que se atrevan á todo. Los que nacieron débiles deben someterse ó desaparecer. Los pueblos
tampoco son iguales: están divididos en pueblos conductores y pueblos inferiores cuyo destino
es verse desmenuzados y asimilados por aquéllos. Así lo quiere Dios. Y resulta inútil decir
que el gran pueblo conductor es Alemania.

Argensola le interrumpió. El orgullo alemán no se apoyaba únicamente en su Dios; apelaba igualmente
á la ciencia.

--Conozco eso--dijo el ruso sin dejarle terminar--: el determinismo, la desigualdad, la selección,
la lucha por la vida... Los alemanes, tan orgullosos de su valer, construyen sobre terreno
ajeno sus monumentos intelectuales, piden prestado al extranjero el material de cimentación
cuando hacen obra nueva. Un francés y un inglés, Gobineau y Chamberlain, les han dado los argumentos
para defender la superioridad de su raza. 