 ¡Que hoy!... ¡que mañana!... ¡que nunca, por lo visto!
¡En vez de la suspirada federal, un rey, un tirano de fijo, y tal vez un extranjero! Por estas
razones en la Fábrica se hacía política pesimista y se anunciaba y deseaba que al Gobierno
«se lo llevase Judas». Dos cosas sobre todo alteraban la bilis de las cigarreras: el incremento
del partido carlista y los ataques a la Virgen y a los Santos. A despecho de la acusación de
«echar contra Dios» lanzada por las campesinas a las ciudadanas, la verdad es que, con contadísimas
excepciones, todas las cigarreras se manifestaban acordes y unánimes en achaques de devoción.
Ella sería más o menos ilustrada; pero allí había mucha y fervorosa piedad. Es cierto que sobre
el altar de pésimo gusto dórico existente en cada taller depositaban las operarias sus mantones,
sus paraguas, el atillo de la comida; mas este género de familiaridad no revelaba falta de
respeto, sino la misma costumbre de ver allí el ara santa, ante la cual nadie pasaba sin persignarse
y hacer una genuflexión. Y es lo curioso que a medida que la revolución se desencadenaba y
el republicanismo de la Fábrica crecía, aumentáronse también las prácticas religiosas. El cepillo
colocado al lado del altar, donde los días de cobranza cada operaria echaba alguna limosna,
nunca se vio tan lleno de monedas de cobre; el cajón que contenía la cera de alumbrar, estaba
atestado de blandones y velas; más de sesenta cirios iluminaban los días de novena el retablo;
primero les faltaría a las cigarreras agua para beber, que aceite a la lámpara encendida diariamente
ante sus imágenes predilectas, una Nuestra Señora de la Merced de doble tamaño que los cautivos
arrodillados a sus plantas, un San Antón con el sayal muy adornado de esterilla de oro, un
Niño-Dios con faldellines huecos y un mundito azul en las manos. Nunca se realizó con más lucimiento
la novena de San José, que todas rezaron mientras trabajaban, volviéndose de cara al altar
para decir los actos de fe y la letanía, y berreando el último día los gozos con mucha unción,
aunque sin afinación bastante. Jamás produjo tanto la colecta para la procesión del Santo Entierro
y novena de los Dolores; y por último, en ocasión alguna tuvo el numen protector de la Fábrica,
la Virgen del Amparo, tantas ofertas, culto y limosnas, sin que por eso quedase olvidada su
rival Nuestra Señora de la Guardia, estrella de los mares, patrona de los navegantes por la
bravía costa.

Bien habría en la Granera media docena de espíritus fuertes, capaces de blasfemar y de hablar
sin recato de cosas religiosas; pero dominados por la mayoría, no osaban soltar la lengua.
A lo sumo se permitían maldecir de los curas, acusarles de inmorales y codiciosos, o renegar
de que se «metiesen en política» y tomasen las armas para traer el «escurantismo y la Inquisición»:
cuestiones más trascendentales y profundas no se agitaban, y si a tanto se atreviese alguien,
es seguro que le caería encima un diluvio de cuchufletas y de injurias.

--¡Está el mundo perdido!--decía la maestra del partido de Amparo, mujer de edad madura, de
tristes ojos, vestida de luto siempre desde que había visto morir de viruelas a dos gallardos
hijos que eran su orgullo--. ¡Está el mundo revuelto, muchachas! 