 ¿Verdá tú, salao?

"¡Malísimo!" volvió a decir el duque en su interior; y en voz alta:

--Algunos hay, preciosa; algunos hay en casa.

Y llevando la mano al bolsillo para sacar la cartera, dijo brutalmente:

--¿Cuántos necesitas?

--¡Ninguno, canalla!--exclamó ella soltando a reir--. Pensabas que me estaba preparando para
darte un sablazo, ¿eh?

--¡Claro! No te veo cariñosa sino cuando necesitas dinero.

--¡Habrá embusterazo, marrullero! Cualquiera que te oyese, pensaría que es cierto. Confieso
que soy un poco bruta y testaruda, ¡pero no siempre, hijo, no siempre!... Además, no me sienta
mal este geniecillo agrio, ¿verdá tú?

La hermosa odalisca se había sentado sobre las rodillas del duque y le daba fuertes palmadas
con entrambas manos en sus carrillos de trompetero recién rasurados. Vestía una bata de color
azul oscuro con adornos más claros, que le sentaba admirablemente. Su tez era cada día más
fina, más tersa, más nacarada. Era un milagro de la naturaleza. Y sobre aquella tez lucían
sus grandes ojos negros sombríos, salvajes, con un fuego misterioso y sensual. Sus cabellos,
que daban en azules de tan negros, caían ondeados sobre la frente ocultándola a medias. Su
garganta, amasada con leche y rosas, pedía a gritos el homenaje de los labios. El duque estaba
contentísimo desde que había conjurado el peligro: se derretía en caricias, que la Amparo aceptaba
sumisa contra su costumbre.

--Espera un poquito. Hoy quiero que tomes café conmigo.

--Ya lo he tomado, hija.

--No importa, lo vas a tomar otra vez. Hace ya muchos días que no lo tomamos juntos. ¡Claro,
con ese dichoso baile te van a saltar los sesos!

Al mismo tiempo se levantó y comenzó a maniobrar con los enseres de hacer café, que estaban
dispuestos sobre la mesa.

--Yo mismita te lo voy a hacer para que te relamas, so canalla: y voy a echar en él unos polvitos
que me ha vendido una gitana para ponerte blandito, ¿sabes?... Porque tengo que pedirte una cosa.

Los ojos del duque volvieron a reflejar inquietud. Pero se apresuró a disimularla riendo.

--¡Ya lo decía! ¿Qué tienes que pedirme, rubita?

--En tomando el café lo sabrás.

No pudo arrancarle antes el secreto. Arrimó una mesilla japonesa a la butaca donde estaba el
duque. Para sí trajo una sillita dorada. Y charlaron con animación o, por mejor decir, charló
ella mientras él la escuchaba arrobado, con la cabeza echada hacia atrás, acercando de vez
en cuando con su mano trémula de hombre gastado la taza a los labios.

--Oye, Tono--dijo ella cuando terminaron, poniendo con decisión los codos sobre la mesa y mirándole
fijamente:--¿qué te parece de ir yo a tu baile?

Otro que no fuese Salabert hubiese dado un brinco al oir semejante atrocidad. El no hizo más
que abrir los ojos repentinamente, para dejar caer los párpados otra vez quedando en la misma
actitud soñolienta.

--No me parece mal.

--¿De modo que puedo ir?

--¡Ya lo creo que puedes ir! Lo que no podrás será entrar.

--¿Pues?--exclamó ya encrespada la bella.

--Porque no te recibirían.

Amparo se levantó furiosa.

--¿Y por qué no me recibirían, dí, por qué?--profirió sacudiéndole un brazo y acercando su
cara a la de él.

--¡Calma, chica, calma! Porque mi hija no puede soportar a su lado una mujer más bonita que
ella. 