

Pero no todo es tortas y pan pintado en este valle de lágrimas, y cuando más confiada estaba
doña Feliciana en que su marido no pensaba sino en ganar peluconas, recibió de Ica una carta
anónima en que la informaban, con puntos y comas, de cómo el señor Mesía tenía su chichisbeo,
y de cómo gastaba el oro y el moro con la sujeta, y que la susodicha no valía un carámbano
ni llegaba a la suela del zapato de doña Feliciana, que aunque jamona se conservaba bastante
apetecible y no era digna de que el perillán de su marido la hiciese ascos. Dijo la gallina
de cierto cuento:--Poner huevo y no comer trigo, ésa no va conmigo.

El anónimo levantó roncha en el espíritu de la señora, y se dió a pensar en la infidelidad
del señor Mesía; y tanto zumbó en su alma el tábano de los celos, que decidió remontar el vuelo,
caerle al cuello al perjuro y sorprenderlo en el gatuperio. Pero era el caso que para ir, en
esos tiempos, a Ica se gastaba muchos días y se corrían mil peligros; y como las bodegas no
podían quedar cerradas o a merced de un dependiente, resolvióse a venderlas, comisión que encargó
a un español llamado Vilches, que era su compadre y hombre para ella de toda confianza.

En esos tiempos las transacciones eran muy expeditivas, como que no se estilaban muchas fórmulas,
y antes de cuarenta y ocho horas vió doña Feliciana entrar por las puertas de su casa algunas
talegas de a mil. La señora regaló a Vilches una de ellas en recompensa de su actividad, y
desembarazada de estorbos alistó viaje para tres días después.

II

Aquella noche doña Feliciana echó sus cuentas y resolvió que, apenas amaneciese Dios, debía
depositar su dinero y alhajas en casa de un comerciante de proverbial honradez. Pero sus celosas
cavilaciones por un lado, y por otro sus cálculos rentísticos, la quitaron el sueño, y en ello
tuvo no poca ventura.

Serían las dos de la madrugada, hora de gatos y ladrones, cuando sintió un ligero y cauteloso
ruido de pasos en el traspatio. Aguzó el oído, y se convenció de que en una puerta que comunicaba
con su dormitorio estaban aplicando lo que no en tecnicismo de botica, sino en el de los hijos
de Caco, se llamaba entonces una ventosa. Consistía este experimento en abrir por medio del
fuego un boquete en la madera.

Doña Feliciana saltó con presteza del lecho, y de una esquina del cuarto tomó una asta o varilla
de palo a cuyo extremo adaptó un puntiagudo rejoncillo de hierro. Era ésta el arma con que
acostumbraban salir al campo todos los hacendados.

Así prevenida, nuestra heroína se colocó en acecho tras la puerta. Apenas la ventosa hubo dejado
expedito un gran agujero, asomó por él una cabeza. Doña Feliciana, sin dar el quién vive, le
clavó el rejoncillo en la nuca.

El ladrón exhaló un grito de muerte, y sus compañeros pusieron pie en pared. Entonces la señora
dió voces, alborotóse el vecindario, acudió la ronda, y con universal sorpresa hallaron moribundo
al honrado Vilches, quien cantó de plano y denunció a sus compañeros de empresa.

III

Todos se hicieron lenguas del arrojo de doña Feliciana, y en Lima no se hablaba de otra cosa.
De haber habido periódicos, la habrían consagrado estrepitoso bombo en la crónica local.

La fama de su hazaña la había precedido a Ica, adonde llegó una mañana, armada de asta y rejón,
y abocándose a su marido le dijo:

--A Lima, señor mío, y a su casa si no quiere usted que haga en su personita otro tanto de
lo que hice en la de Vilches, y lo deje tal que no sirva ni para simiente de rábanos.

El de Mesía tembló como azogado, mandó ensillar la mula y, sin chistar ni mistar, obedeció
el precepto.

Desde entonces ella llevó en la casa los pantalones, y él fué el más fiel de los maridos de
que hacen mención las historias sagradas y profanas, como que sabía que le iba la pelleja en
el primer tropezón en que lo pillase madama.

Mucho cuento es tener por compañera una mujer de asta y rejón.

LOS ARGUMENTOS DEL CORREGIDOR

I

Parece que una mañana se levantó Carlos III con humor de suegra, y francamente que razón había
harta para avinagrar el ánimo del monarca. Su majestad había soñado que las arcas reales corrían
el peligro de verse como Dios quiere a las almas, es decir, limpias, porque sus súbditos de
las Américas andaban un si es no es remolones para proveerlas.

--¡Carrampempe! Pues a mí no ha de pasarme lo que a don Enrique el Doliente que, no embargante
ser rey y de los tiesos, llegó día en que no tuvo cosa sólida que meter bajo las narices, y
empeñó el gabán para que el cocinero pudiera condimentarle una sopa de ajos y un trozo de jabalí
ahumado. Que me llamen a don José Antonio.

Y don José Antonio de Areche, del Consejo de Indias y caballero de la distinguida orden de
Carlos III, no tardó en presentarse ante su rey, y disertar con él largo y tendido sobre los
atrenzos del real tesoro. Y por consecuencia de la plática entre señor y vasallo, nos cayó
como llovido por estos reinos del Perú, en 1777 y con el título de Visitador general, un culebrón
de los finos.

El Visitador, a poco de llegado a Lima, se convenció de que la tierra era muy rica y la comisión
sabrosa y de papilla. Item, adivinó, sin ser brujo, que los peruleros éramos mansitos de genio
y, por ende, susceptibles de soportar cuanta albarda pluguiera a su señoria echarnos a cuestas.
Y pensado y hecho, y sin andarse con algórgoras ni brujoleos, se nos vino al bulto y decretó
impuestos, y estancos, y tarifas y qué sé yo cuántas gurruminas. ¡Dios me perdone!, pero cuentan
que, anticipándose a un municipio de estos maravillosos tiempos, estuvo en un tumbo de dado
que estableciera contribución canina, sin exceptuar de ella al perro de San Roque, ni al de
Santo Domingo, ni al de San Lázaro, ni al de Santa Margarita que, según colijo, fueron santos
aficionados a chuchos.

Pero tanto estiró la cuerda que, a la postre, vino el estallido, y reventó y se armó la tremenda.
El Visitador era testarudo, no cejó un ápice y siguió ajustándonos las clavijas como a guitarra
ajena. Y hubo una tal de zambomba y degollina, horca, y jicarazo, que... ¡vamos! debemos tomar
por especial cariño y bendición de Dios no haber comido pan en aquel desbarajustado siglo.
Por fin de fines, los pícaros impuestos subsistieron y, entre gruñido y refunfuños, hubo de
pagarlos todo aquel que, teniendo ley a su pescuezo, no ambicionara ponerlo en relaciones íntimas
con el verdugo.

A la vez que así nos sacaba roñosos maravedises para su majestad, echóse su señoría a pesquisar
a todos los empleados que tenían manejo de fondos públicos; y tal revoltijo y gatuperio hallaría
en el examen de algunas cuentas, que plantó en chirona a encopetados personajes responsables
de éstas. Es fama que, oyendo los descargos que le daba un empleado, dijo aburrido el señor
de Areche:

--¿Sabe usted, señor alcabelero, que no entiendo sus cuentas?

--No es extraño, señor Visitador. Yo tampoco las entiendo, y eso que las cuentas son mías.

¡Vaya si las malditas andarían enredadas!

Entre los presos hallábase cierto corregidor, de quien decíase que había sido más voraz que
sanguijuela para sacar el quilo a los pueblos cuyo gobierno le estaba encomendado. La causa,
entre probanzas, testigos, careos, apelaciones y demás batiborrillo de la chusma forense, llevaba
trazas de dar tela para pleito durante tres generaciones por lo menos. Nuestro hombre resolvió
cortar por el atajo y, abocándose con el carcelero, le pidió resueltamente que lo dejase salir
por un par de horas, empeñándole palabra de regresar a la prisión antes de que expirase el
término fijado. El carcelero reflexionó que la palabra de honor no es cosa para empeñada, pues
sobre tal prenda no desata un usurero los cordones de la bolsa, y dijo rotundamente que nones.
Mas deslumbrado por el brillo de algunas peluconas, que al descuido y con cuidado le puso entre
las manos el preso, acabó por ablandarse y correr cerrojos y abrir rejas.

II

Eran las siete de la noche. Hallábase el señor Visitador en el salón de su casa echando una
mano de tresillo con unos amigos, y acababan de hacerle puesta real en solo de oros con estuches,
falla y rey enano, cuando entró su mayordomo y, llamándolo aparte, le dijo:

--Un caballero quiere hablar en el instante con su señoría.

--¡Algún importuno! Que vuelva mañana. ¿No te ha dicho su nombre?

--No, señor; pero me ha regalado dos onzas de oro porque pasara recado, y como no era decente
que esperase respuesta en el zaguán, lo he hecho entrar en el cuarto de estudio.

--¡Y dices que te ha dado dos onzas de alboroque! Pues ha de ser algo de importancia lo que
trae a ese sujeto.

Y volviéndose a sus tertulios, les dijo:

--Con permiso, caballeros, no tardaré en volver, y que don Narciso juegue por mí. ¡Es vida
muy aporreada la que llevo, y no se la doy a mi mayor enemigo!

Y don José Antonio se dirigió al estudio, que estaba situado en el patio de la casa. Esperábalo
allí un embozado que, al presentarse Areche, se descubrió y dijo cortésmente:

--Buenas y santas noches.

--Así se las dé Dios. ¡Hola, hola, señor mío! ¿Cómo ha salido de la cárcel sin mi licencia?

--No hizo falta, señor Visitador. He dado mi palabra, y sabré cumplirla, de regresar en breve
a la prisión.

--Supongo a lo que usted viene..., a hablarme, sin duda, de su causa.

--Precisamente, señor Visitador.

--Pues tiempo perdido, amigo mío. Lo veo a usted en mal caballo, y con dolor de mi corazón
tendré que ser severo; que el rey no me ha enviado para que ande con blanduras y contemplaciones.
En su causa hay documentos atroces y testigos libres de tacha cuyas declaraciones bastan y
sobran para enviar a la horca diez prójimos de su calibre. Yo soy muy recto, y tratándose de
administrar justicia no me caso ni con la madre que me parió.

--Pues, señor Visitador, contra todo lo que dice su señoría que hay de grave en mi proceso,
poseo yo mil argumentos irrefutables; sí, señor, mil argumentos. Y lo mejor es que seamos amigos
y nos dejemos de pleitos, que no sirven sino para traer desazones, criar mala sangre y hacer
caldo gordo a escribas y fariseos.

--¿Y por qué, si tiene tanta confianza en que han de sacarlo airoso, no ha hecho uso de sus
argumentos? Ya quisiera conocer uno para refutárselo.

--Si el señor Visitador me ofrece no airarse y guardarme el secreto, diréle en puridad cuáles
son mis argumentos.

--Hable usted clara y como Cristo nos enseña. Presénteme uno solo de sus argumentos, y guarde
los novecientos noventa y nueve restantes, que ni tiempo hay sobrado ni ocasión es ésta para
hacerme cargo de ellos.

Entonces el corregidor metió mano al bolsillo, y entre el pulgar y el índice sacó una onza de oro.

--¿Ve su señoría este argumento?

--¡Eso es una pelucona, señor corregidor!

--Pues mil argumentos de su especie tengo listos para que se corte el proceso. Y buenas noches,
señor Visitador, que las horas vuelan y la palabra es palabra.

Y paso entre paso, el corregidor siguió camino de la cárcel.

En cuanto al señor de Areche, refieren que volvió cogitabundo a ocupar su puesto en la mesa
de tresillo, que en toda la santa noche no hizo jugada en regla, y que, por primera vez en
su vida, cometió dos renuncios, prueba clara de la preocupación de su ánimo.

III

¡Qué demonche! Yo no soy maldiciente, pero en la historia hay hechos que lo sacan a uno de quicio.

Y la prueba de que don José Antonio de Areche no jugó muy limpio, que digamos, en el desempeño
de la comisión que el rey le confiara, está en que, a pesar de los pesares, su majestad se
vió forzado a destituirlo, llamándolo a España, confiscándole la hacienda, y sentenciándolo
a vivir desterrado de la villa y corte de Madrid.

Al siguiente día de la entrevista con el Visitador, fué puesto en libertad el preso y se sobreseyó
en la causa.

¡Y tenga usted fe en la incorruptibilidad de la justicia!

Digo, ¡si fumarían en pipa los argumentos del corregidor!

LA NIÑA DEL ANTOJO

Generalizada creencia era entre nuestros abuelos que a las mujeres encintas debía complacerse
aún en sus más extravagantes caprichos. Oponerse a ellos equivalía a malograr obra hecha. Y
los discípulos de Galeno eran los que más contribuían a vigorizar esa opinión, si hemos de
dar crédito a muchas tesis o disertaciones médicas, que impresas en Lima, en diversos años,
se encuentran reunidas en el tomo XXIX de Papeles varios de la Biblioteca Nacional.

Las mujeres de suyo son curiosas, y bastaba que les estuviese vedado entrar en claustros para
que todas se desviviesen por pasear conventos. No había, pues, en el siglo pasado limeña que
no los hubiese recorrido desde la celda del prior o abadesa hasta la cocina.

Tan luego como en la familia se presentaba hija de Eva en estado interesante, las hermanitas,
amigas y hasta las criadas se echaban a arreglar programa para un mes de romería por los conventos.
Y la mejor mañana se aparecían diez o doce tapadas a la portería de San Francisco, por ejemplo,
y la más vivaracha de ellas decía, dirigiéndose al lego portero:

--¡Ave María purísima!

--Sin pecado concebida. ¿Qué se ofrece, hermanitas?

--Que vaya usted donde el reverendo padre guardián y le diga que esta niña, como a la vista
está, se encuentra abultadita, que se le ha antojado pasear el convento, y que nosotras venimos
acompañándola por si le sucede un trabajo.

--¡Pero tantas!...--murmuraba el lego entre dientes.

--Todas somos de la familia: esta buena moza es su tía carnal; estas dos son sus hermanas,
que en la cara se les conoce; estas tres gordinfloncitas son sus primas por parte de madre;
yo y esta borradita, sus sobrinas, aunque no lo parezcamos; la de más allá, esa negra chicharrona,
es la mama que la crió; ésta es su...

--Basta, basta con la parentela, que es larguita--interrumpía el lego sonriendo.

Aquí la niña del antojo lanzaba un suspiro, y las que la acompañaban decían en coro:

--¡Jesús, hijita! ¿Sientes algo? Vaya usted prontito, hermano, a sacar la licencia. ¡No se
embrome y tengamos aquí un trabajo! ¡Virgen de la Candelaria! ¡Corra usted, hombre, corra usted!

Y el portero se encaminaba, paso entre paso, a la celda del guardián; y cinco minutos después
regresaba con la superior licencia, que su paternidad no tenía entrañas de ogro para contrariar
deseo de embarazada.

--Puede pasar la niña del antojo con toda la sacra familia.

Y otro lego asumía las funciones de guía o ciceron

Por supuesto que en muchas ocasiones la barriga era de pega, es decir, rollo de trapos; pero
ni guardián ni portero podían meterse a averiguarlo. Para ellos vientre abovedado era pasaporte
en regla.

Y de los conventos de frailes pasaban a los monasterios de monjas; y de cada visita regresaba
a casa la niña del antojo provista de ramos de flores, cerezas y albaricoques, escapularios
y pastillas. Las camaradas participaban también del pan bendito.

Y la romería en Lima duraba un mes por lo menos.

Un arzobispo, para poner coto al abuso y sin atreverse a romper abiertamente con la costumbre,
dispuso que las antojadizas limeñas recabasen la licencia, no de la autoridad conventual, sino
de la curia; pero como había que gastar en una hoja de papel sellado, y firmar solicitud, y
volver al siguiente día por el decreto, empezaron a disminuir los antojos.

Su sucesor, el señor La Reguera, cortó de raíz el mal contestando un no redondo a la primera
prójima que fué con el empeño.

--¿Y si malparo, ilustrísimo señor?--insistió la postulante.

--De eso no entiendo yo, hijita, que no soy comadrón, sino arzobispo.

Y lo positivo es que no hay tradición de que limeña alguna haya abortado por no pasear claustros.

* * *

Entre los manuscritos que en la Real Academia de la Historia, en Madrid, forman la colección
de Matalinares, archivo de curiosos documentos relativos a la América, hay uno (cuaderno 3º
del tomo LXXVII) códice que no es sino el extracto de un proceso a que en el Perú dió motivo
la niña del antojo.

Guardián de la Recoleta de Cajamarca era, por los años de 1806, fray Fernando Jesús de Arce,
quien, contrariando la arzobispal y disciplinaria disposición, dió en permitir el paseíto por
su claustro a las cristianas que lo solicitaban alegando el delicado achaque. La autoridad
civil tuvo o no tuvo sus razones para pretender hacerlo entrar en vereda, y se armó proceso,
y gordo.

El padre comisario general apoyó al padre Arce, presentando, entre otros argumentos, el siguiente
que, a su juicio, era capital y decisivo:--La conservación del feto es de derecho natural y
el precepto de la clausura es de derecho positivo, y por consideración al último no sería caritativo
exponer una mujer al aborto.

El padre Arce decía que para él era caso de conciencia consentir en el capricho femenino; pues
una vez que se negó a conceder tal licencia acontecióle que, a los tres días, se le presentó
la niña del antojo llevando el feto en un frasco y culpándolo de su desventura. Añadía el padre
Arce que por él no había de ir otra almita al limbo, que no se sentía con hígados para hacer
un feo a antojos de mujer encinta.

El vicario foráneo se vió de los hombres más apurados para dar su fallo, y solicitó el dictamen
de Matalinares, que era a la sazón fiscal de la Audiencia de Lima. Matalinares sostuvo que
no por el peligro del feto, sino por corruptelas y consideraciones de conveniencia o por privilegios
apostólicos para determinadas personas de distinción, se había tolerado la entrada de mujeres
en clausura de regulares, y que eso de los antojos era grilla y preocupación. En resumen, terminaba
opinando que se previniese al padre comisario general ordenase al guardián de la Recoleta que
por ningún pretexto consintiese en lo sucesivo visitas de faldas, bajo las penas designadas
por la Bula de Benedicto XV, expedida en 3 de enero de 1742.

El vicario, apoyándose en tan autorizado dictamen, falló contra el guardián; pero éste no se
dió por derrotado, y apeló ante el obispo, quien confirmó la resolución.

Fray Fernando Jesús de Arce era testarudo, y dijo en el primer momento que no acataba el mandato
mientras no viniese del mismo Papa; pero su amigo, el comisario general, consiguió apaciguarlo,
diciéndole:

--Padre reverendo, más vale maña que fuerza. Pues la cuestión ante todo es de amor propio,
éste quedará a salvo acatando y no cumpliendo.

El padre Arce quedó un minuto pensativo; y luego, pegándose una palmada en la frente, como
quien ha dado en el quid de intrincado asunto, exclamó:

--¡Cabalito! ¡Eso es!

Y en el acto hizo formal renuncia de la guardianía, para que otro y no él cargase con el mochuelo
de enviar almitas al limbo.

LA LLORONA DEL VIERNES SANTO

CUADRO TRADICIONAL DE COSTUMBRES ANTIGUAS

Existía en Lima, hasta hace cincuenta años, una asociación de mujeres todas garabateadas de
arrugas y más pilongas que piojo de pobre, cuyo oficio era gimotear y echar lagrimones como
garbanzos. ¡Vaya una profesión perra y barrabasada! Lo particular es que toda socia era vieja
como el pecado, fea como un chisme y con pespuntes de bruja y rufiana. En España dábanlas el
nombre de plañidoras; pero en estos reinos del Perú se les bautizó con el de doloridas o lloronas.
