 ¿En qué
ocupación más agradable ni más honrosa podría usted emplearnos?... y perdone la inmodestia
con que me sumo con ellos... Y ya que de esto se trata y estoy autorizado por usted para hablarle
con franqueza, he de decirle que además de este estudio, del que no puede usted prescindir,
hay otra ocupación más del momento todavía, en la que debió de habernos empleado días hace...
y no nos ha empleado usted, con gran extrañeza nuestra; con lo cual ha perdido un excelente
recurso para matar horas sobrantes... Pensaba yo que, aunque a usted le sobraba el dinero al
venir a Tablanca, había de picarle un poco la curiosidad de conocer de vista las haciendas
de aquí, heredadas de don Celso, y el organismo, vamos al decir, de los tratos y contratos
con sus llevadores, y algo más, a este tenor, que no deja de ofrecer su lado patriarcal, y
por ende, interesante y pintoresco para un hombre como usted. Con el pretexto de verlo con
los propios ojos, se deja la cárcel que abruma y entristece, se respira el aire libre y se
renuevan las ideas y se esparce el ánimo encogido. Con la contemplación de lo visto así, nacen
pensamientos que se comunican, por de pronto, con quienes nos rodean, y dan materia abundante
para discurrir después si estamos solos, o para departir con interés gustoso si estamos acompañados
de amigos que nos quieren bien. La propiedad, por pequeña que sea, tiene esa virtud, y si es
recién adquirida, en más alto grado. ¡Figúrese usted si durante estos días en que tan soberanamente
se ha aburrido y tan hermoso se ha mostrado el tiempo, nos hubieran faltado motivos de excursiones
y temas de conversación y andamiajes de proyectos! Vamos, que parece mentira que ni por instinto
de conservación se le haya ocurrido a usted una cosa tan hacedera y conveniente, y haya preferido
entregarse atado de pies y manos a las inclemencias de su carcelero. Pero todavía no es tarde
para subsanar esta equivocación. Le acompañaremos a usted por esos campos mientras el tiempo
lo consienta; veremos y hablaremos lo que a usted le importa ver y de lo que le interesa hablar;
continuaremos aquí después las conversaciones de afuera, y se apuntarán o se discutirán y se
reformarán cálculos y proyectos, aunque alguna vez resulten castillos en el aire. Esto, por
de pronto. Mucho de lo demás, vendrá ello solo a meterse por las puertas de esta casa... Por
ejemplo: dentro de pocos días, porque ya estamos en el mes de hacerlo así, verá usted ir llegando
la falange de sus colonos y aparceros a pagarle las «rentas» que le deben, unos en maíz, en
castañas o en dinero; otros en las tres especies juntas, y algunos con las manos en los bolsillos
desocupados, para que usted les provea de lo que más necesitan. Así irá usted conociendo, poco
a poco, hasta el pie de que cojean, y descubriendo el camino por donde ha de llegar hasta la
entraña misma del misterio... Amén de esto, ¿por qué no ha de volver usted a sus saludables
correrías de antes? Ahí está Chisco, más animoso y ufano aún que entonces, porque ha mejorado
fortuna, y doblemente apegado a usted por las larguezas que con él ha tenido; ahí está Chorcos
suspirando todavía, aunque no tanto como por la hija de Facia, por aquellas aventuras montaraces,
y aquellos tragos de licor tan confortantes, y aquellos agasajos tan frecuentes... y aquí estoy
yo, finalmente, para cuando quiera disponer de mí; y lo mismo le dirá don Sabas de sí propio,
y cada uno de los habitantes de este pueblo... Otro ejemplo más. A la hora menos pensada verá
usted retoñar en el campo los preludios de la primavera; hallará la tierra enjuta y salpicada
de florecillas esmaltadas; aspirará la fragancia de los montes y de los prados, y quizá se
fije en que ya es hora de mover la tierra... pinto el caso, de este huerto, y aun de cultivarle
mejor de lo que se ha cultivado hasta hoy; y con esos fines, llama usted a los obreros, hasta
por el gusto de pagarles el jornal; y los manda que caven; y según le van obedeciendo, se va
usted emborrachando con el olor de la tierra removida, que es el olor de los olores agradables,
y piensa en nuevas y variadas plantaciones, y hasta esboza un proyecto de jardín en el rincón
más abrigado... Y quien dice mejorar el huerto, dice retejar la casa o reparar sus achaques
interiores... en fin, que nunca faltan quehaceres al hombre que se empeña en tenerlos, aunque
sea en las soledades de Tablanca... Y ¿para qué se quiere el dinero?

Aquí hizo un alto Neluco y se quedó mirándome fijamente como en espera de mi contestación.
No tardé en dársela.

--Todo ese cuadro que acaba usted de trazarme--le dije--, me enamora y me seduce... como pintado
en un papel. Mas quiero dar por supuesto que es la pura realidad. Ya tengo en mis manos el
remedio contra el fastidio de unos cuantos días... de una buena temporada, si usted quiere.
Corriente. Pero ¿Y después? Cuando no pueda voltejear por la montaña, ni remover la tierra
de mi huerto, ni tenga negocios que tratar con mis colonos, y usted esté ocupado en sus quehaceres
profesionales, y don Sabas en los de su ministerio, y vuelvan las celliscas desatadas, y las
horas sin fin, y las noches eternas, ¿qué me hago yo en las soledades de este palomar, sin
la naturaleza y las aficiones de mi tío, o de don Sabas o de usted?

--Es que yo cuento--me replicó Neluco--, con que le basten y le sobren para atarle a Tablanca,
de tal modo que se le pueda dar licencia para que se ausente del valle sin el temor de que
no vuelva a él, esos entretenimientos y otros tales, si llega usted a tomarles gusto... Después,
¡qué demonio! es hasta pecado mortal decirle a un hombre del talento y de la experiencia de
usted, cómo se sortean las horas sobrantes en la vida, que todos pasamos. Lo principal es la
base de la ocupación: las lagunas de ella se colman como se puede. Para eso es el entendimiento
que a usted no le falta... Y, por último, si con los recursos de él no consigue lo que busca,
todavía le queda el de ligarse al terruño éste con vínculos de tal resistencia, que sólo la
muerte pueda romperlos.

--Los vínculos... matrimoniales, vamos--le interrumpí--. ¿A qué andarnos con metáforas?

--Cabalmente--replicó el médico.

--Pues lo dicho--añadí yo--. Está usted pensando con mi propio caletre y hablando con mi misma
lengua. También se me había ocurrido esa salida un momento hace.

--¿En serio?

--O en hipótesis.

--No es lo mismo. ¿Y por qué no ha de habérsele ocurrido en serio? Está usted en la mejor edad
para casarse, es rico, ha corrido el mundo, tiene la experiencia de él, está huérfano y solo
y a centenares de leguas del único deudo cercano que le queda, y tan sobrado de caudales como
usted. ¿Para qué demonios quiere el suyo y la larga vida que tiene por delante, sino para reconstruir
la familia que ha perdido y dejar en la tierra, cuando la abandone para siempre, alguien que
le cierre los ojos con cariño y le llore de todo corazón?

--Y usted--respondí a Neluco medio en serio y medio en chanza--, que ve y siente todas esas
cosas tan bonitas, que yo no veo ni echo en falta, como de urgente necesidad, ¿por qué no me
ha dado ya el ejemplo?

--Porque son casos muy distintos el de usted y el mío, señor don Marcelo--díjome a esto Neluco--.
Yo empiezo a vivir ahora, necesito trabajar, y trabajar mucho, para ganar el pedazo de pan
que como; y además, ni me aburro en la soledad en que vegeto, ni me tientan, como a usted,
las seducciones de «allá afuera», ni conmigo ha de extinguirse mi apellido aunque yo muera
solterón... ¡Pero si me viera en el pellejo de usted!...

--Con verte y sin verte de ese modo--dije yo para mí, contemplando al médico con ojos de malicia--,
no has de tardar mucho en caer del lado a que te inclinas, marrullero--y añadí en voz alta--:
Pues supongamos, amigo Neluco, que yo, por pensar como piensa usted, o por vocación verdadera,
o por eso que se llama razón de estado, resuelvo casarme... para vivir aquí, por supuesto,
aunque no sea perpetuamente. Natural es que yo busque una compañera adecuada a mis condiciones...
Y en este caso, ¿me quiere usted decir, señor casamentero, con qué cara ni con qué conciencia
ofrezco yo a ninguna mujer, entre todas las que conozco, este presidio por recompensa de la
dicha que yo voy buscando en el intento de casarme con ella?

--¡Pues eso sólo le faltaba a usted!--exclamó aquí Neluco llevándose las manos a la cabeza,
como yo me las había llevado poco antes y con el propio motivo--. Con una compañera de esa
estofa no viviría usted aquí en santa paz media semana. Mil veces peor que la enfermedad sería
la medicina.

--Y siendo esto, como lo es--repuse--, ¿de qué traza ha de ser, y de dónde, la mujer que yo
busque para casarme con ella? ¿Quiere usted que apechugue con una mozona de Tablanca?

--¿Y no hay más mujeres en el mundo--dijo con entereza el mediquillo--, que las mozonas de
Tablanca y las señoras de Madrid? Procure usted, señor don Marcelo--añadió en tono de la mayor
sinceridad--, que la mujer elegida para compartir con usted el señorío de esta casa, se considere
muy honrada y gananciosa en ello: con esto basta, y no dude que las de esta condición abundan
a nuestro alcance. El asunto no es puñalada de pícaro: da tiempo para discurrir, para andar
y para ver... y ¡qué demonio, hombre!--exclamó de pronto con inusitada vehemencia--, puesto
que hablamos ya en serio, y para que vea que no fantaseo yo en lo que afirmo, válgale este
ejemplo que ahora se me viene a la memoria: ¿quiere usted belleza y ternura y bondad y delicadezas
de sentimiento, y cuanto se pueda pedir, menos la cultura refinada de los salones, en una sola
pieza, en una mujer modelo, aun para un hombre como usted? Pues bien cerca la tenemos: Lita.
Conque anímese usted a pretenderla.

Me quedé estupefacto. ¿Era aquello broma? ¿Era abnegación? ¿Era arranque patriótico? Le declaré
mi asombro, y me dijo:

--Desde que vino usted a Tablanca, está empeñado en ver visiones a ese propósito. Lo sé por
algo que usted me ha dicho y otro poco que ha dejado traslucir. En una ocasión le pinté la
casta y los motivos del cariño que nos tenemos los dos. Lo que entonces le dije era la pura
verdad, y la mejor prueba de ello, lo que acabo de proponerle y tanto asombro le ha causado.
Crea usted que con todo lo que le estimo y le considero, no llevaría mi abnegación hasta el
punto de brindarle con prenda de tan alto valer, si fuera mía en el sentido que usted se había
imaginado. Esto sin contar con que, aun sin ese soñado compromiso, sabe Dios lo que la huéspeda
pensaría de estas cuentas, si nos estuviera escuchando por el ojo de esa cerradura.

Instintivamente volví los ojos hacia la puerta. Entonces soltó una carcajada Neluco, y comprendí
que no sabía yo llevar la broma con la frescura que el caso requería.

Cambió discretamente de conversación el médico; dimos poco después unas vueltas por la salona,
hablando... no recuerdo de qué trivialidades; fuese al cabo de un corto rato, y quedéme otra
vez solo; pero ¡cosa extraña! sin inquietudes ni tristezas.

XXXII

¡Vaya si me dio que pensar la ocurrencia de Neluco! Está visto que el mayor interés de las
cosas no depende de las cosas mismas, sino de sus circunstancias y accidentes. Aquel mismo
pensamiento, expresado en voz alta por el médico, había pasado en silencio por mi mente poco
antes sin dejar en ella el menor rastro... Cierto, de toda verdad. Pero ¿de qué había nacido
el obstinado empeño que yo tuve desde que llegué a Tablanca y conocí a la nieta de don Pedro
Nolasco, en averiguar «lo que había» entre ella y Neluco, dando por supuesto que «había algo...»
y que tijeretas han de ser? Al fin y al cabo, ¿qué me importaba a mí que lo hubiera o no lo
hubiera? Híceme estas preguntas, porque enlazando sus motivos con el efecto que me había causado
la inesperada ocurrencia del empecatado mediquillo, cabía suponer la existencia, en que jamás
había creído, de ciertas corrientes misteriosas por lo más hondo e inexplorado del corazón...
De todas maneras, existieran o no esas corrientes, el coincidir Neluco y yo, por impulso propio
y espontáneo, en un punto tan singular y concreto; yo esbozando la idea mentalmente, y él,
como si me la hubiera leído en el cerebro, presentándomela después con visos de realidad, era
sobrado motivo para consagrar al caso toda la atención que yo estaba consagrándole. No se dan
todos los días, en situaciones semejantes, coincidencias de ese calibre.

Ello fue que me pasé las horas muertas desmenuzando la insinuación inesperada del médico y
sometiéndola, por fragmentos impalpables, a la fuerza de un análisis escrupuloso. Así llegué
hasta la felonía de sospechar del desinterés de Neluco, creyéndole capaz de haberme apuntado
la idea, de acuerdo con la interesada, o con su madre siquiera. Pero me bastó un instante de
reflexión para desvanecer el recelo, con vergüenza de haber caído en él.

En todas las edades de la vida tenemos los hombres algo de niños, y siempre hay un «juguete»
que nos llega cuando y por donde menos lo pensamos, que nos sorprende y nos encanta y nos preocupa,
y hasta «nos hace buenos...» y además tontos. Dígolo porque no solamente me pasé el resto de
aquella tarde y una buena parte de la noche dando vueltas al que me había regalado Neluco,
para «ver lo que tenía dentro», sino que al despertarme al otro día, lo primero que se me metió
entre los cascos del meollo fue la duda de si era o no la nieta del gigante de la Castañalera
tan guapa y tan donosa en realidad como el médico me la había pintado y la había visto yo cuando
me interesaba menos que entonces; y con esta duda, el propósito firme de ir a aclararla con
mis propios ojos en cuanto me levantara... «Porque--lo que yo me decía--, no es que me importe
dos cominos, en definitiva, la aclaración; no es que me llegue al alma por ninguna parte la
persona, pero me interesa mucho el caso. Se trata de un supuesto que pudiera realizarse el
mejor día, y es de suma necesidad verlo, pesarlo y medirlo todo minuciosamente y a tiempo,
para evitar ulteriores e irremediables desencantos.»

Y como lo pensé lo hice... y aun hice más de lo pensado; porque me esmeré en el ropaje como
nunca me había esmerado allí... y hasta me di «brillantina» en la barba.

