 El mercurio tiene además la especificidad de
ser el antídoto del vírus sifilítico, si bien no le ataca mas que en el dominio del sistema
linfático.

Un autor ha caracterizado perfectamente al mercurio denominándole medicamento venoso-linfático.
Esta palabra comprende todos los efectos del mercurio. No hay órgano que no afecte, porque
no hay tampoco uno en el que no entre algun elemento del sistema linfático, como parte integrante
ó como de relacion. En cuanto á los órganos particulares, hé aquí el órden en que están segun
sus relaciones con los efectos del mercurio, y segun la susceptibilidad para ser modificados
mas fácilmente: las glándulas salivales y las amígdalas, la campanilla, el velo del paladar,
la bóveda palatina, la lengua, los dientes, las encías, la faringe y la laringe, los órganos
génito-urinarios, los ojos, la nariz, los pulmones, el tubo digestivo, el hígado, las articulaciones,
etc.

La progresion de su influencia en el sistema nervioso es esta: agitacion, endolorimiento de
todo el cuerpo, quebrantamiento, debilidad, temblores, movimientos convulsivos, calambres,
rigidez, resolucion de las fuerzas radicales, escitabilidad, estremada sensibilidad al dolor,
parálisis.

En el sistema sanguíneo se espresa de este modo: movimientos congestivos aun violentos, fluxiones,
inflamaciones vivas, fiebre ardiente, erética. Mas en atencion á sus síntomas, estas fluxiones,
estas inflamaciones, esta fiebre, tienen una marcha incierta, poco constante; los tejidos no
reaccionan; el sistema sanguíneo no obra de pronto y como escitado directamente por el elemento
flegmásico, sino de un modo pasivo y sufriendo el impulso de otro sistema; el linfático es
el centro de accion y el punto de eleccion del medicamento.

El sistema gástrico por sus numerosos síntomas: aftas, estomacace, fluxiones, depravacion del
gusto y del apetito, náuseas, aflujo de saliva y agua nauseabunda en la boca, vómitos amargos,
hipo, dolor quemante, sensibilidad y tumefaccion en la region hepática, vientre duro y timpanizado,
cólicos, deposiciones diarréicas y disentéricas....., confirma mas y mas el estado linfático
con orgasmo sanguíneo mas ó menos pronunciado. En todo este conjunto de síntomas, no se halla
el carácter gástrico esencial, como por ejemplo, en la nuez vómica; sino una afeccion principal
del sistema linfático en las membranas mucosas y sus folículos, en el tejido celular y sus
mallas, en las glándulas y sus vasos capilares.

Despues de la primera influencia pronta y rápida del medicamento sobre tal ó cual órgano, la
alteracion del sistema nervioso parece agotar su propia actividad; desde entonces todo toma
una marcha crónica hácia la descomposicion; pues el último término de la accion del mercurio
es el de disminuir la cohesion de las fibras, de reblandecer los tejidos, de relajar las mallas
de las láminas celulares en las que penetran y se acumulan los jugos blancos. La accion del
mercurio se desarrolla mas poderosamente por la noche y en la cama que por el dia. Esta sobreescitacion
de su accion empieza con la noche y concluye con ella; el calor de la cama la aumenta; la aplicacion
del frio no la disminuye sin embargo, y el movimiento agrava el padecimiento. Pudiera decirse
que esta accion, esencialmente descomponente, se detiene por la escitacion solar y diurna,
como si la electricidad positiva del dia ejerciese alguna influencia.

La influencia del mercurio sobre el moral espresa la naturaleza de su accion: despues de los
síntomas de irascibilidad, sobrevienen los mas constantes de morosidad, de aversion á toda
ocupacion, de insulseces, y los del último período en fin, como la instabilidad y falta de
armonía en las ideas, la debilidad de la memoria, el disgusto á la vida, la manía automática.
La disolucion moral está en relacion con la física.

El mercurio es análogo á acónito en las afecciones febriles habida consideracion á la efervescencia
sanguínea. Pero esta efervescencia solo se exacerba en los casos propios del mercurio, por
la escitacion nerviosa ó por el eretismo producido por la alteracion de la sangre en el sentido
de empobrecimiento de este líquido, que no es bastante estimulante y plástico para contener
el sistema nervioso en la estabilidad fisiológica: sanguis moderator nervorum; el mercurio
obra sobre el sistema linfático, como el acónito sobre el sanguíneo arterial.

Las flegmasías propias del mercurio tienen analogía con las de la brionia, en lo relativo al
sistema linfático; pero en la congestion é inflamacion, el mercurio desplega una agudeza mayor
y mas rápida, y llega mas pronto, ya á la supuracion, ya á una acumulacion serosa, ya á la
exudacion plástica, ó á la induracion por la astenia de la fibra. Tambien se advierte alguna
analogía entre la movilidad de las fluxiones del mercurio y las de la pulsatila; pero en el
primero, esta movilidad se estiende á los sistemas nervioso y linfático, y en la segunda se
propaga primitivamente al sistema sanguíneo venoso.

El mercurio se distingue del arsénico por la vivacidad del orgasmo y del eretismo inicial,
y por la relajacion que resulta inmediatamente. El coriza, por ejemplo, se hace pronto fluente,
la bronquitis llega á la espectoracion, las flogosis intestinales determinan flujos abundantes
en seguida; la fiebre mas pronunciada conduce en poco tiempo á la postracion, y el calor sofocante
rompe en un sudor copioso.

La accion del mercurio es opuesta á la del azufre; por esta razon es tan útil el uso alternativo
de los dos en ciertas afecciones crónicas en las que es preciso acelerar el curso de la enfermedad;
el azufre se dirige al eretismo sanguíneo, y el mercurio al linfático. Hay perturbacion para
la indicacion de uno y otro, y hasta se puede decir que poseen la propiedad de escitar la vitalidad;
el opio hace lo mismo, pero obrando directamente en el sistema nervioso. El mercurio además
está en relacion con la plasticidad, siendo por consiguiente tan útil como el carbonato de
cal en los niños cuyo estado de linfatismo y de inercia parece impedir ó embotar la accion
de los medicamentos. Respecto á este asunto, es importante indicar que la accion del mercurio
varía en los diversos sistemas orgánicos segun la dósis, mas que ningun otro medicamento. Así
pues, á dósis infinitesimales obra principalmente en la esfera nerviosa; en atenuaciones menores,
asimismo en dósis masivas, obra en la infeccion sifilítica y en la esfera vegetativa. Esta
observacion es una de las mas prácticas, y aplicable á todos los medicamentos en mas ó menos
escala; pero es de mas importancia para los destinados á obrar en afecciones virulentas y en
las discrasias, como el mercurio, el azufre, el yodo, el oro, el hierro, el carbonato de potasa,
el sulfuro de cal, etc.; es, en fin, cada dia mas necesaria una posologia que comprenda todos
los grados de cantidad y atenuacion de los medicamentos, desde una dósis de sustancia pura
en disolucion ó en estado de division conveniente, hasta las dósis tan atenuadas que solo un
ignorante es capaz de poner en duda. Cada práctico puede asegurarse apropiándolas con exactitud
en cada caso, que todas estas dósis gozan de una accion real, positiva. Este hecho, que es
ya del dominio de la ciencia, es el orígen de nuestras riquezas terapéuticas y la causa de
la propagacion del arte de curar.

El mercurio se ha usado con la idea de comunicar á la sangre y á los humores una potencia refractaria
á las leyes de la vida y que les hace menos propios á la nutricion. Esta hipótesis no produce
utilidad alguna práctica. Confiamos en que estas páginas ofrecerán ideas mas claras, mas prácticas.
El mercurio, como tóxico, altera la sangre haciéndola mas flúida, menos plástica, y produce
una caquexia particular, es verdad; pero no se le emplea para desarrollar efectos antiplásticos
generales, sino para desenvolver efectos terapéuticos en armonía con las acciones vitales que
él modifica y vuelve al estado normal; pues el mercurio, como cualquiera otro medicamento,
desarrolla su propiedad curativa de una manera directa y no por el intermedio de fenómenos
tóxicos. Estos no deben jamás constituir por sí solos, y con esclusion de los síntomas mas
especiales y dinámicos, el diagnóstico múltiple de un medicamento. Los efectos tóxicos, por
último, tienen tambien caractéres particulares y distintivos, y no pueden ser clasificados
bajo un solo punto de vista para constituir una medicacion única.

Todas las sales mercuriales participan de la accion electiva del mercurio en el sistema linfático,
con la diferencia de que unos dirigen mas particularmente su accion á la mucosa del intestino,
otros á la piel; aquellos producen mas orgasmo sanguíneo, estos mas eretismo, y algunos una
flojedad mas marcada. Señalarémos estas particularidades en los párrafos siguientes á propósito
de las indicaciones del mercurio y de la eleccion de sus preparaciones. Darémos además los
síntomas característicos de la accion de este medicamento al describir los casos que reclamen
su uso.

La esperiencia no ha pronunciado su última palabra sobre algunas preparaciones mercuriales,
y prácticamente hablando, las hay que no podemos considerarlas como convenientes. Nos concretarémos,
pues, á indicar el mercurio vivo, el soluble, el calomelano, el sublimado corrosivo, el cinabrio,
el protoyoduro de mercurio y el etiope mineral. Cada una de estas preparaciones tiene sus indicaciones
y su momento de oportunidad en los diversos grados de la evolucion sifilítica y en otras muchas
enfermedades.

§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= Afecciones febriles. Flegmasías.--No obstante las dificultades ínsitas á nuestro objeto
por la abundancia de las materias, procurarémos ordenarlas convenientemente al indicar las
numerosas enfermedades y períodos de las mismas en los que está indicado el mercurio; este
es el único modo de evitar las repeticiones así como las confusiones.

Pocas son las fiebres propias del mercurio que tienen el pulso regular; casi siempre hay algunas
pulsaciones mas ó menos fuertes que las otras, y hasta se observa intermitencia algunas veces;
la irregularidad del pulso denota siempre, respecto al mercurio, un desórden en la circulacion
en el sistema de la vena porta, y una gastricidad en la que el hígado ejerce una influencia
que no se puede desconocer. Hay orgasmo febril en la superficie cutánea; pulsaciones en las
sienes y arterias superficiales, cefalalgia con sensacion como de distension de dentro á afuera.
La reaccion es viva, pero sin consistencia; domina el eretismo en el aparato cerebral y se
agrava por la noche, á la vez que se presenta una diaforesis copiosa, ó evacuaciones intestinales
abundantes, vómitos biliosos y grande secrecion salival. Se desarrolla al mismo tiempo grande
debilidad, postracion, calofríos y calor como por bocanadas, ansiedad sin delirio propiamente
dicho: este contraindica siempre al mercurio en las fiebres nerviosas.

La fiebre sínoca que es propia de este medicamento, tiene los siguientes síntomas: grande orgasmo,
eretismo y ansiedad; es una fiebre comun en los niños y los jóvenes linfáticos; es generalmente
el primer período de las fiebres catarrales y gástricas. El mercurio juega tambien en el período
subagudo, con diarrea mucosa, palidez y temblor, sin olvidar la ansiedad. El calomelano reclama
un predominio de la accion del hígado ó de las glándulas salivales.

En los casos mas graves, la fiebre adquiere el carácter tifoídeo; hay somnolencia, sopor, sudor
debilitante, turgencia alternativa de los tegumentos y de algunas vísceras, endolorimiento
general, sensacion de ardor, ó descomposicion de vientre. El etiope mineral ó sulfuro negro
de mercurio es el indicado cuando la fiebre se ha hecho tifoídea ó que el sistema de la vida
de relacion ha caido en la inercia, ó que la influencia del encéfalo parece como aniquilada,
ó que los órganos abdominales están particularmente afectados, y que hay sentidos obtusos,
estupor, postracion, dientes fuliginosos, lengua como inmóvil, seca y negra, meteorismo, pulso
frecuente y muy débil, y diarrea amarilla, biliosa.

El doctor Serres (de Montpellier) y algunos médicos han procurado utilizar las propiedades
del mercurio en las fiebres nerviosas graves en un período avanzado, en el que parece convenir
este medicamento á los síntomas naturales; pero el resultado no ha sido feliz y el mercurio
ha sido impotente para reanimar las fuerzas y oponerse á una especie de disolucion que aparentaba
estar en relacion con sus efectos. Mas asociado el azufre con el etiope mineral, el mercurio
adquiere una actividad que el doctor Petroz pudo utilizar admirablemente.

Despues del ruibarbo y la manzanilla, el mercurio soluble y el acetato de mercurio son los
mejores medicamentos para las diarreas de los niños cacoquímicos, pálidos, de nutricion enfermiza,
con ó sin fiebre. Estas dos preparaciones del mercurio convienen perfectamente en las diarreas
de esta edad de la vida en que abundan los jugos blancos, ya que haya fiebre con somnolencia,
agravacion nocturna, ó tan solo calor y sequedad de la boca. La fiebre verminosa, aun la grave,
cede á mercurio vivo ó soluble, si hay deposiciones mucosas, rojizas, con tenesmo, ardor y
escoriacion en el ano; aspecto térreo de la piel, abatimiento escesivo, y un malestar y gran
cantidad de mucosidades obstruyen la garganta. El mercurio está indicado, aun cuando se desarrollen
síntomas de encefalitis y convulsiones. En estos casos, Recamier usaba una agua en la que hacia
hervir 15 gramos de mercurio metálico para 250 de líquido; pero las trituraciones homeopáticas
son incomparablemente preferibles.

El mercurio vivo está perfectamente indicado en el período de supuracion de la viruela, tanto
por los síntomas de la garganta, el estado de la nariz y de los ojos, y la agitacion, como
por la supuracion del dérmis, oponiéndose á la formacion de cicatrices indelebles. Solo la
tuya puede ser superior á veces por su accion electiva en el dérmis.

El mercurio ocupa un importante lugar en el tratamiento de las fiebres con inflamacion de las
mucosas y lentitud en su curso, superficialidad de la afeccion, eretismo, dolores quemantes
y tendencia á la diarrea y á la ulceracion. Es igualmente eficaz en las afecciones inflamatorias,
cuando la inflamacion termina por exudacion serosa ó formacion de falsas membranas, y tambien
por supuracion, cuando la parte supurante está rodeada de una tumefaccion subinflamatoria ó
edematosa: su indicacion está basada, no solo en el movimiento de descomposicion de la sangre
ó de los líquidos que se segregan, sino en los caractéres generales y locales que acabamos
de designar y que la diferencian de la de la brionia... El mercurio es muy útil en las inflamaciones
de las superficies internas que segregan un líquido alterado, y en la periostitis misma, un
nuevo producto que constituya un exóstose. Casi siempre, en todas estas circunstancias, se
alterna ventajosamente el mercurio con la brionia ó con la belladona, segun lo que dejamos
indicado al tratar de estos medicamentos.

Se ha recomendado mucho el mercurio en la encefalitis, ó mas bien en la aracnoiditis, especialmente
en el momento en que amenaza pasar al hidrocéfalo agudo; es decir, que este medicamento corresponde
á la fluxion mas bien serosa que sanguínea, ó por lo menos en el período de la inflamacion
en que empieza el suero á separarse de la sangre. Pero en lo que menos se ha pensado, es en
que se obtienen mejores resultados de la primera, segunda ó tercera trituracion del mercurio
vivo á la dósis de 5 á 10 centígramos, que por grandes dósis del mismo.

En la inflamacion de las mucosas, corresponde el mercurio á la flogosis crónica de las criptas
y los folículos mucosos con hipersecrecion y tendencia á la ulceracion ó á la induracion. En
estas afecciones deben contarse la vaginitis leucorréica, ciertas metritis, laringitis y la
mayor parte de las anginas, así mismo las seudo-membranosas, los catarros bronquiales y aun
la coqueluche, la grippe, el coriza, la tisis mucosa, la dotinenteritis, y en general todas
las afecciones foliculosas. Es tanto mas necesario el mercurio en su tratamiento, cuanto que
es el único medio de oponerse eficazmente y por electividad á las induraciones, callosidades,
escirros, y á las ulceraciones en que tan frecuentemente terminan estas flogosis crónicas de
las criptas mucosas.

El mercurio está indicado en el período mas agudo de todas estas afecciones, por su analogía
con la índole y síntomas mas principales de las mismas; tales como ansiedad ó agitacion, abatimiento,
frio ó escalofríos en la plenitud de la fiebre, agravacion de la fiebre ó del eretismo sanguíneo
desde que empieza la noche, aumento de la sensibilidad, endolorimiento de las partes afectas
mas notable que para el acónito y los medicamentos mas sanguíneos, porque empobrecida ó alterada
la sangre en su vitalidad, no modera ya con regularidad la accion nerviosa, y comunica á la
efervescencia sanguínea un carácter de agudeza dolorosa, tanto mas viva, cuanto mas rápidamente
se gasta para dar lugar á una marcha crónica; sin esceptuar el muguet de los niños, inflamacion
foliculosa de la mucosa de la boca y aun de todo el tubo intestinal, en la que el cinabrio
es generalmente preferible al mercurio vivo, con especialidad si se desarrolla la ulceracion;
el borax y el ácido sulfúrico son siempre útiles y hasta necesarios en el último período del
muguet.

La neumonía crónica ó con tendencia á la cronicidad por descenso de la fiebre, aun cuando sea
múltiple y ocupe muchos puntos del pulmon se trata muy bien con el mercurio alternado con brionia,
medios muy poderosos para disipar la hepatizacion ó la induracion. En la hepatitis perenquimatosa
es preferible el calomelano; pues en este caso está indicado aun desde el primer período de
la flogosis; corresponde tambien á todos los grados de la hepatitis, alternándole, segun las
causas y período de la afeccion, con el acónito, la manzanilla, la brionia, la belladona.

La peritonitis y las inflamaciones de las membranas sinoviales rara vez dejan de reclamar el
mercurio, la belladona y la brionia. En la peritonitis, los dolores son vivos; los sudores
debilitan y no calman; hay sensibilidad exagerada del vientre, tumefaccion y dureza, borborigmos,
desarrollo de gases, ansiedad, cara amarillenta y espresando un dolor profundo; hay menos orgasmo
sanguíneo y escitacion nerviosa que para la brionia, y por consiguiente menos sed. Las inflamaciones
articulares se adaptan al mercurio del mismo modo que á los otros dos medicamentos, y corresponden
á todas las fases de la inflamacion y de la cronicidad, siendo menor, sin embargo, la sensibilidad
ó la incomodidad al menos.

La inflamacion de los vasos linfáticos requiere mercurio, ya que esta afecte á los gánglios
aglomeradamente y en un espacio dado (adenitis), ya que se presente á lo largo de los vasos
blancos (angioleucitis), así en la parte interna de un miembro, como en el muslo. La belladona
es en este caso un auxiliar muy útil del mercurio; como lo es la pulsatila cuando la rubicundez
oscura indica la afeccion simultánea de las venas. En estos casos se alternan los dos medicamentos,
dando una dósis cada dos horas, y dejando de cuatro á seis horas de intérvalo entre uno y otro
medicamento.

Creemos es esta la ocasion de insistir sobre la disentería y la diarrea apropiada al mercurio,
que es la en que siempre existe una afeccion de los folículos mucosos, y que bajo este punto
de vista ofrece un curso menos agudo ó menos rápido que otras. Esta es la disentería á la que
mas conviene el sublimado corrosivo, y el que puede considerarse como específico. La sed que
indica el primer período (congestivo), rara vez desaparece; cambia de objeto en el segundo
y tercero (reblandecimiento, ulceracion); el enfermo desea entonces aguardiente, bebidas alcohólicas
con las que esperimenta un alivio momentáneo. Hé aquí un carácter muy importante para la indicacion
del sublimado, hasta en este último período, siquiera no sea el medicamento esencial de la
ulceracion, que corresponde al azufre, al carbonato de cal, al arsénico... El sublimado corrosivo
posee todos los efectos del mercurio soluble, pero en un grado mas enérgico y mas pronunciado.
Es la mejor preparacion mercurial que se debe emplear en las enfermedades agudas que convenga
detener y curar prontamente. 