 El progreso es indefinido. Nadie columbra la meta o el término:

    Amplius et volvens fatorum arcana movebo.

En pos del super-hombre, por evolución y selección surgirá de su seno el archisuper-hombre,
el cual podrá tratar tan desapiadadamente al super hombre como éste al hombre haya tratado.
Y así sucesivamente sin que se vea el fin de las mudanzas y de los ascensos, per omnia secula
seculorum.

Ora nos agrade o nos desagrade, ora nos tenga cuenta, ora no nos tenga cuenta, si el super-hombre
ha de venir, vendrá pese a quien pese. Ni conservadores ni retrógrados podrán impedirlo. Sobre
este punto Nietzsche y Gener se hallan en perfecta consonancia. Veamos ahora en lo que disienten
y en lo que Gener, en mi opinión, con muchísimo juicio, enmienda a Nietzsche la plana. Digamos
algo primero sobre este filósofo, el más original y el más estupendo que, según asegura Gener,
ha florecido en la segunda mitad del siglo XIX. Era polaco de nación, súbdito alemán y profesor
de Filología clásica, no nos importa saber en qué Universidad o Instituto. Sobrevino la guerra
entre Alemania y Francia, en la que Francia quedó vencida. Y Nietzsche entonces, en cumplimiento
de las leyes, se vio obligado a tomar las armas y a ir a la guerra. Antes de aquellos días
Nietzsche apenas se había distinguido; pero, hallándose en el cerco de París, un casco de granada
hirió y derribó su caballo, y Nietzsche mismo cayó por tierra maltrecho y con una profunda
conmoción cerebral. Afirman discípulos de Nietzsche que esta caída del maestro fue semejante
en sus efectos a la que tuvo San Pablo en el camino de Damasco. Lo cierto es que al recobrarse
de la caída, Nietzsche se convirtió en otro hombre: apareció profeta, apóstol y, por último, loco.

Recuerdo yo, no haber leído, sino haber oído contar, en el aula del Seminario donde estudié
Filosofía, sin averiguar más tarde en qué autoridad, documentos o testimonios se apoyaba la
historia, que el doctísimo Cornelio a Lápide fue en su niñez una criatura casi tonta o insignificante
por lo menos, pero que paseando un día por los alrededores de su lugar, tuvo la desgracia o
la fortuna de encontrarse en medio de dos partidas o bandos de muchachos, que estaban apedreándose,
y de recibir en la cabeza una tremenda pedrada. Este golpe le trastornó y le modificó tan dichosamente
el encéfalo, que, no bien sanó de su grave y peligrosa herida, se convirtió en uno de los más
agudos y sublimes sabios jesuitas que hubo en el siglo XVII: escribió luminosos comentarios
del Pentateuco, y otras obras no menos útiles que forman juntas diez o doce tomos en folio;
y, por último, murió en Roma en olor de santidad. Sin duda a Nietzsche hubo de sucederle algo
parecido. «Opinan algunos fisiólogos alemanes, dice Gener, que la contusión que recibiera al
caerse del caballo enfrente de la capital del mundo civilizado, fue, como la caída de San Pablo
en el camino de Damasco, el origen de su inspiración y de su genio. Sea de ello lo que se quiera,
lo cierto es que su visión filosófica especial del Universo se le desarrolló tan sólo después
de esta época.»

Si Nietzsche hubiera sido polaco puro, completamente ario, su visión filosófica del Universo,
su sistema se ajustaría con exactitud al del Sr. Gener; pero el Sr. Gener sospecha que en el
organismo o en la sangre de Nietzsche había no poco de mogol o de tártaro, producida tal vez
dicha mezcla cuando invadieron el Oriente de Europa las hordas de Gengis-Kan, de Timur o de
otros fieros conquistadores turaníes. La verdad es que en Nietzsche hay dos elementos o factores
de su genio, procedentes ambos de atavismo: uno ario, y Gener acepta todo el producto de este
factor; otra turaní o mogol que mueve a Nietzsche a ser despótico, cruel y sin entrañas.
