 Despues de reflexionado todo, con la madurez y resolucion
que pedian las críticas circunstancias en que se hallaba, facilitóle aquel párroco 200 mulas
que le pidió, é hizo apostar en el puesto de Morara, distante tres leguas de Moxo, camino real
de Potosí, y al propio tiempo significó á todos no podia alterar las órdenes de seguir su marcha,
para incorporarse con Flores y salvar la ciudad de la Plata que tanto cuidado daba por el bloqueo
que le hacian sufrir los indios, acaudillados por los dos hermanos Cataris, de cuya pérdida
se haria responsable por su detencion: y sin el menor retardo destacó algunas partidas, para
que ocupasen los caminos y embarazasen el paso á cuantos se dirigiesen hacia adelante, con
la órden de observar los movimientos de los enemigos, que con alguna distancia y disimulo,
procuraban certificarse de la verdadera intencion de aquellas tropas. Lleno de confianza y
algo reforzado con aquellos, que poco antes creian no les quedaba mas recurso que la fuga,
se puso en marcha la misma tarde del citado dia 16 de Marzo, y campó en Moraja con todas las
apariencias de pasar la noche en aquel campamento, tomando las precauciones necesarias á evitar
el grave riesgo que le amenazaba por todas partes. Hizo poner las tiendas, encender fogatas,
y cenar la tropa con brevedad, y al acabar el dia mandó de nuevo tomar las mulas de refresco
que tenia anticipadas, y dejando el campamento con solo 20 hombres veteranos á cargo de un
oficial, se puso en movimiento con mucha precaucion y silencio; y dejando á la derecha en el
pueblo de Suipacha el camino de la Plata, tomó el de la izquierda, que dirigia á Tupiza, previniendo
al oficial que quedaba en el campo, cuidase con exactitud y vigilancia, permaneciesen encendidos
los fuegos, y se pasase la palabra toda la noche: dejándole tambien la órden, para que antes
de amanecer el nuevo dia, levantase el campamento, y siguiese sus pasos con el equipage y bagajes
que le quedaban.

Se practicó este movimiento con tanto órden y destreza militar, que logró eludir la cuidadosa
vigilancia con que le observaban los rebeldes, los cuales quedaron sorprendidos á las primeras
luces del dia siguiente, por no saber el como, y por donde se habia desaparecido Reseguin.
Dista Moraya de Tupiza 10 leguas de camino muy fragoso, la mitad cuestas y barrancos, y la
otra mitad de profunda quebrada, por donde desciende un rio que se vadea muchas veces, y como
á dos leguas de aquella villa, es inevitable una angostura de medio cuarto de legua, en que
no pueden ir mas que dos hombres de frente, y á los lados tiene unos peñascos escarpados, de
altura extraordinaria, que forman un callejon tortuoso, muy á propósito para que un corto número
de hombres contenga y resista al mas numeroso ejército. No ignoraban los indios las excelencias
de aquel puesto, como que ha demostrado la experiencia su conocimiento y acierto para la eleccion
de situaciones ventajosas, razon porque le habian escogido, para oponer la primera resistencia
á las tropas del Rey, considerando, que cuando llegasen á él, estarian cansadas de superar
los obstáculos, que por grados iban creciendo, así como se iban acercando: porque á los naturales
del camino, agregábase en aquella ocasion lo caudaloso del rio, que en algunos vados se pasaba
con mucho trabajo y no poco peligro, aumentado por la oscuridad de la noche. Superados con
diligencia y constancia todos los inconvenientes, llegó la tropa á la natural fortaleza á que
el arte no podia añadir circunstancia, la que reconocida por algunas partidas que se formaron
de los españoles fugitivos que eran prácticos del terreno, la hallaron desocupada, y se siguió
la marcha, no sin algun sobresalto, porque cuando se estaba en la mitad del peligro, se oyó
un chasquido de honda, y que algunas piedras se precipitaban de lo mas alto. Todos se suspendieron,
creyendo habian sido sentidos de los enemigos, pero el Comandante, animado de su resolucion,
se volvió, y les dijo: "ya el peligro es inevitable, lo que importa es salir de él cuanto antes."
Y avivando el paso, mandó á todos le siguiesen: en efecto, logró atravesar aquel estrecho sin
resistencia, y salir á otra quebrada mas espaciosa, donde tuvo ya lugar la imaginacion para
concebir fundadas esperanzas de un éxito feliz. No malogró instante Reseguin; y haciendo alto,
reunió su formacion dilatada por los regularos efectos del desfiladero, estendió su frente
cuanto le permitia la mayor anchura del camino; dividió los 200 hombres que llevaba en cinco
divisiones, las cuatro iguales, á las órdenes de los oficiales veteranos, y la mayor quedó
á las suyas. A cada una señaló un vecino del pueblo, que se dirigiese y apostase al paraje
señalado, y despues de haber hablado con entereza á sus soldados, representándoles su obligacion,
el órden que debian observar, la obediencia y resolucion en el obrar, dobló el cuidado y el
silencio para seguir á Tupiza. Llegó á esta villa á las 4 de la mañana del dia 17, y la mandó
rodear inmediatamente por las partidas, que ocuparon toda su circunferencia, para que nadie
saliese de ella, y con la suya entró por la calle principal, y se dirigió á la plaza mayor,
sin que hasta entonces le hubiesen sentido sus vecinos ni los rebeldes que estaban entregados
al sueño con la mayor confianza, así por el desprecio que hicieron del corto número de tropas
que los amenazaba, como por la distancia en que se hallaban el dia antecedente.

Su primer cuidado fué asegurarse del caudillo principal Luis Laso de la Vega, que prendió por
sí mismo en la casa que habitaba, llamándole por su nombre, á que contestó agriamente, porque
se le incomodaba: pero reproduciéndole desde afuera que se hallaba en gran peligro, porque
estaban ya muy cerca las armas del Rey, se levantó, y medio vestido salió en persona á la puerta
con un trabuco en la mano. Pero ganandole la accion, quedó inmovil al ver una visita que no
esperaba, faltándole el movimiento, aun para dar impulso al gatillo, regulares efectos que
ocasiona en los traidores la magnitud de su delito; á presencia del Juez, de quien aguardan
el castigo. Siguiéronse sin intermision las prisiones de su secretario, Fermin Aguirre, sugeto
español y no de comun nacimiento, quien por la ambiciosa fantasia de haberle nombrado Virey
de aquella provincia, abrazó el partido sedicioso; y la de otros que se hallaban condecorados
con varios títulos, para dividirse el marido de las cuatro que se habian propuesto dominar:
y como una exhalacion mandó recorriesen sus tropas todas las inmediaciones de la villa, á dos
leguas de distancia, que lograron asegurar á los demas cómplices del tumulto. De modo que,
por la tarde se hallaban en las cárceles 100 reos de los principales y que mas se habian distinguido
en aquella conspiracion. Se tomaron despues por el comandante todas las precauciones y providencias
convenientes para asegurarse de una sorpesa, y las que se requerian para resistir á los rebeldes,
si intentaban invadir la villa, como se afirmaba, para libertar á sus caudillos. Colocó dobles
guardias avanzadas, eligió la iglesia para hacer la última resistencia, dispuso rondas, nombró
patrullas, encargó la exactitud del servicio, y aumentaron su vigilancia y cuidado á proporcion
que aumentaba el peligro. Llamó las milicias del pueblo de Suipacha, que estaban por el Rey,
y las de Tarija, reforzándose con las pocas reliquias de fidelidad que habian quedado, y antes
que pudieran recobrarse los desleales del terror infundido por las armas del Soberano, la resolucion
de aquella operacion, la inopinada prision de sus caudillos, y del conjunto de circunstancias
que ocurrieron en accion tan determinada, nombró partidas para evitar los daños que seguian
en todos los límites de la provincia que estaban conmovidos, y en que cometian los sediciosos
atroces crueldades, obligando á los habitantes españoles á venir fugitivos, para acogerse á
la sombra de las tropas recien llegadas. Diariamente se presentaban viudas desamparadas y huérfanos
afligidos, que abandonando sus haciendas, comodidades y domicilio, se reunian en Tupiza, para
esponer al Comandante sus padecimientos, con la pérdida de sus padres, maridos y bienes, que
les habia quitado el rigor de los tiranos agresores; quienes egercitaron su barbarie, con mas
exceso que en otras partes, en los minerales de Tomabe, Ubina, Tatasi, Portugalete y la Gran
Chocalla, ultrajando á los sacerdotes, profanando los templos, y cometiendo las mas sacrílegas
muertes en ellos, con cuantiosos robos, despedazando los ingenios, y destruyendo las labores
de las minas. Oíales Reseguin con afabilidad, consolaba á todos con ternura, y ofrecíales mirar
por ellos, como un padre benéfico por sus hijos; prometia hacerles restituir sus bienes, y
derramar hasta la última gota de sangre en su defensa, y por tan justa causa.

La sedicion de esta provincia tuvo algunas circunstancias, por las cuales se hacia mas temible
que la general que se esperimentaba en el Perú, y pudiera haber dado muchos cuidados, á no
haberse cortado tan oportunamente sus progresos. El autor y cabeza principal de ella, Luis
Laso de la Vega, era de casta de los cholos, mas español que indio, y se hallaba sirviendo
en calidad de sargento de aquellas milicias, á quien acompañaba un génio audaz y algunas particularidades
que le hacian distinguir entre los suyos. Este inicuo, favorecido del corregidor, D. Francisco
Garcia de Prado, correspondió á su benefactor con la mayor ingratitud, fraguando aquella trama,
para usurpar el mando de las provincias de Chichas, Lipes, Cinti y Porco, aprovechándose de
la fermentacion que habian causado los edictos y las diligencias de los comisionados del principal
rebelde Tupac-Amaru, y los movimientos de las demas, que tambien obligaron al corregidor al
acopio de algunas municiones, y á reunir en Tupiza el regimiento de milicias de este nombre,
compuesto de cholos y mestizos, en que servia Laso, quien dió principio á sus ambiciosos y
atrevidos pensamientos, el 6 de Marzo, aprovechando el acto de la revista, para conmover los
ánimos de sus soldados y compañeros, que no tardaron en dejarse seducir, y sacudiendo las riendas
de la obediencia, principiaron cuantos excesos les dictaba su antojo y sugeria el caudillo
cuyo egemplo siguieron los indios circunvecinos y de la villa, creciendo el tumulto en tanta
aceleracion, que desengañado Prado del ningun fruto que producian sus persuasiones y autoridad,
no le quedó otro recurso que buscar el asilo de su casa con algunos de los suyos. Cercóle en
ella Laso con una crecida multitud, que inutilmente intentó romper á caballo en algunas ocasiones
favorables que se le presentaron, para ponerse en fuga y huir del riesgo que por instantes
iba creciendo: pero viendo eran inutiles sus esfuerzos para encontrar la salida, resolvió defenderse
hasta el último extremo, favorecido de las puertas y ventanas de su casa, desde donde empezó
á hacer fuego á la multitud que le tenia cercado, que correspondieron del mismo modo; durando
la confusion hasta la media noche, en que muertos ya algunos, otros fatigados y sin fuerzas
para continuar la defensa, lograron los rebeldes incendiar la casa, y volar el repuesto de
pólvora que tenia acopiada para municionar aquella tropa, y caido un lienzo de pared, penetró
al corral el indio Nicolas Martinez, y hallando á su corregidor aturdido en un rincon, se acercó
á él y le degolló prontamente, y le bebió mucha parte de su sangre. Pudiera haberse salvado
si con anticipacion hubiera emprendido la fuga, como se lo aconsejaban algunos sugetos bien
intencionados, pero le fué menos sensible perder la vida que abandonar sus intereses, adquiridos
á costa de un descontento general, que le puso en aquel estado y situacion.

Luego que el agresor publicó la muerte de su corregidor y demas que le acompañaban, entraron
los sediciosos en su casa, saquearon cuanto en ella habia, y durante la noche cometieron muchos
excesos y desórdenes en la poblacion y sus inmediaciones, como en la hacienda de Salo, donde,
alentados los indios con el ejemplo de Tupiza, conspiraron contra su dueño, D. Salvador Paxsi,
á quien cortaron la cabeza y se apoderaron de los cuantiosos bienes que poseia: por cuyo medio
y otros de igual naturaleza, se desembarazó Laso de los sugetos que podian causarle sugecion,
y libre ya de este obstáculo, pensó solo en asegurarse el dominio que se habia propuesto. Se
intituló Gobernador y Capitan General de aquella provincia por Tupac-Amaru, haciendo expedir
sin pérdida de tiempo, por su secretario Aguirre, cartas circulares y convocatorias para toda
la jurisdiccion, en que mandaba, bajo de graves penas, se le uniesen para contribuir á la defensa
comun, sacudir el mal gobierno y la opresion en que los habian puesto los corregidores, las
aduanas, alcabalas y demas ramos de hacienda, nuevamente establecidos. El cura párroco de la
villa, el Dr. D. José Dávalos, procuró desde los principios disuadirlos y aquietarlos, empleando
las mas humildes súplicas y eficaces oficios; pero no consiguió mas que el permiso para dar
sepultura á los cadáveres, cuya diligencia practicada con la mayor piedad, no fué bastante
á contener aquellos ánimos, que perdida la obediencia y el respeto á la justicia, no tardaron
en perderla tambien á la casa del Señor, pues entrando en ella tumultuariamente una porcion
de indios llenos de furor, desenterraron el cadáver de Prado, y le cortaron la cabeza, para
llevarla á la Audiencia de la Plata, segun declararon algunos, ó á su Inca, segun depusieron
otros. Lo cierto es, que el Gobernador indio, del pueblo de Santiago de Cotagaita, que se habia
mantenido leal en el centro de la rebelion, la recogió y le dió sepultura en la iglesia de
su pueblo con toda la solemnidad debida, y prendió á los indios que la conducian para que sufriesen
el castigo justamente merecido á tan criminal delito: pero este ejemplo, ni las repetidas diligencias
que practicaron algunos vecinos honrados, impidieron que de todas partes se presentasen á rendir
la obediencia al usurpador, los caciques, gobernadores, segundas y curacas, asegurándole sostener
sus ideas hasta sacrificar sus vidas y haciendas por la libertad.

Tal era el estado en que se hallaban aquellas provincias, cuando el comandante D. José Reseguin
llegó á ellas con su corto número de tropas. El peso de tan graves cuidados, y la multitud
de obstáculos que encontraba y que por momentos se aumentaban, no fueron bastantes á detenerle
ni á intimidarle, antes bien, conociendo cuan conveniente era no perder un instante en semejantes
ocasiones, se dedicó inmediatamente y con la mayor actividad al remedio de tantos y tan crecidos
males, buscando incesantemente los recursos mas oportunos y eficaces para evitarlos. 