 Fausto la aquieta más con cariño que con razones, y por último
concierta con ella una cita.

Aquí hay pormenores sobre cuyo valer no nos atrevemos a decidir. Sin duda es admirable la fuerza
creadora de Goethe, que tan real nos presenta a Margarita y que por tal arte la circunda de
candor, que, apesar de todas sus faltas, sigue pareciéndonos inocentísima, como si hubiere
en ella un numen maléfico que le roba responsabilidad y libre albedrío. El amor ha sido obra
del amor y no del diablo; pero en la dirección que toma tan bella pasión, ya el diablo interviene.
No en balde ha logrado del mismo Dios el permiso de probar a Fausto; no en balde ha hecho pacto
con él. Son necesarios los delitos; importa que nazca y vaya en aumento el terror trágico;
pero a pesar de esto, y a pesar de que mucho de diabólico ha de haber en la historia en que
tan importante papel hace el diablo, ¿no se pudiera haber excusado el pormenor del narcótico,
dado por Margarita a su madre para que durante la noche no se desvele y la sorprenda en los
brazos de su querido? Aunque Margarita tenga la certidumbre de que el narcótico no hará mal
a su madre, ¿no es todavía horrible que se le dé, y que luego la tenga a su lado, en aquel
sueño violento, en aquel remedo de la muerte, mientras ella se goza con el hombre a quien ama?
En todo linaje de pecados hay su más y su menos. No faltan mujeres que burlen a sus madres
y a sus maridos; pero estamos ciertos de que, de cada ciento, apenas habrá una que no deseche
el recurso del narcótico. Hasta los libertinos más sin conciencia se nos figura que apurarán
antes todos los medios; y, aunque no hallen ninguno, se detendrán espantados antes de proponer
a sus amigas este medio de adormecer a la madre o al marido para tenerlas luego con toda tranquilidad.
Por otra parte, Margarita, que iba sola en casa de Marta, mujer poco escrupulosa y que a todo
se prestaba, ¿qué necesidad tenía de infundir a su madre sueño profundo?

Se nos dirá que el infanticidio es peor; que el infanticidio es el más odioso de los crímenes;
pero el infanticidio era necesario para motivar el suplicio de Margarita, cuya bondad queda
a salvo merced al delirio. 