

Pero lo que causa admiración es que tengan tanto orgullo, siendo así que apenas cuentan trescientos
ó cuatrocientos hombres de tomar armas, porque cada año procuran diezmarlos los Mamalucos,
y muchas veces rompen también con los Guaycurús y se destruyen.

Otro no pequeño motivo les retrae de ser cristianos, y es que esta nación es vagabunda, no
estando jamás firme muchos días en un lugar, hoy están en tierra firme y mañana en alguna isla,
ni pueden de otra suerte vivir, porque sustentándose con caza y pesca, no se puede hallar siempre
ésta en un mismo lugar, y como los Guaycurús, Charruas, Jarós y Pampas no tienen firmeza en
tierra, así los Payaguás en este río, y les sucedería á ellos lo que á los Jarós, que dos veces
pidieron Misioneros y fundaron Reducción, y ambas á dos, enfadados de vivir debajo de un mismo
cielo, volviéndose á su antigua costumbre de vagabundos se huyeron, por lo cual es necesario
que estos Payaguás se junten con los Guatos y Guaciarapos, pueblos estables y permanentes:
pero el hacer esta unión costaría más sangre y más sudores de lo que montase el buen éxito
del negocio.

Con todo eso, los dos fervorosos Misioneros Joseph de Arce y Juan Bautista de Zea, deseaban
se pusiese por obra este intento, allanando con su celo las dificultades tan grandes que se
ofrecían. Pero el P. Superior fué de contrario parecer, no queriendo arriesgar las vidas de
estos dos apostólicos operarios, con que sin otro efecto proseguimos nuestro viaje, cuando
á 2 de Diciembre corrió dos veces peligro de hacerse pedazos la barca en que íbamos. El primero
fué por la mañana, quedando encallado en unos arenales, y entró tan profundamente la quilla,
que muy trabajosamente, con el ayuda de las otras embarcaciones, se pudo desencallar y sacar
fuera de la arena. En este lance suplicamos con grande afecto á la Santísima Virgen, y con
su favor, cuando creíamos entrase el agua por muchas partes, se halló que no había padecido nada.

Pero mayor fué el peligro y el susto al entrar la noche, porque soplando muy recio el viento
y alterado el río, y caminando el barco á todo riesgo, dió de golpe en un escollo ciego y la
furia del agua y del viento la estrelló de escollo en escollo hasta arrojarla sobre la ribera.

Aquí nos sorprendió á todos el susto y ya esperábamos que se había de hacer pedazos y correr
peligro nuestra vida; pero la piadosísima Señora quiso hacernos cumplida la gracia, saliendo,
así nosotros como la barca, sanos y salvos de aquel riesgo.

A 4 de Enero ordenó el P. Superior que adelantándose tres barcos á vela y remo procurasen cuanto
antes entrar en el puerto de la Asunción para llevar al P. Juan Bautista Neuman, que afligido
sobremanera de la disentería estaba poco menos que reducido á los últimos períodos de la vida.

Por fin, el día 7, dimos todos fondo en aquel puerto, donde al desembarcar nos salió á recibir
el Gobernador, la nobleza y el pueblo en gran multitud, que quisieron en todo caso, por más
que nosotros lo rehusamos, conducirnos hasta el colegio, donde tuvimos la triste nueva del
fallecimiento de aquel buen Padre. Venía tan maltratado y tan acabado de fuerzas por los trabajos
del viaje, fuera de que en muchas semanas no se le pudo dar á comer otra cosa que un triste
puñado de maíz corrompido, que una hora después de haber entrado en nuestro colegio pasó á
recibir en la Jerusalén celestial el galardón de tantos trabajos.

A sus exequias asistieron el Cabildo eclesiástico y secular y todas las religiones que quisieron
honrar, como ellos decían, el cadáver de un santo mártir, pues que las fatigas y trabajos sufridos
por la gloria de Dios y bien de las almas le habían acabado.

A 9 del mismo mes salimos de la Asunción para volver á los Guaranís, donde últimamente, á 4
de Febrero, dimos fin á tan larga navegación.

Nueve meses hemos gastado en este viaje; hannos faltado dieciséis indios por la escasez de
los víveres y por la disentería que á casi todos nos afligió, y á habernos tardado un poco
más hubieran muerto otros Misioneros con grave perjuicio de tantas almas, á cuya conversión
estaban destinados.» Hasta aquí la relación de este viaje.

Notable fué el sentimiento del P. Provincial viendo desvanecidos medios tan eficaces para el
intento; mas no por eso desistió abandonando la empresa, y así, pasado el año siguiente á la
visita del colegio de Tarija, ordenó al Padre Juan Patricio Fernández que fabricase algunas
canoas en las riberas que se creía eran del río Paraguay, enviase por allí al P. Miguel de
Yegros, con el hermano Enrique Adamo, á la Asunción, acompañándoles los Xarayes prácticos del
río y valientes vogadores.

Partió al punto el P. Juan Patricio con los dos compañeros y cien indios del pueblo de San
Rafael por el mes de Octubre de aquel año, para ver si aquel río, junto al cual el P. Francisco
Hervás había levantado la cruz, era el Paraguay; pero á tres jornadas de camino halló que se
perdía en aquel que parecía río en unos palmares, sin saber dónde era su término; con todo
eso pasó ochenta leguas más adelante para reconocer dónde estaba la cruz; pero llegando allí
vió que no era este el río Paraguay ni ramo suyo, sino un gran lago que en el tiempo de las
lluvias se extendía por aquellos valles.

Descubríanse desde aquí montañas muy altas entre Oriente y Mediodía, y creyendo que á la falta
de ellas correría el deseadísimo río, determinó ir allá, como lo hizo; el viaje era incómodo
y trabajoso, porque todo él había de ser por la cumbre de la montaña; pasó por cierta Ranchería
de Guarayos destruídos por los Mamalucos, encontró muchas lagunas, registró la más grande y
profunda para ver si desaguaba en el río Paraguay, pero todo sin provecho.

Ya era la mitad de Diciembre y amenazaba el cielo inundar las campañas con las lluvias, que
cerraban el camino para la vuelta; pero con todo eso, porque tantos trabajos no quedasen frustrados,
quiso gastar otros ocho días en aquella empresa que tantos, y no más, parecían necesarios para
llegar á las costas del Paraguay, como lo afirmaban algunos indios viejos, quienes por unas
montañas fragosas que tenían delante, se acordaban del país, por donde cuando mozos anduvieron
con sus paisanos para mover guerra á los Guarayos que viven á la ribera del río Paraguay.

Llegaron allá después de ocho días, habiendo gastado los tres en abrir camino por un espeso
bosque, sin hallar con qué apagar la sed sino exprimiendo ciertas raíces que llaman Bocurús.

Poco más adelante descubrieron una laguna muy grande cercada de una corona de montes que hacia
el Oriente abrían boca, por donde la laguna descargaba sus aguas, y por el Poniente la ceñía
un bosque espesísimo. Preguntóles el P. Juan Patricio Fernández si esta laguna iba á desembocar
en el río Paraguay, á que respondieron que no sabían, mas un Penoquí de aquellos que se escaparon
de las manos de los Mamalucos, añadió que por aquella laguna habían entrado los enemigos á
discurrir y registrar el país, y por la banda del Oriente se descubría un arenal, donde desembarcando
dichos Mamalucos habían dejado las canoas y tomando camino por tierra, habían ido á caza á
los indios Taus.

Oído esto, mandó al momento fabricasen una canoa, pero no hallando madero á propósito, y estando
ya en el corazón del invierno, le fué forzoso volver atrás y dejar la empresa para mejor tiempo.

Repartiendo, pues, á la gente las vituallas que había reservado para su viaje á la Asunción,
la envió á reconocer aquel arenal y camino de los Mamalucos.

A dos jornadas de camino dió dicha gente en una pequeña Ranchería de Guarayos de sesenta almas,
que condujeron consigo al pueblo de San Juan Bautista, á donde llegaron sanos y salvos el Sábado
Santo del mismo año.

El P. Juan Patricio y sus compañeros gastaron veinticinco días para entrar en San Rafael, por
estar, á causa de las lluvias innundada toda la campaña, por cuya causa se veían obligados
á caminar descalzos, todos calados de agua, y era gran fortuna topar á la noche con algún montecillo,
aunque pantanoso, donde hacer alto, aunque no para tomar algún reposo y aliento en el sueño,
por no permitirlo la infinita multitud de mosquitos y tábanos que produce la humedad.

Tantas fatigas, maltratamientos y trabajos causaron en estos Misioneros graves enfermedades
y por gran fortuna pudieron ellos convalecer; mas no así el hermano Enrique Adamo, que consumido
y deshecho de los excesivos trabajos y no teniendo fuerzas para recobrarse, pasó el día 27
de Julio de 1705 á la bienaventuranza, para recibir el galardón de sus fatigas.

Era este hermano enfermero en la Casa Profesa de Roma, cuando llegando á aquella corte el P.
Ignacio de Frías, procurador general de esta provincia, obtuvo licencia de nuestro Padre general
Tirso González para venir por su compañero y pasar á las Misiones de los Guaranís, de donde
fué á ejercitar el mismo oficio de enfermero á este colegio de Córdoba, y de aquí fué á las
Misiones de los Chiquitos, á que siempre tuvo grande afecto y con su celo é industria procuró
los progresos de ellas, hasta perder la vida en la demanda.

De los Guarayos que se avecindaron en San Juan Bautista había algunos que entendían la lengua
castellana, con lo cual pudo el P. Juan Patricio Fernández informarse del Paraguay y del puerto
donde los Mamalucos daban fondo para tomar noticias de la tierra de los Chiquitos y aun ellos
se ofrecieron á ir con él allá.

Por tanto, despachó algunos indios á abrir camino en los bosques de los Taus, los cuales llegando
á la última Ranchería de estos, situada á la falda de las sierras de Santa Cruz la Vieja, descubrieron
á los Paisanos el intento de su ida, los cuales se lo disuadieron diciéndoles que no podrían
tenerse en pie las caballerías por aquellas cuestas tan fragosas y les señalaron un camino
no tan difícil, aunque todo de bosque pero todo lleno de arroyos y en algunos lugares se dilataba
en fértiles campañas.

Al principio de Agosto partió en su seguimiento el P. Fernández con el P. Juan Bautista Xandra
y dos Guarayos, paróse en las tierras de los Guarayos, donde halló á ciertos cristianos que
habían venido de la Reducción de San Joseph para exhortar á aquella gente á alistarse debajo
de las banderas de Cristo, y consiguieron su pretensión porque abandonando todos su nativo
suelo, se redujeron á vivir en nuestras Reducciones.

Detuviéronse aquí los Padres tres días esperando á los neófitos que habían despachado á reconocer
el nuevo camino; de aquí prosiguieron su viaje, aunque bañados de sudor, siendo necesario abrir
camino con hachas y picos por una espesísima selva, hasta que entraron en una campaña de bellísima
vista, enfrente de la cual estaba la laguna Mamoré, á donde se encaminaban.

Llegaron, finalmente, á la playa donde solían desembarcar los Mamalucos, en donde halló el
P. Superior cinco largas cadenas que habían enterrado allí aquellos crueles hombres.

Esta playa es un brazo de tierra, algunas millas dentro de la laguna, y corre hacia Oriente
y divide aquella laguna en dos ensenadas, una de las cuales se extiende al Septentrión y la
otra al Mediodía; y así por lo que veía como por lo que sabía por relaciones ajenas, se certificó
que dicha laguna desembocaba en el río Paraguay.

Quiso el Padre adelantarse y pasar adelante, para lo cual mandó á los indios que buscando un
grueso leño fabricasen de él una canoa; y ellos, no muy lejos de allí, hallaron un árbol bien
á propósito para el caso, el cual, dispuesto en forma de canoa y echado al agua, apenas los
Chiquitos que entraron dentro habían aprestado los remos para vogar, cuando se volcó y aquellos
pobres cayeron al agua, de donde con gran trabajo salieron diciendo: «Esto no es para nosotros.»

Estando, pues, por aquel lado muy alterada la laguna por el viento que soplaba, les ordenó
el P. Fernández pasasen la canoa á la otra ensenada; mas sondando los indios el fondo del agua
no se quisieron arriesgar á ponerse otra vez en peligro; pidióles el Padre que á lo menos le
pasasen á la otra banda, lo cual también rehusaron por ser manifiesto el peligro de que la
impetuosa corriente del agua volcase la canoa y él se hundiese sin poder ser socorrido: parecía
azar y siniestro accidente que no sufriesen el efecto pretendido tantas diligencias y trabajos
sufridos por descubrir el puerto tan deseado del Paraguay; pero no fué sino providencia singularísima
del Altísimo, que no menos cuidaba de su gloria que de la vida de sus siervos, porque si nuestros
Misioneros de las Reducciones de los Chiquitos bajaban á la de los Guaranís, caían en manos
de los Payaguás, que habían jurado vengar la muerte de sus paisanos con la muerte y estrago
de cualquier español que encontrasen, como poco después lo escribió el P. Provincial, ordenando
que ninguno de los nuestros bajase por allí á los Guaranís, y que si alguno estuviese ya en
camino, diese la vuelta luego á los Chiquitos.

La causa del rompimiento fué que cuando aquellos cinco Misioneros de quien poco antes hablé,
llevaron consigo á la ciudad de la Asunción los más nobles de aquella nación, no fueron éstos
recibidos de la ciudad con buena cara, temiendo que venían á reconocer la tierra y darles de
improviso un asalto y saquearla; con todo eso, por respeto de los nuestros, los trató cortesmente
el Gobernador, y acariciados con mil regalos y presentes se volvieron á sus tierras.

Poco después, no sé con qué motivo, discurrían por el río algunos españoles, y encontrándose
con una escuadra de aquellos bárbaros les dieron una carga cerrada de mosquete, y con la muerte
de algunos pusieron á los demás en fuga.

Con esto se rompió la paz, y jamás los Payaguás se fiarán de los nuestros, y mucho menos de
los españoles; antes bien, estarán siempre alerta para vengarse de la injuria recibida, como
lo han ejecutado con harto daño de toda aquella gobernación del Paraguay.

CAPÍTULO IX

Múdanse á otro paraje las Reducciones; pasa el Padre Superior á Tarija y desastres de los neófitos.

Por haberse ocupado el P. Superior en la empresa que acabo de referir, no se había puesta en
ejecución el orden del P. Visitador de estas Reducciones, José Pablo de Castañeda de que se
buscase sitio mejor y más sano para fabricar de nuevo las Reducciones; por lo cual quiso al
presente ponerlo por obra, á que no poco ayudaron las enfermedades y el contagio.

Considerado pues, el sitio más conforme á la salud de aquellos pueblos, y para reducir á la
fe las naciones confinantes, determinó con mucho gusto de los neófitos, que la Reducción de
San Rafael se trasladase y plantase sobre un monte poco distante de su primera fundación, donde
se halla al presente, con gran provecho de los infieles que allí van á vivir y tomar casa.

La Reducción de San Juan Bautista se mudó al Zapoco, riachuelo de poca agua, pero cómodo, á
que también se juntaron otros infieles.

En la Reducción de San Joseph, por no cuadrales á los indios el sitio que se escogió para mudarla,
se tuvo por mejor trasladarla á Santa Cruz la Vieja, en cuya elección, cuan bien adivinasen
los neófitos, se descubre por el estado próspero en que siempre se ha mantenido, y por ser
escala á las naciones infieles del Chaco.

No ha dejado, empero, el demonio de hacer de las suyas, para arrancarla de aquí viendo cuánto
daño se le ha seguido á su partido; pero descubiertas sus trazas y marañas, se redujeron todas
á humo.

La otra de San Francisco Xavier se pasó trece leguas más adelante hacia el Septentrión y siempre
ha ido en aumento, de suerte que ha sido necesario dividirla en otras Reducciones.

Escogido, pues, el lugar para la nueva fundación, ordenó el P. Superior no se emprendiese la
fábrica, sin haber hecho primero la sementera y tener con qué vivir: mas el pueblo no quiso
esperar tanto, por ver siempre á sus ojos la muerte en aquel clima inficcionado mucho tiempo
antes de la peste; por lo cual se vieron los Padres precisados á seguir los indios, y el P.
Superior, pasando á San Joseph, halló solos á los Misioneros, que con su ajuar estaban ya de
partida para seguir á los neófitos.

De aquí se condujo á la villa de Tarija á tratar los negocios de aquella cristiandad con el
nuevo Provincial P. Blas de Silva, que desde el día 16 de Septiembre de 1706 gobernaba esta
provincia, llevando consigo los Guarayos prácticos del Paraguay.

Llegado, pues, á la dicha villa, refirió las noticias más seguras del puerto que había en el
río Paraguay y destinó aquellos indios para que se despachasen á los Guaranís, á fin de que
guiasen con seguridad otros Misioneros á los Chiquitos.

De todo esto hizo poco caso el P. Provincial, diciendo serían estos indicios como los pasados,
de que no se debía tener cuenta ni arriesgar á otros Apostólicos operarios que trabajaban en
otras partes con igual gloria de Dios y provecho de las almas. Que fuesen los Misioneros de
los Chiquitos los primeros que rompiesen el camino, que por una contingencia no quería, á tanta
costa, exponer otros sujetos en aquella trabajosa empresa. A que no pudiendo replicar el P.
Fernández, esperó mejor tiempo para lograr sus deseos: y por estar ya á los fines de Diciembre
y cerrados los caminos con las lluvias, se quedó en Tarija, confirmado en el gobierno de aquellas
Misiones; y el año siguiente de 1707 volvió á ellas con otros dos operarios, el P. Pablo Restivo,
siciliano, Misionero antiguo de los Guaranís, y el P. Juan Bautista de Zea con el oficio de
Visitador, en nombre del Provincial, el cual pensaba abrir nuevo camino, porque había recibido
orden el P. Felipe Suárez que desde el pueblo de San Joseph, allanase el camino, costeando
el río San Miguel, porque se ahorraban muchas jornadas de viaje y se libraban de los vados
peligrosos del río Guapay y por aquí habían ido antiguamente los Chiriguanás á caza de indios
Penoquís, aunque les salió mal esta invasión, porque cogidos de los Penoquís en una emboscada,
los pasaron á todos un palo por las entrañas, y así traspasados los levantaron en el aire y
los pusieron á los lados del camino para muestra de lo que harían con otros si se moviesen
á cosa semejante.

El P. Suárez, por el mes de Mayo puso por obra la voluntad del P. Zea, aunque no pudo llegar
hasta las Rancherías de los Chiriguanás por no tener con qué sustentar á buen número de indios
Chiquitos, que allanaban el camino. Con todo eso, teniendo á la vista aquella punta de montes
que habitan los Chiriguanás, se avanzó con dos indios para ver si descubría alguna Ranchería.

A pocos pasos vió que venía hacia sí uno de los Chiriguanás, que despavorido á la vista del
P. Felipe, como de enemigos, metió las espuelas al caballo, y llegando á toda carrera á su
Ranchería dió aviso que venían Mamalucos, con que se previno para la defensa y puso en armas
todo el contorno. Por lo cual, no teniendo el Padre quien le guiase y viéndose abandonado de
sus cristianos, dió la vuelta á San Joseph, y aunque no pudo noticiar de lo sucedido al P.
Fernández, lo supo éste en el valle de las Salinas por aquella voz que se divulgó, de la cual
conjeturó había sido lo que había intentado el P. Felipe.

A fines de Septiembre se partió el P. Fernández á los Chiquitos, y llegando á las tierras de
los Chiriguanás, llamadas Palmares, tuvo noticias más ciertas del camino que habían abierto
los Chiquitos. 