 Y esto hecho,
se descienda el tal novel y sus parientes de la guaca, y vénganse á la ciudad; y el novel traiga
aquella paja, así enhiesta, en las manos; é siendo ansí en la ciudad, vistan al novel una camiseta
colorada é con una lista blanca de abajo arriba por medio de la camiseta, con cierta flocadura
segun por el remate de la camiseta, y pónganle en la cabeza una cinta colorada con una lista
de cualquier color; y estando ansí, pónganle aquella manera descapulario en las espaldas; y
de allí, vayan á una guaca que yo mañana señalaré, la cual se llama Anaguarque, y llegados
allí, hagan su sacrificio ofreciéndole cierta chicha y haciendo delante della un fuego, en
el cual fuego le ofrezcan algun maíz é coca y sebo; é cuando ansí fueren, lleven los parientes
deste novel, que casi quieren imitar á padrinos, unas alabardas grandes y altas de oro é plata,
y siendo ya el sacrificio hecho, aten en lo alto, en los hierros destas alabardas, aquella
paja que en las manos ansí llevan, colgando [de] los tales hierros aquella lana que ansí cuelga
de la paja; y estando ya ansí atada esta paja, dén á cada uno de sus noveles una alabarda destas
en las manos; y esto ya hecho, júntenlos todos á estos noveles que allí se hallaren y mándenles
que partan de allí corriendo todos juntos con sus alabardas en las manos, bien ansí como si
fuesen siguiendo alcance de enemigos, y este correr sea desde la guaca hasta un cerro do se
parece esta ciudad; [é] estén allí en este sitio, para que vean ciertos y [seguros?] cómo llegan
estos caballeros noveles corriendo, y quién es aquel que primero llegare corriendo, y este
tal hónrenle los suyos y dénle cierta cosa y díganle que lo hizo como buen orejon, é dénle
por sobrenombre guaman, que dice "halcon"; y estos tales que ansí se extremaren, cuando orejones
fueron hechos, sean conocidos, para cuando la ciudad del Cuzco tuviere guerra, suban á los
péñoles, como más ligeros, é combatan con los enemigos.

É otro dia salgan de la ciudad, é yo ansímismo señalaré otra guaca, la cual guaca se llamará
Yavirá, la cual será el ídolo de las mercedes; é siendo ya en ella, hagan hacer un gran fuego
é ofrezcan á esta guaca é al sol estas ovejas é corderos, degollándolos primero, con la sangre
de los cuales les sea hecha una raya con mucha reverencia por los rostros, que les tome de
oreja á oreja; y ofrezcan ansímismo á este fuego mucho maíz é coca, todo lo cual sea hecho
con grande reverencia é acatamiento, ofreciéndolo al sol, y allí le pidan estos noveles, é
cada uno por sí, que le dé prosperidades y le aumente sus ganados, y los mire y libre de cualquier
mal que les venga. Y esto acabado, les sea tomado juramento á cada uno por sí, delante del
ídolo, que ternán cuidado de siempre acatar y reverenciar al sol y labrarle sus tierras, y
ser obedientes al Inca é siempre tratarle verdad y serle leal vasallo é no tratarle traicion,
é que cada y cuando que sepa que traicion le hace alguno al Inca, se lo manifestará é dirá;
é que lo mismo será leal á la ciudad del Cuzco; y que cada y cuando que el Inca tenga guerra
ó la ciudad del Cuzco, que servirá con su persona é armas en la tal guerra, é que morirá en
defensa della é del Inca.

Y esto jurado, el señor que allí estuviere en la guaca, ante quien la jura hiciere, le responda
en nombre é lugar del sol é de aquel ídolo, que se lo agradece, é que ansí lo haga; é que le
diga que el sol há por bien que sea auqui[52], que dice "caballero." Y esto hecho, que el tal
novel rinda gracias por ello ahí al sol, é que luego allí le vistan una camiseta muy pintada,
y le pongan una manta muy pintada encima, todo lo cual sea ropa fina, y que le cuelguen de
las orejas unas orejeras grandes de oro colgando, con un hilo colorado atadas, y que le pongan
una venera de oro grande en los pechos, y que le calcen unos zapatos de enea, é que le pongan
en la cabeza una cinta muy pintada, que llaman pillaca llauto; que encima desta cinta le pongan
una patena de oro, y que hasta allí ningun mozo se la pueda poner, é si cosa fuere que allí
se le olvidare de poner, nunca se le pueda poner en sus dias. Y que esto hecho, le hagan tender
los brazos al tal novel, é que aquellos sus parientes que allí andan con él como padrinos,
le dén ciertos azotes en los brazos con unas hondas, para que se acuerde y tenga memoria de
la tal jura que allí hace y merced que le fué hecha. Y esto hecho, desciendan ansí todos juntos
á la plaza desta ciudad, ansí vestidos é adornados como estuvieren, donde han de hallar á todos
los señores del Cuzco vestidos de unas camisetas largas é coloradas que les dé hasta los piés,
los cuales tengan sobre sus mesmas cabezas [pieles de leones con sus rostros][53], é los rostros
destos leones tengan en drecho[54] de los suyos mismos, las cuales cabezas de leones tengan
ansímismo unas orejas de oro; é ansímismo han de tener consigo estos señores que en la plaza
ansí están, cuatro atambores de oro.

É como los noveles lleguen á la plaza, pónganse en ala á la parte de abajo, los rostros hácia
do el sol sale; y como ansí lleguen, hinquen las alabardas que ansí traen, en el suelo, cada
uno delante de sí. Y como esto sea hecho, los señores que allí están, comiencen su canto y
toquen los atambores; y despues de haber cantado y holgádose, siéntense todos ansí en ala como
están, y beban cada dos vasos de chicha y otros dos ansímismo ofrezcan al sol, derramándolos
delante de sus alabardas, y dende á poco, levántense y tornen á su cantar; en el cual canto
han de dar grandes loores al sol y rogarle que á su pueblo é á sus noveles guarde é aumente;
y este canto acabado, tornen á beber. Y esto han de hacer treinta dias, desde el dia que comience.--Y
desta manera van cada noche bien arropados de chicha; porque su principal felicidad, en todas
sus obras é cosas que hacen, es el bien beber, y mientras más beben, más señor, porque tienen
posibilidad para ello.

É ordenó que estos treinta dias cumplidos, se juntasen allí en la plaza los parientes destos
noveles é trujesen los noveles allí consigo, é que hincada la alabarda, y estando ellos en
pié, tomasen con las manos la alabarda, é ansí, tendidos los brazos, los parientes les diesen
con una honda en ellos, para que tuviesen memoria é se acordasen desta fiesta; y que esto hecho,
fuesen de allí á una fuente que dicen Calixpucquiu[55], que dice "el manantial del Calix"[56],
y siendo ya allí, que se laven todos, á la cual fuente han de ir ya que quiera anochecer. É
siendo ansí lavados, hánse de vestir otras camisas preciadas, y ansí vestidos, sus parientes
los apedrean con unas tunas[57], y cada pariente, ansí como le haya apedreado con las tunas,
sean obligados á les ofrecer á los tales noveles ciertas joyas é piezas de ropa, é denle ansímismo,
en fin desto, á cada uno destos noveles, una honda. Y esto acabado, cada uno destos noveles
ha de volver á su casa, la cual casa ha de hallar muy limpia, é muy buena lumbre hecha en ella,
y todos sus parientes é parientas en ella; y entónces han de sacar los cuatro cántaros de chicha
que hicieron en el principio de la fiesta, de los cuales cántaros han de beber todos, y al
tal novel han de imbriagar con la tal chicha de tal manera, que no[58] tenga sentido; é desque
ya esté ansí, hánle de sacar del aposento, y donde ellos mejor les pareciere, allí le horaden
las orejas. Y otro dia de mañana, salgan todos los noveles á la plaza todos juntos y en órden
de pelea y bien ansí como si quisieran dar batalla, con sus hondas en las manos y á los cuellos
unas bolsas de redes, en las cuales traigan muchas chinas; y puestos tantos de un cabo como
de otro en la plaza, comiencen á batallar; la cual batalla han de dar á fin de que han de entender
que ansí han de pelear con sus enemigos. Y desta manera me parece que han de ser estas cirimonias,
y deste arte ternan órden [en] el hacer de los orejones y no lo que ha sido hasta aquí.

Oido por los señores lo que Inca Yupanqui tenia ordenado, dijeron que aquello estaba muy bien
ordenado é pensado, que así se hiciese de allí adelante, é que les dijese, que ¿desde cuándo
queria que comenzase aquella fiesta? Les dijo, que de allí á treinta dias se podria comenzar,
porque de allí comienza el mes de do principiaba el año; y ellos le rogaron, que porque hasta
allí no habian tenido órden por do conociesen el año é los meses dél, que tuviese [por bien?]
de señalárselo y decilles de donde comenzaban, é los nombres de los tales meses. Y el Ynca
les respondió, que despues de aquella fiesta del sol, tenia él pensado de dar órden en aquello;
mas, pues que ellos le rogaban que se los dijesen y señalasen (así), que él los queria hacer
aquella merced; é que al presente no habia lugar de les dar razon de aquello, porque pensaba
señalar y ordenar en los tales meses otras fiestas en que todos ellos se regocijasen é hiciesen
sus sacrificios; que de allí á diez dias, les diria la órden que en aquello habian de tener
é las fiestas que les habian de regocijar é sacrificios que ansí habian de hacer. Y esto dicho,
salieron de su acuerdo él y los demás señores, los cuales se fueron cada uno á su posada, donde
comenzaron á dar órden á sus fiestas, que ya habeis oido que dende á treinta dias habian de
comenzar; los cuales treinta dias pasados, hicieron su fiesta en la manera que habeis oido;
y dende entónces lo continuaron hacer en la manera ya dicha, hasta este año en que estamos
de mill y quinientos y cincuenta y un años.--Esta fiesta y las demás que este Señor constituyó,
aunque se las quieran quitar en esta ciudad del Cuzco, las suelen ellos hacer oculta ó secretamente
en los pueblecillos que están en torno de la ciudad del Cuzco.

Pasados que fueron los diez dias que Inca Yupanqui dijo á los señores que despues de aquellos
se juntasen con él otra vez, en la cual junta les habia de decir la órden que ansí le pedian
que hiciese del año y meses é de las más fiestas que ellos habian de tener é guardar, Inca
Yupanqui les dijo que él habia muchos años que habia imaginado los meses é tiempo del año,
los cuales habia hallado que eran doce, é que no pensaba decilles destos doce meses é tiempos
cosa, sino fuese bien ansí como fuesen entrando y las tales fiestas que ellos en ellos habian
de hacer él fuese constituyendo; mas, pues ellos se lo habian pedido, que él se lo queria pedir
(así) y decir y declararles las fiestas é sacrificios que en los tales meses ansí habian de
hacer, que estuviesen atentos é los tomasen bien en su memoria; que demás desto, ansí mesmo
habia pensado de hacer cierta cosa que él llamó Pachaunanchango, que quiere decir "conocedor
de tiempo"[59],--que podemos presumir por relox,--por el cual ellos y sus descendientes, ya
que perdiesen la cuenta de los meses, para que le entendiesen cuando era el tiempo del sembrar,
é laborar, é aderezar sus tierras.

É ansí, los señores estando atentos, Inca Yupanqui les dijo: á este mes que viene, en el cual
se han de hacer los orejones, como ya os tengo dicho, que es de donde el año comienza, le llamareis
y llamarse ha Pucuy quillaimi[60], que es nuestro mes de diciembre; y al mes de enero llamaba
ha tiempo Coyquis; y al mes de hebrero llamó Ccollappoccoyquis[61]; y al mes de marzo llaman
Pachapoccoyquis[62]; y al mes de abril Ayrihuaquis[63]; y al mes de mayo llaman Aymorayquis
quilla[64]. En este mes constituyó é mandó Inca Yupanqui que se hiciese otra fiesta al sol,
muy solene, en la cual se hiciesen grandes sacrificios, á fin de quél les habia dado la tierra
y el maíz que en ella tenian, y que desde que entónces comenzaran á cojer sus maíces, comenzase
la fiesta y durase hasta en fin del mes de junio; y que en este mes de junio, que llamó Hátun
cosqui quillan, que los que en el mes de diciembre pasado eran ordenados orejones, en aquesta
fiesta que constituia en este mes de junio, se vistiesen de camisetas tejidas de oro y plata
y de plumas tornasoles, y que ansí puestos de sus plumajes y patenas é brazaletes de oro, saliesen
á esta fiesta; y que en esta fiesta diesen fin á sus ayunos y sacrificios, que desde que eran
ordenados orejones hasta allí habian hecho; y comenzasen de allí a holgarse y celebrar la otra
que ansí constituia que se habia de hacer al sol por las simenteras, á la cual fiesta que ansí
comenzaba desde el mes de mayo hasta fin de junio, como ya habeis oido, llamó é nombró Yahuarincha
aymoray[65]. La cual fiesta mandó que se hiciese en la plaza do agora es el espital, en la
ciudad del Cuzco, que es á la salida desta ciudad, do llaman Rimacpampa; á la cual fiesta habian
de salir vestidos los señores de la ciudad de unas camisetas coloradas que les daba hasta en
pies; en la cual fiesta mandó que se hiciesen grandes sacrificios á los ídolos, do se les quemase
é sacrificase muchos ganados é comidas é ropa, y en las tales guacas fuesen ofrecidos muchas
joyas de oro y plata.

Al mes de julio le llamaron Cahuarquis[66], en el cual no mandó que se le hiciese fiesta ninguna,
mas de que les dijo que en este mes se habian de regar sus tierras, é habian de comenzar á
sembrar su maíz é papas é quinua[67] hasta el mes que entraba é salida del setiembre; y al
mes de agosto llamó Capacsiquis[68]; y al mes de setiembre llamó Cituaiquis[69]. En este mes
dicen que constituyó Inca Yupanqui que se hiciesen dos fiestas, la una que casi quiere parecer
á la que nos hacemos de San Juan, porque se levantan á media noche y se lavan hasta que rie
el dia, y llevan ciertos hachos encendidos; y despues de ser lavados, dánse con estos hachos
en las espaldas, é dicen que echan de sí toda dolencia é mal que tengan. É la otra fiesta es
[la] que llamó este Inca Yupanqui Purappucquiu[70], [é] ansímismo la hacia é mandó hacer en
este mes; la cual mandó que se hiciese á las aguas, é que ansímismo las hiciesen sacrificios;
y en estos sacrificios mandó que se ofreciese mucha ropa y ovejas y coca, y que de todas cuantas
yerbas y plantas que habia en los campos, trujesen las flores dellas; todo lo cual mandó que
ofreciesen á las aguas en esta manera: que tomasen mucha cantidad de ropa y la echasen en aquel
rio del Cuzco en la parte do se juntan los dos rios; que ansímismo trujesen muchas ovejas é
corderos é que los ofreciesen al agua y los degollasen en aquel lugar do la ropa era echada,
y que hiciesen luego allí un gran fuego en el cual quemasen estas ovejas é corderos, é la ciniza
de los tales ansí quemados, la lanzasen en el agua en aquel mesmo sitio, y que luego tras esto,
lanzasen en el rio las flores que ya habeis oido; é tras esto, mandó que echasen en el agua
mucha coca molida é desmenuzada. Y tras esto se ponia, cuando se ponia el sol[71], en cierto
sitio, en el cual estuvo seguro en pié en una parte donde bien ver se pudiese, y ansí como
conociese desde aquel sitio do él se paraba, el curso por do el sol iba cuando se ponia, en
aquel derecho, en lo más alto de los cerros, hizo hacer cuatro pirámides ó mármoles de cantería,
los dos en medio menores que los otros dos de los lados, y de dos estados de altor cada uno,
cuadrados, é apartado uno de otro una braza, salvo que los dos pequeños de enmedio hizo más
juntos, que del uno al otro habrá media braza. Y cuando el sol salia, estando uno puesto do
Inca Yupanqui se paró para mirar y tantear este derecho, sale y va por el derecho y medio destos
dos pilares, y cuando se pone, lo mismo, por la parte do se pone; por donde la gente comun
tenia entendimiento del tiempo que era, ansí de sembrar, como de coger; porque los relojes
eran cuatro á do el sol salia, y otros cuatro á do se ponia, do se diferenciaban los transcursos
y movimientos que así el sol hace en el año. Erróse el Inca Yupanqui en el tomar del mes para
que vinieran á una y á nuestra cuenta los meses del año que ansí señaló, porque tomó de diciembre,
habiendo de tomar de enero; mas, al fin, él supo de entenderse y dar órden á su república.

Despues que Inca Yupanqui hubo hecho é dado órden en el año é meses é fiestas que en él se
habian de celebrar, y hechos los relojes, habiéndose recreado é holgado en las cosas que habeis
oido tiempo y espacio de dos años, el cual tiempo gastó este Señor en estarse en su pueblo,
porque los naturales é caciques que á él estaban sujetos tuviesen espacio y tiempo para holgarse
en sus tierras del trabajo que habian pasado en el reparo que ansí habian hecho en los arroyos
de la ciudad del Cuzco, é porque ansí tuviesen espacio é tiempo de sembrar é coger grandes
sementeras, con las cuales se reparasen de comidas é todos proveimientos, é tuviesen con que
poder servir é contribuir á la ciudad del Cuzco y á los depósitos que en ella eran; pareciéndole
que ya rescibia su persona é los demás algun tanto de pena por la ociosidad que ansí tenian
él y los demás, ajuntóse un dia con los principales de la ciudad del Cuzco é díjoles: que ya
habia ociosidad; que le parecia que ya era tiempo que los caciques é señores á él subjetos
viniesen con sus comidas é bastimentos á la ciudad del Cuzco é trajesen consigo toda la más
gente que ser pudiese, porque tenia en sí acordado de hacer reedificar la ciudad del Cuzco
de tal manera, que para perpetuamente fuese hecha y fabricada de ciertos edificios que él en
sí tenia pensado, é que despues que fuesen hechos, ellos los verian; para lo cual era necesario
mucha y muy gran cantidad de gente, é que para esto era necesario que saliesen de la ciudad
ciertos señores de los que allí en aquella junta con él eran; é que luego allí viesen los que
querian ir, porque, con los que quedasen, él tenia necesidad, mientras los que habian de ir
fuesen, de hacer é proveer lo que para el tal edificio fuese necesario. É luego allí fueron
nombrados diez señores, con veinte orejones, los cuales se partieron luego de allí é fueron
á los pueblos é provincias á hacer traer y proveer lo que ya habeis oido.
