 No sonaba
como los otros vehículos de Villaverde, como carro viejo o diligencia desvencijada. Resonaba
con ese ruido uniforme, compacto, de los trenes suntuosos, que nos hacen presentir mujeres
hermosas y en privanza. Volví la vista y me encontré con un carruaje abierto, nuevo, flamante,
de ruedas altas y ligeras en las cuales centelleaba el sol.

Ocupaban el coche un caballero de noble aspecto, de barba gris, y una señorita que atraía las
miradas de la multitud por su hermosura y la elegancia de su traje. 