 Le puso el peinador o matinée que la niña vestía, y se entretuvo buen
rato a dibujar minuciosamente los lazos de seda con que se sujetaba por delante. Cuando el
retrato estuvo terminado. Venturita le dijo con acento picaresco:

--Ahora, pon debajo quién es.

El joven levantó la cabeza y sus miradas chocaron sonrientes. Luego, con viveza y decisión,
escribió debajo de la figura: Lo que más quiero en el mundo.

Venturita tomó el papel entre las manos y lo contempló unos instantes con deleite. Después,
haciendo una mueca de fingido desdén, se lo alargó otra vez diciendo:

--Toma, toma, embustero.

Pero antes de llegar a manos de Gonzalo, Cecilia extendió la suya y se lo arrebató riendo.

--¿Qué papelitos son ésos?

Venturita, como si la hubieran pinchado, brincó en el asiento y sujetó fuertemente la muñeca
de su hermana.

--¡Trae, trae, Cecilia! ¡Deja eso!--exclamó con el rostro echando fuego, contraído por forzada
sonrisa.

--No; quiero verlo.

--Ya lo verás después; ¡suelta!

--Quiero verlo ahora.

--Vamos, niña, déjaselo ver. ¿Qué te importa?--dijo doña Paula.

--No quiero que me lo quite nadie por fuerza--gritó poniéndose seria. Después, comprendiendo
la imprudencia de esto, tornó a ponerse risueña.

--Vamos, Cecilia, suelta; no seas mala.

--¡Vaya un empeño! ¡Suelta tú, que me lastimas!

--¿Quién eres tú para quitarme el papel de la mano?--profirió con rabia, poniéndose esta vez
seria de verdad.--¡Suelta, suelta, fea, narices de cotorra, tonta!... ¡Suelta, o te araño!--añadió
con los ojos centelleantes y la faz descompuesta por la cólera.

Al verla de aquel modo, la risa que agitaba el pecho de Cecilia paralizóse súbito, y abriendo
sus grandes ojos donde se pintaba la sorpresa, exclamó:

--¡Jesús! Pareces loca, niña. Toma, toma, no vaya a darte algo.

Y soltó el papelito que arrugaba en el puño. Venturita, la faz alterada aún, lo hizo mil trozos.

--¡En los días de mi vida he visto una criatura más loca!--exclamó doña Paulina santiguándose.--¡Ave
María! ¡Ave María! ¿De quién has sacado ese genio, chiquilla?

--Sería de ti--respondió Venturita enfoscada, sin mirar a nadie.

--¡Desvergonzada!... ¡Si no fuera mirando a que hay gente delante!... ¿Cómo contestas de ese
modo a tu madre, picara? ¿No sabes los mandamientos de la ley de Dios? Mañana mismo te llevo
a confesar con don Aquilino.

--Bueno, dale memorias a don Aquilino.

--¡Espera, espera, grandísima picara!--gritó la señora haciendo ademán de levantarse para castigar
a su hija.

Pero en aquel instante aparecía en la puerta la figura de don Rosendo con bata multicolor y
gorro de terciopelo con borla de seda.

--¿Qué pasa?--preguntó sorprendido viendo la actitud airada de su esposa.

Esta le puso al corriente, sofocada por los sollozos, de la falta de respeto de su hija.

Don Rosendo se creyó en el caso de arrugar el entrecejo, y decir con tono solemne:

--Eso está mal hecho, Ventura. Ve a pedir perdón a tu mamá.

Se le conocía que estaba distraído, absorto por algún pensamiento, y que aquel suceso doméstico
no conseguía más que a medias arrancarle de su preocupación.

Sin embargo, al ver a la chica inmóvil, en actitud altiva y desdeñosa, dijo de nuevo, con más
firmeza:

--Vamos, hija, ve a pedirla perdón, ya que la has ofendido.

La niña hizo su peculiar mohín de desprecio con los labios, y murmuró muy bajito:

--¡Sí, en eso estoy pensando!

--Vaya, Ventura, ¿qué murmuras ahí? Anda, antes que me enfade.

--Anda, anda, Venturita. Ve allá. No seas así--le dijeron por lo bajo las costureras.

--No me da la gana. ¿Queréis dejarme en paz?--les respondió ella en voz baja también, mas con
acento iracundo.

--¿No quieres ir?--preguntó don Rosendo con afectada severidad.--¿No quieres ir?

La niña permaneció inmóvil y silenciosa.

--¡Pues sal de aquí ahora mismo! ¡Quítate de mi vista!

Venturita se levantó de la silla, pasó por el medio del concurso erguida y enfurruñada, y salió
de la sala dando un gran portazo.

Don Rosendo, después de permanecer un momento inmóvil con los ojos puestos en la puerta por
donde su hija había salido, volvióse diciendo:

--Siento mucho estar tan fuerte con mis hijas... pero algunas veces no hay más remedio.

VII

QUE TRATA DE DOS TRAIDORES

Borróse súbito de su noble faz pseudomarítima la temerosa expresión que la obscurecía, y apareció
de nuevo aquella otra distraída, signo de constantes meditaciones.

--Gonzalo, si no te molesta, te rogaría que pasases conmigo al despacho--manifestó dirigiéndose
a su futuro yerno.

Este, que durante la anterior escena había empalidecido y vuelto a su ser varias veces, tornó
a desconcertarse. Nada menos se le ocurrió que don Rosendo se había percatado de la instabilidad
de sus sentimientos amorosos, y le iba a pedir de ello estrecha cuenta. Fuese, pues, detrás
de él cabizbajo y receloso, y penetró en el escritorio. Era una estancia espaciosa, amueblada
con lujo de comerciante rico: gran mesa de caoba maciza, armarios de caoba también, donde había
más legajos de papeles que libros, alfombra de terciopelo, divanes forrados de brocatel, y
escribanía de plata enorme como un monumento. Cerca de la cuarta parte de esta cámara ocupábalo
un montón de paquetitos envueltos en papel de varios colores, que para cualquiera que por primera
vez entrase en ella, sería un misterio. No lo era para Gonzalo ni para ninguno de los íntimos
de la casa. Aquellos paquetes guardaban palillos de dientes.

¿Cómo?--preguntará el lector.--¿Don Rosendo Belinchón, un negociante de tanto fuste, comerciaba
también en palillos de dientes? No, don Rosendo no comerciaba con ellos, los fabricaba. Y esto
no con el fin de especular, cosa indigna de su categoría, sino por pura y desinteresada inclinación
de su espíritu. Desde muy joven se le había manifestado. Las asiduas ocupaciones del comercio
y las vicisitudes por que había pasado su existencia, no le habían consentido satisfacer esta
pasión sino de una manera precaria en los ratos materialmente perdidos. Pero desde que pudo
dejar el escritorio confiado a algunos fieles dependientes, entregóse de lleno con alma y vida
a tan útil y honesta distracción. Por la mañana en la tienda de Graells, por la tarde en el
Saloncillo, por la noche en su casa o en la de don Pedro Miranda, siempre trabajando. Su criado
ocupaba una gran parte del día en cortarle unos tacos de avellano seco perfectamente iguales,
de donde su mano diestra había de sacar la gala de los palillos.

Y como no se daba punto de reposo, ni aun en los días festivos, la producción era excesiva.
No había bastantes consumidores en la villa, y se veía necesitado a remitir paquetes de ellos
a los amigos de la capital, cuando el montón del despacho llegaba al techo. Gracias a los esfuerzos
nobilísimos de este claro representante de su comercio, podemos decir con orgullo que Sarrió,
en tal ramo interesante del progreso, se hallaba a la altura de las grandes capitales. Ninguna
otra villa española o extranjera podría sufrir con ella competencia. En casa del rico, como
en la del menestral, jamás faltaba un bien abastecido palillero, testimonio indiscutible de
la refinada cultura de sus habitantes.

Señaló don Rosendo un diván a su hijo en ciernes, y éste, asustado, dejóse caer en él hundiéndole
profundamente. Acercó después el comerciante una silla con ademán misterioso, y sentándose
frente al joven y mirándole entre risueño y avergonzado, dijo, dándole al propio tiempo una
palmadita en el muslo:

--Vamos a ver, Gonzalito: ¿qué te parece de la cuestión del matadero?

--¿El matadero?--preguntó aquél abriendo unos ojos como puños.

--Sí, el nuevo matadero; ¿crees que debe emplazarse en la Escombrera, o en la playa de las
Meanas detrás de las casas de don Rudesindo?

Gonzalo vió el cielo abierto, y, sonriendo de placer, respondió:

--Yo creo que en la playa de las Meanas estaría bien... Muy abierto aquello... muy ventilado...

Pero notando que la frente de su suegro se fruncía, y en sus ojos se apagaba repentinamente
la sonrisa, añadió balbuciendo:

--Tampoco me parece que estaría mal en la Escombrera...

--Mucho mejor, Gonzalo... ¡Infinitamente mejor!

--Puede, puede.

--Hombre, tan puede ser, que reservadamente te diré que el emplazarlo en la playa lo juzgo
(hazme el favor de guardar reserva sobre esta opinión), lo juzgo... una verdadera insensatez...
u-na ver-da-de-ra in-sen-sa-tez--repitió señalando mejor todas las sílabas.

--Y esta opinión mía--añadió--no vayas a figurarte que es de ayer mañana, sino de toda la vida.
Desde que fuí capaz de entender ciertas cosas, comprendí que el matadero no debía estar donde
hoy está. En una palabra, que debía trasladarse. ¿Dónde? Una voz interior me decía siempre
que a la Escombrera. Antes de poder dar ninguna razón científica, estaba tan convencido como
ahora de que allí debía emplazarse, y no en otra parte. Hoy que la resolución del problema
se aproxima, me creo obligado a sostener esta opinión, a comunicar al pueblo mi pensamiento
y el resultado de mis meditaciones. Si no tienes que hacer voy a leerte la carta que dirijo
con este motivo al Progreso de Lancia.

Y en efecto, sin aguardar la contestación de Gonzalo, se dirigió a la mesa, tomó unos pliegos
de papel que había sobre ella, se puso las gafas, y acercándose al balcón dió comienzo, no
sin cierta emoción que se le traslucía en la voz, a la lectura de la carta.

Estaba escrita en papel comercial, grande y rayado. Todas las que desde hacía años dirigía
al Progreso de Lancia y a otros periódicos de la capital de la provincia, iban escritas en
el mismo papel por las dos caras. Aun no sabía que para la imprenta debía escribirse por una
solamente. Pero muy pronto adquirió este precioso conocimiento, como hemos de ver.

Casi al mismo tiempo que la de los palillos de dientes había nacido en don Rosendo Belinchón
la afición a escribir comunicados a los periódicos: es decir, que databa de una remota antigüedad.
Ardiente partidario de los progresos humanos, de las reformas en todos los órdenes, de la discusión
y de la luz, claro está que la prensa había de infundirle respeto y entusiasmo. Los periódicos
habían sido siempre un elemento indispensable de su existencia. Estaba suscripto a muchos nacionales
y extranjeros; porque, como educado para el comercio, conocía bastante bien el francés y el
inglés, y nunca le había faltado, ni aun en los días más ocupados, un par de horas que dedicar
a su lectura. Estas horas se aumentaron considerablemente desde hacía algunos años, no sin
que se resintiese por ello el bacalao. El goce que nuestro héroe experimentaba por las mañanas
después de tomar el chocolate tragándose los artículos de fondo del Pabellón Nacional, los
sueltos de La Política y las Nouvelles à la main del Fígaro era tan vivo, que le quedaba impreso
largo tiempo en el rostro, hasta que por la irradiación se iba perdiendo en la atmósfera.

Como todos los hombres de miras amplias y elevadas, no era exclusivista en sus gustos periodísticos.
Amaba el periódico por el periódico, por ser una muestra gentil del progreso de la razón humana,
o como él decía mejor, «una manifestación levantada de la conciencia pública». Las opiniones
que cada cual defendía, eran cosa secundaria. Estaba suscripto a periódicos de todos colores,
y los gozaba por igual. Si alguna predilección mostraba, era únicamente por los artículos y
sueltos intencionados. Porque eso de decir una cosa aparentando expresar la contraria y retorcer
las frases de modo que una cláusula inocente en la apariencia llevase dentro «una saeta envenenada»
llenaba de admiración a don Rosendo y le volvía loco de alegría. ¡Cuántas veces al leer en
La España algún párrafo por el estilo:--«Ayer apareció por fin la circular del señor Presidente
del Supremo a sus subordinados. Felicitamos al general O'Donnell, presidente de esta situación
liberal, al señor Negrete, que en algún rato lúcido ha dado cima a obra tan colosal, y a los
demócratas protectores de este Gobierno»,--hubo exclamado agitando el periódico en las manos:--¡Qué
intención! ¡Caracoles! ¡¡Qué intención!!

Este afán, mejor dicho, esta pasión por la prensa, no era platónico como ya hemos advertido.
Allá en sus mocedades había dirigido dos cartas a un periódico semanal que se publicaba en
Lancia, titulado El Otoño, con motivo de las fiestas anuales que en Sarrió se celebran en el
mes de septiembre. Estas cartas leyéronse con fruición en la villa y le valieron no pocos plácemes.
Esto le animó para escribir otras tres al año siguiente, dando cuenta al público del número
asombroso de cohetes que se dispararon en Sarrió los días 13, 14 y 15, la lindísima iluminación
del 16, y el suntuoso baile celebrado en el Liceo la noche del 17. Después de haber gustado
las dulzuras de la publicidad, don Rosendo no podía menos de paladearlas de vez en cuando.
El menor pretexto le bastaba para dirigir, bien una carta, ora un comunicado a los periódicos.
Unas veces firmaba con su nombre, otras con cualquier gracioso pseudónimo o anagrama. Celebraban
los mareantes una fiesta en honor de San Telmo: don Rosendo escribía inmediatamente su carta
al Progreso de Lancia o a La Abeja, describiendo la verbena, los fuegos artificiales, la misa,
la procesión, etc. Se daba un banquete en el nuevo edificio de las escuelas para inaugurarlo:
a los tres o cuatro días se recibía el periódico de Lancia con la consabida carta publicando
los brindis y los sonetos improvisados. Se caía un albañil de un andamio; comunicado de don
Rosendo pidiendo más garantías para los albañiles que se ponen en los andamios. Cantaba misa
el hijo de don Aquilino; carta de don Rosendo describiendo la conmovedora ceremonia, y elogiando
la voz clara, y sonora y la serenidad del joven presbítero. Si las mareas eran altas y fuertes
y arrancaban algunas piedras de la punta del Peón; carta. Si los buques de Bilbao se negaban
a recibir a bordo los prácticos de Sarrió; comunicado. Si se perdía la cosecha del maíz por
la sequía; carta. Si los vientos reinantes eran del Noroeste; carta. En fin, no acaecía suceso
en el suelo o en la atmósfera de la villa digno de mención, que no la recibiese de la diestra
y bien tallada pluma de nuestro comerciante.

¡Cuánto trabajo se evitarán los futuros historiadores de Sarrió con esto, valiosísimos materiales
acumulados por uno de sus más claros hijos!

Según iba avanzando en años don Rosendo Belinchón, daba a sus cartas un carácter menos romántico,
por no decir frívolo (sería tan inexacto como irrespetuoso tal calificativo aplicado a los
escritos de aquel estimable caballero). Es decir, que los temas de ellas no eran tan a menudo
los holgorios y recreos de los habitantes de la villa, como cualquier cosa que tendiera directa
o indirectamente a fomentar los intereses morales y materiales de ella. Los mercados, las escuelas,
el salvamento de náufragos, la erección de un templo o de una cárcel, etc., etc., eran los
asuntos en que para gloria suya y bien del pueblo que le vió nacer, se ejercitaba con más frecuencia.

Uno de ellos, de «vital interés para Sarrió», como él afirmaba muy bien, era el matadero. Hasta
entonces jamás había abordado esta cuestión, porque sabía que su parecer iba a discrepar algo
del de una gran parte del vecindario. Mas había llegado, a su entender, la hora de «emitirlo
sin ambages ni rodeos». El comunicado que leyó era el primero que acerca de este asunto dirigía
al Progreso de Lancia. Comenzaba así:

«Señor Director de El Progeso de Lancia.

Muy señor mío: La preferencia con que se miran las ciencias físico-naturales, y en particular
la ciencia de la Higiene, como que de ella depende la salud, tanto de los pueblos como de los
individuos, en vista de su gran utilidad práctica, ha ido poco a poco desterrando la timidez
de los que, influídos por una educación casi errónea y deficiente, condenaban el estudio de
estos grandes problemas arrastrados por antiguas y torpes preocupaciones que felizmente se
van disipando al soplo poderoso del siglo XIX, llamado con razón el siglo de las luces.»

Los párrafos de don Rosendo eran siempre nutridos como el anterior. Seguía:

«Hoy que la civilización, rotas las cortapisas que detenían las conciencias y supeditaban el
espíritu, nos abre vasto campo a todos por medio de la prensa para expresar nuestro libre pensamiento
y emitirlo a la faz del mundo, confiado en la amistad con que usted me ha distinguido siempre,
y en la benevolencia con que el público ha acogido hasta ahora los humildes partos de mi pluma,
etc., etc.»

Después de otros tres o cuatro párrafos a modo de preámbulo (que el director de El Progreso
acostumbraba a recortar) entraba don Rosendo en la cuestión, estudiando el matadero o macelo
público, como él lo nombraba, por todas sus fases, para venir a condenar, en términos que no
daban lugar a dudas, su emplazamiento en la playa de las Meanas. Las razones que tenía para
oponerse a él, eran «obvias». Por una parte, los vientos del Sudoeste, reinantes la mayor parte
del año, que arrastraban consigo fétidos miasmas, etc., etcétera. Por otra parte, la dificultad
de hallar terreno firme para la cimentación, lo cual originaría un gasto excesivo, etc., etc.
Por otra, la necesidad de penetrar en la población con las reses, etc., etc. Por otra, la proximidad
de las casas, etc. Por otra, el perjuicio que a los bañistas se les irrogaba, etc., etc. En
fin, eran más de veinte las razones que don Rosendo «apuntaba de un modo ligero y sucinto»,
proponiéndose darle «más amplitud y desarrollo» en otras cartas sucesivas con que pensaba «molestar
la atención de los lectores de su ilustrado periódico».

Cuando terminó la lectura, Gonzalo las juzgó incontrovertibles, y don Rosendo (con las gafas
en la punta de la nariz) declaró que no tenían vuelta de hoja. Habiendo llegado a un acuerdo
tan perfecto, se separaron llenos de alegría, como es natural. Don Rosendo se quedó en el despacho
poniendo en limpio su carta. Gonzalo se fué de nuevo a la sala de costura. No obstante, antes
que franquease la puerta, llamóle su futuro suegro para decirle:

--De esto, ni una palabra a nadie, ¿eh?

--¡Don Rosendo, por Dios!--respondió el joven alzando la mano en señal de protesta.
