 Nuevas admiraciones y nuevos asombros. También extremé bastante la tesis
aquí, y hasta sospecho que mentí un poco, aunque dentro de lo verosímil y perdonable. Lo de
acostarse cerca del amanecer y levantarse después del mediodía para no salir de casa hasta
el anochecer, les maravilló tanto como la sopa de nidos de golondrina y las frituras de ancas
de rana.

--¡María la mi Madre!--exclamó Lita al enterarse de ello--, pues si esas gentes no ven nunca
jamás el sol, ¿qué diantres pueden ver que las alegre y las engorde? Yo creo que eso es vivir
contra ley.

--Vicio, hija, vicio--insistía Mari Pepa--; vicio de no saber qué jacerse en una vida tan regalona.

Preguntóme Lita si yo también tenía «por allá» esas malas costumbres; respondíla que sí, y
me dijo, por todo comentario, con una ingenuidad y una llaneza verdaderamente infantiles:

--Pues buen picaronazo estará usté... ¿Verdá, madre?

Celebré yo el dicho con una risotada no menos ingenua, dando enseguida las gracias por el piropo,
casi al mismo tiempo que respondía Mari Pepa a la pregunta:

--¿Quién sabe, hija del alma, quién sabe? Quien se jaz a comer «niales» de golondrina sin reventar
de «duda», bien puede jacerse a vivir de ese modo sin ofender a Dios ni quebrantar la salud.

Con esta salvedad de su madre se puso Lita muy colorada, y quiso enmendar lo que pudo haberme
parecido impertinencia suya; y yo, sin dejarla concluir, la allané el camino de sus deseos
ofreciéndola por añadidura una declaración, no desprovista de sinceridad, de mis grandes desencantos.

--No le pasaría tal ahora--me objetó Mari Pepa--, si se hubiera casado a tiempo, para vivir
como Dios manda. ¿A qué diantres quieren el saber y los posibles cuando se ven solitarios de
familia y mozones de casa abierta?... Pues mire, don Marcelo: dicen que para estas casas, por
muy cerradas que estén, siempre tiene el diablo una llave.

--Podrá tenerla--repliqué yo muy formal--; pero en la mía no ha entrado nunca.

--¡Jorria, trapacerón de satanincas!

Soltó después la carcajada, y la soltó Lita al mismo tiempo. Ayudélas yo con otra, por la gracia
que me hacían las dos; y enseguida comenzaron los «picadillos» y tiroteos que no podían faltar
allí, entre los tres. Porque estas quisicosas son ingénitas en la mujer de todas castas y latitudes;
y puestas todas ellas en una misma situación, todas, salvo las diferencias de lugar y de estilo,
vienen a escarbar en el mismo terreno y con los propios fines. Siempre las iniciativas y la
fuerza del atrevimiento, las marrullerías y el tesón, en la madre; la estudiada reserva, la
mal disimulada curiosidad, el elocuente silencio, el mirar de soslayo, la pinchada sutil, en
la hija. 