Pero aquí se renueva también la vida, y llega la estación de los amores, y los gérmenes dormidos
se agitan, y nacen las larvas, y, después de sus completas metamorfosis, les brotan alas de
gasa de colores diversos, y elictras metálicas y resonantes, y trompas ligeras con que recogen
la miel de las flores. Aquí también las plantas desnudas, los álamos, los chopos, las acacias
y otros mil árboles de sombra vuelven a vestirse de hojas verdes, y florecen el almendro y
la higuera y los demás frutales, y nos dan el fruto con la poesía de la esperanza.

Todo esto es cierto; pero lo es también que los hombres del Norte sienten ahora con más profundidad,
describen y retratan mejor la primavera que los del Mediodía.

¿Será, como hemos dicho, porque la primavera viene por allí con más ímpetu, o porque los hombres
están por allí más cerca de la naturaleza y más en comunión con ella; porque llevan menos siglos
de civilización; porque están menos gastados; porque no es entre ellos tan marcado el divorcio
y tan crudo el antagonismo entre el mundo de los espíritus y el mundo de los cuerpos?

Profunda cuestión es ésta. Yo no quisiera entrar en ella, pero se me pone por delante a pesar mío.

Yo veo desde luego que en las antiguas edades sentían los hombres del Mediodía y celebraban,
por lo menos con igual entusiasmo que hoy los del Norte, la vuelta de la primavera. Atis resucitado,
Osiris resucitado y Adonis resucitado lo atestiguan. Los misterios de Samotracia y de Eléusis
eran en el fondo inspirados por la primavera. 