

Vió que alzaban el retrato, que la turba se arremolinaba en circuitos sin fin, y vió agitarse
en el aire multitud de pañuelos blancos que salían de aquel torbellino como una espuma.

La comitiva desordenada siguió por la calle de Atocha y penetró en la Plaza Mayor. Allí se
difundió un poco. Pero después trató de atravesar el arco de la calle de la Amargura para entrar
en Platerías. El gran monstruo midió de una mirada el volumen de sus miembros multiplicados
y la anchura del arco por donde había de pasar. El camello iba á pasar por el ojo de la aguja.
Hubo un movimiento convulsivo de codos, y los abdómenes se deprimieron, giraban los cuerpos,
y algunos sombreros saltaron á impulsos de las repercusiones y choques de tantas cabezas. Algunas
voces trataron de pronunciar una orden para vencer aquella dificultad, problema de obstetricia
sin duda.

--Delante el retrato. Dejen pasar el retrato--decían. Era imposible; la gente se agolpaba de
tal modo, que el retrato no podía pasar. Al fin, tras largos esfuerzos, el retrato pasó por
el arco. Detrás seguía con la mayor confusión la gran masa de gente. La multitud que llenaba
la plaza se había parado y esperaba. El retrato y sus corifeos desembocaron en la calle Mayor;
pero al llegar allí, una sorpresa sin igual detuvo la procesión. Dos filas de soldados formaban
en las Platerías, llegando más allá de la plazuela de la Villa. Las picas de un escuadrón de
lanceros brillaban á lo lejos, y delante de esta tropa estaba, el Capitán General de Madrid,
á caballo, esperando con grande aplomo y entereza. Este hombre avanzó seguido de dos ó tres,
y señalando con el sable, intimó la orden de retirada á los del retrato. Hubo una rápida consulta
de miradas entre éstos. Una autoridad civil se acercó también, y con los mejores ademanes dijo
que se fuera cada cual á su casa y renunciaran á aquella manifestación, porque el Gobierno
estaba resuelto á que no dieran un paso más. El aspecto de la tropa impresionó vivamente á
los del retrato; además, éstos contaban con la ayuda del regimiento de Sagunto, y el regimiento
de Sagunto estaba encerrado y perfectamente custodiado en su cuartel.

Trataron, sin embargo, de pasar adelante, y dijeron que aquella manifestación era puramente
moral; que no trataban de producir ningún trastorno, ni era agresiva su actitud, ni tenían
más objeto que tributar un homenaje de admiración al héroe que había dado la libertad á su patria.

"¡Cada uno á su casa! Atrás el retrato", dijo resueltamente Morillo.

La defensa era imposible. La procesión no tenía armas.

La supuesta debilidad del Gobierno se había trocado en inquebrantable firmeza. Algunos empezaron
á desertar, desfilando por la calle de Milaneses y la plazuela de San Miguel. El retrato descansaba
en tierra y se movía adelante y atrás, poco seguro en manos de sus portadores. Estos hablaron:
pero todo fué inútil: la gente empezó á retroceder, algunos á gritar, y hubo también quien
quiso oponer resistencia á la tropa.

Entre tanto el gentío que ocupaba la plaza permanecía inmóvil. ¿Quién era aquél que entre tanta
gente se elevaba, y agitando las manos, profería voces que la muchedumbre aplaudía? El orador
hablaba bien, sin duda: grandes aclamaciones acogían sus palabras; pero los continuos empellones,
los gritos de los pisoteados y estrujados no permitían á aquél expresarse con desahogo.

Algunos pedían silencio; pero el silencio en toda la plaza era imposible. A lo mejor, los que
en el arco discutían con la autoridad, retrocedieron al ver que la tropa resistía. La confusión
entonces llegó á su término. El orador continuó su filípica; pero la continuó excitando al
pueblo á que no cediera en su empeño de verificar la manifestación. Estaba lívido, anhelante,
y cada palabra suya era como un latigazo que estimulaba á la muchedumbre á seguir adelante.

En tanto las tropas avanzaban despejando la plaza, y algunos eran tan osados, que delante de
los caballos oponían resistencia y vociferaban apostrofando á Morillo y á su gente.

--¡A esos que gritan!--dijo el que mandaba el piquete. Arremolinóse el gentío. Muchos corrieron
á escape. Otros dieron vueltas, arrastrados por la oleada, ó permanecieron turbados sin saber
qué partido tomar. Lázaro calló.

--¿Quién gritaba?--dijo el capitán,--A los que gritan. Prender á los que gritan.

Lázaro quiso huir; pero el brazo vigoroso de un soldado le detuvo fuertemente.

--Prender á los que gritan. Este es el predicador. ¡A ese!

Lázaro pasó de una mano fuerte á otra fortísima. Apenas se daba cuenta de que le habían prendido.
Creyó que le soltarían en seguida, é intentó desasirse, aunque inútilmente.

-¡Atrás, atrás! ¡Fuera de la plaza!--continuaba el capitán.

Y era bien obedecido, porque el gentío se desbandaba á toda prisa. La procesión fracasó. El
retrato quedó hecho trizas en medio de la plaza; la tropa tomó todas las entradas.

¿Qué fué de Lázaro? Un cuarto de hora después entraba, honrosamente custodiado, por las puertas
de la cárcel de Villa, y era introducido también honrosamente en un tristísimo, obscuro y sucio
calabozo.

CAPÍTULO XIII

#No llega el esperado.--Llegada de un importuno.#

De todos los procedimientos que el espíritu emplea para atormentarse á sí mismo, el más terrible
es esperar. Contra esto no hay remedio. Parece que ha de ser fácil resolverse á no esperar,
apartar la imaginación de la cosa esperada, y vivir sólo en un punto de la vida, en un momento
del tiempo, sin esa dolorosa aspiración á lo venidero que desquicia el ser, sacándole de su centro.

Cuando se espera lo que ha de llegar las horas son siglos; cuando se espera lo que debió llegar,
las horas vuelan como segundos. Clara estaba á la hora de las diez con el alma suspensa, trémula
y atenta, llena de inquietud y zozobra. Pasa de las diez, y el viajero no viene; el reloj vuela
de las once á las doce, y de las doce á la una. Pascuala tenía mucho miedo, porque el ruido
de gentes que en la calle se sentía aumentaba á cada hora. Las dos estaban sentadas en el cuarto
interior, y no decían cosa ninguna, ni la criada contaba aquellos cuentos de las ninfas y el
dragoncillo, que había aprendido en su pueblo, ni la huérfana se reía con la franca expansión
y natural sencillez de su carácter. Ambas estaban muy silenciosas: se miraban con ansiedad
cuando algún ruido se sentía en la escalera; y al cerciorarse de que no era lo que aguardaban,
caían la una en su abatimiento indiferente, la otra en su calmosa, melancólica y disimulada
agitación.

Clara, á la madrugada, entró en el período de las conjeturas; forma con que el espíritu se
da todos los tormentos imaginables. ¿Qué le había pasado? ¿Volcaría el coche? ¿le habrían salido
ladrones con aquellos tremendos trabucos que pintan en las estampas? ¿Habría desistido del
viaje? ¿Tendría tal vez amores con alguna muchacha del pueblo? ¿Le detendría alguna partida
de realistas? Todo le ocurría menos lo cierto. En estos momentos fácil es tranquilizarse teniendo
un poco de serenidad; pero nadie la tiene, y una ceguera profunda sustituye á la normal lucidez
del entendimiento. Basta razonar en calma y decir: "¿No ha venido? Se habrá detenido casualmente.
Mañana vendrá." Pero en vez de hacer este lógico razonamiento, lo que generalmente se piensa
es esto: "¿No ha venido? Pues se ha muerto: le mataron."

Luego la noche contribuye á este tormento; la noche, que á todo da formas horribles, lo mismo
á las cosas materiales que á las visiones internas. Clara, que no había podido ni podía dormir,
no cesaba de percibir informes, bultos, sangre, obscuridad, repentinamente opuesta á una gran
luz que alumbra horrores. Da calentura esa situación. Impaciencia febril se apodera de la sangre
que se agita y circula, como si la rapidez de su marcha acelerase la llegada de lo que se espera.
Esta contrariedad de nuestro deseo es más terrible, porque es lenta, sin límites. Delante no
se ve sino la eternidad. No vienen á la mente las modificaciones que puede traer el próximo
día. Aquella noche y aquella soledad parece que no han de tener fin.

Las primeras luces del día no hicieron, sin embargo, otra cosa que aumentar su tristeza. ¡Ayer!
¡Desde ayer le había estado esperando! Deseaba salir fuera y correr, preguntando á todos por
el desventurado joven. Abrió el balcón, miró á la calle, creyendo que iba á verle pasar, y
examinó á todos los transeúntes. Entonces le llamó la atención una persona que, fija en la
esquina, la miraba con tenacidad. Segura de que no era él volvió la cara, y no se cuidó más
de aquella persona.

Cerró el balcón, porque sentía fatiga y mucha necesidad irresistible de dormir. Fué á su cuarto,
y sentada en una silla, recostó la cabeza sobre la cama. Pero en vez de dormir empezó á cavilar
con tanto desvarío y agitación como durante la noche. Elías tampoco había vuelto. ¿Qué sería
de él? ¡Oh, qué luz! Tal vez le había encontrado y estarían juntos en alguna parte.

En esto entró Pascuala que venía de la calle. La alcarreña se acercó á Clara, adornando la
redonda y vasta fachada de su cara con impertinente sonrisa.

--¿Sabe usted lo que ha pasao?

--¿Qué? ¿qué hay?--dijo Clara con interés.

--Que aquel caballerito del otro día ... pues ... el señor militar ... me paró en la esquina.

--¿Y á mí qué me importa eso?

--Que dice que viene acá.

--¡Jesús, acá! ¿Y á qué viene acá? Estamos solas.

--Pues es un caballero muy cumplido.

--¿Si? Pues no me he fijado.

--¿No le vió usted el otro día aquí ... cuando el señor vino malo?

--Sí: parecía una buena persona. ¿Pero á qué quiere volver aquí?

--Usted bien se lo malicia. ¡Ah, qué picarona es usted! En aquel momento sonaron en el bolsillo
de Pascuala las pesetas que el militar le había dado. Después se sintieron pasos en la escalera
y sonó muy débilmente la campanilla.

--Es él--dijo la alcarreña.

Y antes que Clara pudiera impedírselo, la moza corrió, abrió la puerta, y el militar, que ya
conocemos, entró en el pasillo, se descubrió con respeto y se acercó á Clara.

--¿A quién buscaba usted?--dijo Clara.--No está: ha salido.

--Sí está, no ha salido,--contestó el militar con aplomo.

--¿Quién? ¿Pero á quién buscaba usted?

--Fácil es comprender que no busco á ese viejo, cuyo trato aleja en vez de atraer á las personas.

--¿Pero qué quiere decir? ¿á qué viene usted?--le preguntó Clara con ligera expresión de alarma.--Estoy
sola, váyase usted.

--Por lo mismo no me voy.

--Si usted no se va, llamaré, gritaré,--dijo Clara, resuelta sin duda á hacer lo que decía.

--Entonces reñiremos,--afirmó el militar con sonrisa de amistosa franqueza, que desarmó en
parte el enojo de Clara.

--¡Por Dios, que va á llegar! ¿Pero quién es usted? ¿A qué viene usted aquí? ¿Quién le ha dado
licencia para entrar? Usted es el que vino el otro día con él. Ya le reconozco; pero no entiendo
á qué viene hoy. ¡Pascuala, Pascuala!

--No me mire usted como enemigo. Mi entrada ha sido singular; pero no soy un ladrón ni un asesino.
Vengo como amigo: traigo paz y amistad. No tenga usted miedo, Clara. Vengo como amigo. Ya nos
conocemos de un solo día, cuando vine aquí sosteniendo á ese pobre señor.

--¡Oh! y ahora puede venir--dijo Clara alarmada. Márchese usted, por Dios. Yo no le conozco,
ni me importa todo eso que me ha dicho. Si él llega....

--Lo que menos me importa es ese viejo--contestó el militar.--Antes me interesaba un poco.
Creí que era de usted pariente, su esposo tal vez. Pero después he sabido que es un tiranuelo
que vive para martiriza á una pobre huérfana, que se muere da melancolía encerrada aquí. No
puedo ver con indiferencia que una persona tan guapa, tan amable, tan digna de ser feliz, pase
la vida en poder de esa fiera.

--¡Oh! Pues yo estoy bien así. Le agradezco á usted su bondad--contestó Clara;--pero no es
necesaria. Váyase usted, por Dios.

--No me iré, no--dijo el militar, exaltándose un poco. Hace algunos días que me preocupa la
idea de los martirios que usted debe sufrir. Siento un deseo muy grande de libertarla á usted
de ese maniático, y creo que realizaré este propósito. He pasado por ahí cien veces al día
y me ha dado horror el aspecto sombrío de esta casa, sepulcro en vida de tan bella criatura.
Usted se reirá de mí, lo comprendo. Le parecerá extraño este interés que tomo por una persona
á quien sólo he visto una vez; pero de este misterio no hay que hablar ahora. Lo que importa
es que usted se decida á hacer lo que yo le aconseje. Sepa usted que he jurado no permitir
que muera aquí de hastío y soledad. Estoy seguro de que usted, que con tanta sencillez me comunicó
la única vez que nos vimos parte de sus desventuras, tendrá hoy la confianza que necesito,
sabrá apreciar la nobleza de mis propósitos y no se opondrá á que se realicen.

Clara no sabía qué contestar. Estaba confundida al ver el generoso y fraternal interés que
tenía por ella una persona á quien había visto tan poco. Esto hubiera llenado de orgullo á
otra mujer; pero Clara era muy modesta, y ante aquella manifestación afectuosa no tuvo más
que gratitud y vergüenza. Nunca creyó merecer aquello.

--Yo lo agradezco mucho, señor--dijo;--pero....

La verdad es que no podía decirle que era feliz y que deseaba continuar aquel género de vida.
Era cierto lo que el militar decía. Era imposible vivir en compañía de aquella fiera. ¿Pero
acaso no esperaba su salvación de otra persona? Esta idea la indujo á rechazar con más energía
las ofertas que aquél le hacía.

--Usted no conoce á la persona con quien vive--continuó el militar.--Usted no le conoce, yo
sí: ya me he informado de su carácter y de sus ideas. No sólo es un hombre extravagante é intratable,
sino un fanático sin corazón, un hombre feroz, de perversos instintos y cálculos terribles.
No: usted no puede seguir más tiempo en manos de ese hombre, que no es su pariente, ni su amigo:
que se llama su protector, para hacer de usted una víctima de su orgullo brutal.

Clara comprendió, por la vehemencia con que el joven hablaba, que era cierto su interés, y
conoció también que la pintura que del viejo hacía no era exagerada. El desconocido obraba
con la mayor nobleza, sinceridad y buena fe. Era uno de esos caracteres inclinados á las aventuras
difíciles y que implicaban la salvación peligrosa de los que sufrían. Su espíritu caballeresco,
su corazón inclinado al bien, hallaron en aquel suceso un motivo de ocupación, y dedicó toda
su actividad á la realización del más generoso propósito. Además, un sentimiento bastante enérgico
de simpatía hacia aquella pobre huérfana, le impulsaba á proceder con tanta diligencia. Más
adelante conoceremos el nombre y los hechos de este noble, caballero.

--Pero no esté usted más tiempo aquí--dijo Clara.--¿Cómo quiere usted convencerme de que se
interesa por mí, si precisamente estando aquí me prueba lo contrario? Si él viene y le encuentra
en la casa....

--No dirá nada. Ese hombre es tan miserable, que no le importa ni la felicidad ni el honor
de usted: todo lo mirará con indiferencia. A usted no le queda más amparo que yo.

La huérfana, al oír estas palabras sintió un frío en el alma. El momento en que eran dichas
hacía que parecieran una gran verdad. Su único, legítimo y verdadero amigo no vendría. Ya no
le quedaba más amparo que el de un advenedizo.

--Nada más que yo; pero es bastante--continuó el joven con afectada voz.--Siga usted el plan
que yo le marque: no haga usted caso de ese viejo. Yo seré para usted todo lo que puede ser
un hombre de corazón y honradez. Tenga usted en mí la confianza que se tiene en lo que nos
ha de salvar.... Y ahora, Clara, me voy. Pero no tardaré en volver á dar mis órdenes á la pobre
prisionera, cuya felicidad pende de mí. ¡Qué orgullo siento en esto! Yo estaré siempre alerta.
Si le ocurre á usted una nueva desventura, no necesita avisarme. Yo me hallaré aquí para socorrerla
y animarla. No le queda á usted más amparo que yo. Piénselo usted bien. Adiós.

La decisión de aquel hombre desconocido, insinuado tan novelescamente en los secretos de la
casa, era muy firme. Se había propuesto emprender una aventura generosa, á que le inclinaban
al mismo tiempo un sentimiento de simpatía, y el deseo inveterado en él, de hacer bien.

Si había un poco de egoísmo en él, después lo veremos. Ya se marchaba, cuando Pascuala salió
de la cocina asustada, y dijo:

--¡El amo!

--No abras--dijo Clara temerosa.--Espera: escóndase usted.

Pero Elías, que tenía llave, no necesitaba que le abrieran para entrar.

--No importa--dijo el militar, que trataba de serenar á Clara.

Coletilla abrió y entró. Venía cabizbajo y abstraído. Dió algunos pasos por el corredor sin
ver al intruso; mas al llegar al extremo, notó aquel bulto, alzó la cabeza, y vió al joven,
que se inclinaba ante él con mucho respeto.

CAPÍTULO XIV

#La determinación.#

--¿Qué busca usted? ¿quién es usted? ¿qué hace usted aquí?

--¿No me conoce usted? Soy el que hace unos días le trajo á usted muy mal parado á su casa,
y venía á ver si estaba usted ya completamente restablecido.

--Si, señor; estoy bueno--contestó bruscamente, y entrando en la sala, á donde le siguió el
joven:--¿no se ofrece nada más?

--Nada más, y me retiro: acabo de llegar--dijo con afectada naturalidad el militar.--Me retiro
repitiéndole que me intereso mucho por su salud.

--Bien: ya me lo dijo usted el otro día,--respondió Coletilla dirigiendo miradas recelosas
á Clara y á Pascuala.

--¿Y no me manda usted nada?

--Nada más sino que me deje usted en paz. ¿No va usted á la procesión? Está muy lucida.

--No estoy para procesiones.

--¿Le gusta á usted saber lo que pasa en las casas de los realistas?--añadió el anciano con
el acento amargo y receloso propio de su carácter.--Aquí no se conspira. Y si yo conspirara,
lo haría de modo que no vinieran á sorprenderme los lechuguinos de la Milicia Nacional.

Clara estaba temblando. La parecía que el militar, ofendido por aquel insulto, iba á desenvainar
el tremendo sable que llevaba en la cintura y á descargarlo sobre la cabeza del realista. Pero
aquel sonrió desdeñosamente y dijo:

--Amigo, veo que me juzga usted mal. Puede estar seguro de que no me ocuparé en delatarle.
¿Qué daño puede hacer usted?

--¿Yo?... Daño....--respondió el fanático con una mueca feroz, que en él equivalía á la sonrisa.

--Poco será el que usted haga y por poco tiempo. Eso se lo juro á usted. Con que voy á hacerle
el favor de marcharme. Adiós.

Dirigióse á la salida, no sin tratar de expresar á Clara con una mirada lo que antes le había
dicho con muchas palabras, es decir, que confiara en él y esperara. Hubiera querido verse acompañado
de la joven hasta la puerta; pero la infeliz no se atrevió. 