 No podían ser malagueñas, como presumió aquel ignorante.
Confundir a una sevillana con una malagueña es un error tan craso en un galanteador andaluz,
que debe saber de mujeres, como en un cazador confundir una codorniz con una tórtola. Era también
evidente que una era casada; entre otras razones, porque, de ser solteras ambas, no irían solas.
La casada era la morena. En esto tampoco cabía duda. Se conocía en tener más edad y en otros
indicios que, juntos todos, llegaban a la más completa certidumbre. ¿Con quién estaba casada
la morena? Ambas eran forasteras: recién llegadas a Madrid, ya que nadie las conocía. No era
probable que hubiesen venido a Madrid a divertirse, porque entonces el marido, labrador, hacendado,
mercader o algo así, de alguna población de Andalucía o de Sevilla misma, las hubiera acompañado,
y él también se divertiría y curiosearía. El marido debía ser un hombre ocupado. ¿Y qué ocupación
podía tener el marido en Madrid, sino la de un empleo del Gobierno? El Conde decidió, pues,
que el marido era un empleado. Calculó, por último, por el aire algo misterioso que tenían
las desconocidas, por cierta inquietud que había creído notar en ellas, que la noche que estuvieron
en los Jardines habían venido sin previa licencia del marido, improvisando aquella excursión
en un momento en que él faltaba de casa, salva la prudente lealtad de decírselo luego para
que aprobase y legitimase el hecho consumado. Si toda esta suposición era exacta, el marido
trabajaba a veces de noche, lejos del hogar doméstico. De noche se trabaja en muchas oficinas;
pero en ninguna son tan frecuentes las largas veladas como en Gobernación o en Hacienda. El
marido estaba, por lo tanto, empleado en uno de estos dos Ministerios.

Descubierto ya el enigma hasta dicho punto, faltaba saber el nombre del marido y dónde vivía;
pero esto era muy fácil.

Antes de proceder a las convenientes investigaciones, ya que el nombre de una persona y el
número y calle de una casa no pueden adivinarse por mero discurso, aunque se tenga un entendimiento
agudísimo, el Conde, aficionado a ejercitar el suyo, pensó también lo que sigue.

La sociedad elegante es más fácil, más abierta en Madrid que en ninguna otra capital de Europa,
hasta para las mujeres. 