 Fue como un relámpago. Sin embargo,
Ramiro reconoció al instante los ojos de Casilda, y en vez de detenerse, terciose la capa y
enderezó a toda prisa hacia la otra ribera.

Después de errar más de media hora, en la dirección del sudeste, sin alejarse del río, vio
asomar una cruz entre los cantos. Era la cruz de una ermita construida al borde del abismo.
Acercose; y a pesar de su profunda tribulación, la sorpresa del cuadro dejole absorto un momento,
haciéndole presentir un sentido provechoso para su alma.

Frente a él, en la margen opuesta, Toledo se extendía de naciente a poniente, escalonando sobre
el alto peñón sus tejados grises, sus pálidas paredes, sus torres numerosas. Liso y vertiginoso
escarpamiento caía desde la ciudad hasta el fondo de la angostura, cubierto al parecer de vieja
ceniza deleznable, como si el fuego de Dios hubiese pasado por allí, arrasando toda raíz y
toda simiente. Ramiro pensó con religioso espanto en las cuestas del eterno castigo que los
réprobos tienen que trepar con los pies y con las manos, para caer de nuevo en las ondas inflamadas,
y volver a trepar y a caer sin perdón y sin tregua, indefinidamente.

Sentose sobre un peñasco.

El río se deslizaba a una hondura terrible entre rocas herrumbradas y fieras. Pareciole un
río de culpas y expiaciones, como los que forja la imaginación al pensar en los infiernos.
Hubiérase dicho que dolorosos espectros pasaban en procesión, allí abajo, rozando las ondas
con sus colgantes velos obscuros.

Entretanto el caserío tomaba, con la hora, desolada blancura de huesos en el yermo, y toda
la ciudad, mirada a distancia, a través de la vibradora penumbra, parecía una ciudad de otro
mundo, una ciudad fuera de la vida y del tiempo, mística y anhelosa como los salmos.

En la parte más elevada, sobresalía el Alcázar bañado en melancólico reflejo crepuscular. Ramiro
recordó con misteriosa inspiración que aquellos muros habían alojado a uno de los reyes más
gloriosos de la historia, a un monarca de monarcas que acabó por arrojar el cetro y la corona
para refugiarse en escondido monasterio; y, al pronto, el fantasma del Emperador Carlos Quinto
apareció ante sus ojos con el rostro medio oculto por la capilla de un hábito.

¡Ah! ¡aquel sayal sobre el dueño del mundo...!

El sol se ocultó detrás de los cerros, y la ciudad tomó una coloración mustia y violácea, cual
si fuera contemplada al través de transparente amatista. Algunas vidrieras que habían flameado
un instante se apagaron. Ramiro dejose penetrar por el sagrado recogimiento, presintiendo un
signo, una voz de lo alto. En ese instante las campanas de la ciudad rompieron a tocar las
oraciones. Los tañidos concertaban a distancia un canto prolongado y conmovedor que hacía pensar
en las letanías de la muerte, y hubiérase dicho que la peña que sustentaba los numerosos campanarios
vibraba a su vez como la caja de un órgano. Ramiro acordose de las campanas de Avila, de las
tardes de su niñez en la torre solariega y de su madre, siempre llorosa, siempre enlutada,
siempre taciturna.

Rezó las avemarías. Estaba redimido, estaba purificado, pero sentía su pecho ávido y triste,
como un arroyo sin agua. Quiso entrar en la ermita para verter al pie del altar su congoja
profunda. Levantose. El suelo y las rocas oscilaban a su alrededor; su cuerpo, aligerado, iba
a desprenderse, sin duda, de la tierra. De pronto, un fuego, una inflamada saeta, venida de
lo alto, se le entró por el pecho, sumergiéndole durante algunos segundos en un estado delicioso,
gozado sólo con el alma.

Luego, todo pasó. Creyó entonces que había sido trasverberado como la Madre Teresa de Jesús,
y que Dios acababa de abajarse hasta él en todo su poder y misericordia, para hacerle probar
un sorbo, apenas, de los goces que le esperaban cuando su alma, vencedora del mundo, se entregase
por fin, con soberana pasión, a la soledad y a la penitencia.

Un instante después regresaba a la ciudad en busca de un convento donde le cambiaran las ropas
de caballero por un sayal de ermitaño.

V

Vestido de áspero buriel y sosteniendo con el bordón, por encima del hombro, la humilde barjuleta
que le aparejaron para el viaje las religiosas franciscanas de San Juan de la Penitencia, marchose
Ramiro de Toledo, a la mañana siguiente, tomando a través de los montes la dirección del mediodía.

Llevaba todo el cabello hacia atrás, la frente sin ceño, los ojos humedecidos.

Caminó muchos días, de sol a sol, bebiendo de bruces en los arroyos y comiendo los mendrugos
que le daban los labradores. Más de un compasivo caminante le ofreció llevarle en el anca de
su cabalgadura; pero él sonreía santamente y marcaba en el polvo con más fuerza la huella de
sus sandalias. Dormía en el corral de las ventas o al borde de los caminos, donde le tomaba
la noche.

Por fin, una madrugada, después de larguísimo viaje, llegó a divisar desde lo alto de un cerro
la blanca ciudad de Córdoba, bañada en el rubor húmedo y radioso del amanecer. Se hizo señalar
desde allí, por una frutera que pasaba, el convento de las monjas del Carmen, y al pensar que
bajo aquella cercana techumbre se hallaba su madre, sintió que los sollozos le entrecortaban
el aliento.

Sin querer acercarse a la ciudad, y apartándose de los senderos, descubrió por fin, en el flanco
de la montaña, una gruta escondida entre malezas y arbustos. Había en su interior una mesa
hecha de ramas de alcornoque sin descorchar, un tintero de raíz de naranjo, un taburete, un
azadón y varios cacharros hundidos en el lodo. De la parte más alta, colgaba un antiguo traje
de caballero, y además, semejante a dos perniles ahumados, un par de botas de camino con sus
espuelas.

Esa misma noche, al encender el candil que llevaba consigo, y al ir a acostarse sobre un montón
de hojarasca, hacia el fondo de la gruta, hallose con el cuerpo momificado de un viejo anacoreta,
que apretaba todavía entre sus manos resecas las cuentas del rosario. Ramiro dejose caer de
rodillas y alzó los brazos al cielo, dando gracias a Dios por haberle puesto, a la vez, en
su camino, el anhelado refugio y el ejemplo de aquella muerte.

Al otro día, por la mañana, dio sepultura al ermitaño y ordenó lo mejor que pudo el interior
del obscuro escondrijo, donde había resuelto pasar todo el resto de su existencia.

Muy pronto una sublime voluptuosidad inundó su corazón. La continua plegaria, el total desprecio
del mundo y, sobre todo, las arduas e ingeniosas penitencias que se impuso, le hicieron conocer
el inefable orgullo de la santidad; orgullo grandioso que le dilataba el alma infinitamente,
y le alzaba con sublime vuelo sobre las miserias del hombre. Se comparó a los admirables anacoretas
de la Tebaida, y tuvo por seguro que en los tiempos venideros su historia sería leída en hogares
y refectorios para edificación de las almas.

Las religiosas de Toledo habíanle puesto en el zurrón algunos libros de mística. Conducido
por aquellas lecturas, Ramiro se propuso recorrer las tres vías espirituales descritas en los
tratados, y lograr al fin la posesión de esa gloria máxima que había buscado hasta ahora por
engañosos caminos.

Pero la llama de los primeros días no pudo mantenerse; ya no volvió a sentir aquellos arrobos
que encendían en la cripta de su alma las lámparas de fuego de que hablaba Fray Juan de la
Cruz. La noche de frío y de tinieblas cayó sobre su corazón; la lobreguez y la humedad de su
guarida comenzaron a hastiarle; la lectura se le hizo insufrible.

Algunas tardes, deseando respirar libremente, salía a pasearse por la montaña hasta la noche.
La brisa era siempre deliciosa y traía de los cortijos un perfume de azahares que reblandecía
la voluntad y alejaba toda idea de penitencia. Sonrisas de mujeres, carmines de labios entreabiertos,
maliciosos pestañeos, aparecían ante él en la penumbra rosada o bajo la sombra azul de los árboles.

Una apatía, una pereza invencible comenzó a postrar como un ensalmo sus miembros y su espíritu,
hasta hacerle pasar la mayor parte del día tendido en la cama del anacoreta, ocupado en contar
los hoyuelos de la roca o las gotas de agua que caían de las vertientes. Las lagartijas, las
cucarachas, los ratones y muchos insectos que le eran desconocidos, acabaron por trepar sobre
su cuerpo, y él, en vez de espantarlos, mantenía completa inmovilidad, a fin de observar de
cerca todos sus movimientos.

Pasó semanas enteras sin rezar el rosario y sin bajar a la ciudad para oír la misa del domingo
y pedir provisiones, como era su costumbre.

Cierta mañana escuchó una voz de mujer a pocos pasos de la gruta:

      Cantan de Oliveros e cantan de Roldán
    e non de Zurraquín, cá fue gran barragán.

      Cantan de Roldán o canta de Olivero
    e non de Zurraquín, cá fue gran caballero.

Era un doble estribillo que Medrano, el escudero, no se cansaba de repetir. Pareciole la voz
de Casilda. ¿No sería algún engaño de los sentidos? Levantose y miró un momento hacia afuera.
Una mujer, cubierta de un velo verdoso, bajaba de prisa por la cuesta; y la canción caía y
se alejaba con ella graciosamente.

Otra mañana, recogiendo leña por el contorno, descubrió al pie de un árbol una espada cubierta
de herrumbre. Llevola a su escondrijo y frotola fuertemente con la arena humedecida. Era un
arma señoril: varios anillos de plata ceñían la negra vaina de cuero; la hoja tenía la marca
de Hortuño; la guarnición era calada y fina, como una randa.

Aquel trivial incidente vino a arrancarle de su pereza. Desde entonces pasaba horas y horas
acicalando la espada en sus menores intersticios; y se complacía en sacarla a la luz para hacer
correr una llama de sol a lo largo de la hoja, en empuñarla y blandirla con fuerza, en hacerla
resoplar en el viento.

Ya no salía nunca hacia el bosque que no la llevase consigo; y a veces, mirando hacia una y
otra parte, como si alguien pudiera sorprenderle, hincaba la punta de cierto modo en el tronco
de los árboles para recordar la terrible estocada con que había dado muerte a Gonzalo.

Su sangre se enardeció de nuevo, y su espíritu, inflado otra vez con el viento de la honra,
volvió a soñar en los triunfos y loores de la vida y en todas las hazañas que él hubiera podido
realizar por el mundo.

Hallábase una tarde del mes de Septiembre sentado sobre un alto peñasco, y meditando la idea
de visitar en breve a su madre, cuando vio subir por la cuesta, sobre una mula parda, a un
anciano enjuto y esbelto que agachaba la cabeza y miraba con singular atención hacia la gruta.

El hombre volvió a pasar a la mañana siguiente, mirando siempre con la misma curiosidad.

Por fin, un día en que Ramiro llegó a sentir de modo insufrible el tormento del hambre, el
anciano misterioso acertó a pasar a la hora del anochecer, llevando por delante, sobre la silla,
un cesto pequeño lleno de hogaza y una ristra de cebollas colgada del hombro.

Ramiro caminó hacia él, exclamando:

--¡Dadme, por Dios, una cebolla y un poco de pan!

El hombre prosiguió su camino.

Ramiro, entonces, con voz amenazadora y más fuerte, repitió:

--¡Por el amor de Dios, dadme un poco de pan!

Pero el desconocido, sujetando apenas la mula, contestó secamente:

--Mejor sería ir a ganalle con vuestros brazos. ¿Pensáis acaso que esa roñosa pereza borra
crímenes y perjurios?

El se le cruzó en el camino, y asiendo con una mano el freno de la cabalgadura, levantó con
la otra su crucifijo de bronce, repitiendo:

--¡Dadme, os digo, unas migajas, en nombre de Nuestro Señor Jesucristo!

Entonces, el anciano, inclinó su cuerpo hacia adelante y, por toda respuesta, escupió dos veces
con bárbara osadía la santa imagen del Redentor. Ramiro exhaló un grito de espanto. Su cuerpo
vacilaba combatido por dos impulsos adversos. Por fin, corriendo con ímpetu a la cueva, cogió
la espada y se vino derecho hacia el hombre, con la intención de darle muerte allí mismo. Pero
al levantar la punta para hundirla en aquel pecho sacrílego, una voz recia y dominante, una
voz que penetró en sus entrañas, le contuvo de golpe:

--¡Ah! ¡Ramiro, Ramiro, sólo falta agora que acuchilles al hombre que te engendró!

Al pronunciar estas palabras, el caminante quitose el ancho sombrero que llevaba, a fin de
descubrir su cabeza y mostrar mejor todo el rostro. Ramiro experimentó profunda conmoción.
Acababa de reconocer al misterioso personaje del arrabal de Santiago, al abnegado morisco que
le había salvado la vida, dejándole después, como recuerdo, la valiosa daga sarracena.

--Sí, yo te engendré en la altiva doña Guiomar--prosiguió el anciano--y tu agüelo prefirió
casalla en seguida con el viejo don Lope, en odio a mi raza y a mi creencia. Luego, allá en
Avila, te di la vida por segunda vez, sacándote de entre las dagas de los creyentes; y fui
expulsado de Castilla como traidor. Pero tú, Ramiro, me pagaste en buena moneda cristiana,
faltando a tu juramento y entregando a la Inquisición a la infelice Gulinar y a Aixa, a Aixa
la jarifa, a Aixa la santa, para que fuesen arrojadas a la hoguera, después de haberte curado
y regalado con tanto amor como ellas te tenían!

Las lágrimas brotaron de sus ojos, y con voz temblorosa, exclamó por fin:

--¡Ah! No quiero maldecirte, porque la maldición de un padre es siempre escuchada por Alá...;
no, no me atrevo a maldecirte...!

Con estas palabras agitó su mano izquierda hacia atrás, y taloneando fuertemente la mula, dejó
caer al suelo toda la hogaza, desapareciendo en seguida entre los peñascos.

Ramiro le miró partir sin llamarle, y caminando hacia la cueva, fue a sentarse en el rincón
más obscuro, oprimiendo el crucifijo contra su pecho.

¿Qué había escuchado? ¿Su padre? ¡Un morisco!

Todos los enigmas de su vida acudían a su memoria: la soledad de su infancia, la dureza del
abuelo para con él, la continua y llorosa melancolía de doña Guiomar, las especies tan extrañas
que había suscitado su lance con los conversos, el súbito desvío de Beatriz, el denuesto de
Gonzalo en la callejuela... ¡el abnegado amor de aquel hombre de otra fe, de otra raza!; y
vio que todo resultaba harto comprensible a la luz de la espantosa revelación.

¿Sería verdad? ¿Sería, en efecto, hijo de moro? ¡Ah! Más valiera entonces romperse las venas
y dejar que toda su sangre se derramase sobre el lodo de la ignorada caverna. Su razón cayó
en espantosa vorágine. Las ideas parecían ulular y remolinear como los vientos en una noche
de vendaval. No quería, no quería pensar, y se hincaba las uñas en la frente para aturdirse,
agitaba los brazos en las tinieblas, resoplaba con furia como un hombre enajenado por el terror;
pero la cavilación era cada vez más inexorable, más elocuente, más honda. Unas veces reía de
su propia credulidad, desechando como el más grande de los absurdos las palabras del moro;
otras llegaba a sentir total convencimiento, y se sorprendía de no haber concebido hasta ahora
ninguna sospecha en medio de tantos indicios.

De pronto, el mismo horror de aquella incertidumbre, le yergue sobre los talones. Enciende
la candileja. Un pensamiento instantáneo acaba de cruzar por su mente. Sube al escabel, descuelga
los viejos vestidos y las botas que penden de lo alto de la gruta. Un bolsillo de monedas suena
en los gregüescos.

Cuando hubo cambiado el sayal por aquellas ropas de otro tiempo y ceñido la espada, salió de
la cueva y se puso a errar en la noche. No le quedaba ahora otra idea que huir sin descanso
hacia el mar, otra esperanza que los galeones.

Soñaba en alguna región de las Indias, donde las plantas, las frutas, las aves, las estrellas,
todo fuera nuevo para él y nada le recordase la tierra vieja y maligna en que había nacido,
aquella tierra en que todo era adversidad, maleficio, embrujamiento. Sólo así podría escapar
a la maldición que le perseguía quizá desde el vientre de la madre.

Caminó incansablemente, empujado como Ashavero, por un viento misterioso que no movía las hojas
de los árboles, y que él, con todas sus fuerzas, no hubiera podido resistir.

De noche, en las ventas, al verle aparecer con el anticuado traje y la luenga barba en desorden,
más de un gañán empinaba de golpe la taza de vino y se escapaba al corral haciéndose cruces.

En cambio, de día, al cruzar por los pueblos, los chiquillos se mofaban de su estampa y le
arrojaban por detrás cáscaras de nueces y puñados de polvo.

Con el dinero que había encontrado en los gregüescos compró una mula para abreviar el camino
y un capote para cubrirse, y de este modo, después de innumerables peripecias, llegó, por fin,
a la ciudad de Cádiz, a mediados de diciembre.

El mismo día, recorriendo las calles, vio una bandera de compañía colgada de una ventana; preguntó
por el capitán y le dijeron que se había marchado la víspera para Jerez. Iba a retirarse, cuando
un soldado, que estaba sentado en un poyo, junto a la puerta, exclamó:

--Si vuesa mercé, seor caballero, quiere hablar con Pablo Martínez, el alférez, ahí le tiene
a su derecha.

Ramiro volvió el rostro y su asombro fue inmenso al ver cruzar la calle a su antiguo paje vestido
con galas de soldado.

Pablillos llegaba apenas de Flandes. 