 En la primera noche el capitán paladeó el voluptuoso egoísmo
del descanso á solas. Ya no tenía una mujer á su lado como prolongación inevitable; vivía entre
hombres... Y apreció la castidad como un placer que se le ofrecía con todos los encantos de
lo nuevo.

La segunda noche, en la estrecha y maloliente cámara del patrón, se sintió desvelado por los
recuerdos, que volvían á retoñar. ¡Oh, Freya!... ¡Cuándo la vería otra vez!...

El conde y él hablaron poco, pero pasaban largas horas juntos, sentados al lado de la rueda
del timón, mirando el mar. Eran más amigos que en tierra, aunque se cruzaban entre ellos escasas
palabras. La vida común aminoraba la altivez del fingido diplomático y hacía que el capitán
descubriese nuevos méritos en su persona.

La soltura con que andaba por el buque y ciertas palabras técnicas empleadas contra su voluntad
no permitieron á Ferragut más dudas sobre su verdadera profesión.

--Usted es marino--dijo de pronto.

Y el conde asintió, juzgando inútil el disimulo. Sí, era marino.

«Entonces, ¿qué hago yo aquí? ¿Para qué me han dado el mando?...» Así pensó Ferragut, sin atinar
por qué buscaba su concurso este hombre que podía dirigir el buque sin ayuda ajena.

Indudablemente era un oficial de marina, y también debían proceder de una flota todos los marineros
rubios que trabajaban como autómatas. La disciplina les hacía acatar las órdenes de Ferragut,
pero se adivinaba que para ellos su mando no pasaba de ser una simple delegación, y que el
verdadero jefe de á bordo era el conde.

La goleta pasó á la vista del archipiélago de Lípari; luego, torciendo el rumbo hacia el Oeste,
siguió las costas de Sicilia desde el cabo Gallo al cabo de San Vito. A partir de aquí puso
su proa al Sudoeste, yendo en busca de las islas Egades.

Debía esperar en estas aguas, donde empieza á angostarse el Mediterráneo entre Túnez y Sicilia,
irguiéndose el pico volcánico de la isla Pantelaria en mitad del inmenso estrecho.

Le bastaban al conde breves indicaciones para que el rumbo seguido por Ferragut fuese con arreglo
á sus deseos. Acabó por no ocultar la admiración que le inspiraba su maestría de navegante.

--Conoce usted bien su mar--dijo el conde.

El capitán se encogió de hombros sonriendo. Era verdaderamente suyo. Podía llamarle mare nostrum,
lo mismo que los romanos, sus antiguos dominadores.

Como si adivinase el fondo á simple vista, mantuvo el buque en los límites del extenso banco
de la Aventura. Navegaba lentamente con sólo algunas velas, cruzando y recruzando las mismas aguas.

Kaledine, al transcurrir dos días, empezó á inquietarse. Varias veces oyó Ferragut cómo murmuraba
el nombre de Gibraltar. El paso del Atlántico al Mediterráneo era el mayor peligro para los
que él esperaba.

Desde la cubierta de la goleta sólo se podía ver á corta distancia, y el conde trepó repetidas
veces por las escalas de cuerda de la arboladura, para abarcar con sus ojos un espacio más extenso.

Una mañana gritó desde lo alto al capitán, señalándole un punto del horizonte. Debía hacer
rumbo en la misma dirección. Allí estaban los que él buscaba.

Ferragut le obedeció, y media hora después fueron apareciendo, uno tras otro, dos buques prolongados
y bajos de borda, que navegaban con gran velocidad. Eran como destroyers, pero sin mástiles,
sin chimeneas, deslizándose casi á ras del agua, pintados de un color gris que les hacía confundirse
con el mar á cierta distancia.

Se colocaron á ambos lados del velero, aproximándose á él de tal modo, que parecía que iban
á aplastarlo con el encontrón de sus cascos. Varios cables metálicos surgieron de sus cubiertas
para enroscarse en los palos de la goleta, aprisionándola, formando una sola masa de los tres
buques, que siguieron unidos la lenta ondulación del mar.

Ulises examinó curiosamente á los dos compañeros de flotación. ¿Estos eran los famosos submarinos?...
Vió en su cubierta de acero escotillas redondas y salientes como chimeneas, por las que asomaban
grupos de cabezas. Los oficiales y tripulantes iban vestidos como pescadores de las costas
del Norte, con traje impermeable de una sola pieza y casco encerado. Muchos de ellos agitaron
en lo alto estos cascos, y el conde les respondió tremolando su gorra. Los marineros rubios
de la goleta gritaron, contestando á las aclamaciones de sus camaradas de los sumergibles:
«¡Deutschland über alles!...»

Pero este entusiasmo en medio de la soledad del mar, que equivalía á un canto da triunfo, duró
muy poco. Sonaron pitos, corrieron hombres por las aceradas cubiertas, y Ferragut vió invadido
su buque por dos filas de marineros. En un momento quedaron abiertas las escotillas, sonó un
ruido de maderas rotas, y las latas de esencia empezaron á transbordarse por ambos lados. En
torno del velero se pobló el agua de cajones abiertos, que se alejaban con mansa flotación.

El conde oía en la popa á un hombre vestido de tela impermeable, que era un oficial.

Relataba el paso por el estrecho de Gibraltar completamente sumergidos, viendo por el periscopio
los torpederos ingleses en patrulla de vigilancia.

--Nada, comandante--continuó el oficial--; ni el menor incidente... Una navegación magnífica.

--¡Que Dios castigue á Inglaterra!--dijo el conde, llamado ahora comandante.

--¡Que Dios la castigue!--repuso el oficial, como si dijese «amén».

Ferragut se vió olvidado, desconocido por todos estos hombres que llenaban la goleta. Algunos
marineros le empujaron en la precipitación de su trabajo. Era el patrón del velero, un civil
falto de jerarquía al estar entre hombres de guerra.

Empezó á comprender por qué motivo le habían dado el mando del pequeño buque. El conde se quedaba.
Le vió acercarse como si de repente se acordase de él, tendiéndole su diestra con una afabilidad
de camarada.

--Capitán, muchas gracias. Este servicio es de los que no se olvidan. Tal vez no nos veremos
nunca... Pero, por si alguna vez me necesita, sepa quién soy.

Y como si presentase á otra persona, dijo sus nombres ceremoniosamente: Archibaldo von Kramer,
teniente de navío de la flota imperial... Su personalidad de diplomático no era enteramente
falsa. Había servido como agregado naval en varias Embajadas.

Luego le dió instrucciones para el regreso. Podía esperar frente á Palermo. Un bote vendría
en busca suya para llevarle á tierra. Todo estaba previsto... Debía entregar el mando al verdadero
dueño de la goleta: un miedoso que se había hecho pagar muy caro el alquiler del buque, pero
sin atreverse á poner en riesgo su persona. En la cámara estaban los papeles en regla para
justificar esta navegación.

--Salude en mi nombre á las señoras... Dígales que pronto oirán hablar de nosotros. Vamos á
hacernos dueños del Mediterráneo.

Continuó el desembarque de combustible. Ferragut vió á Von Kramer introduciéndose por la capota
abierta de uno de los submarinos. Luego creyó reconocer en el otro sumergible á dos marineros
de los que habían tripulado la goleta, los cuales fueron recibidos con gritos y abrazos por
sus camaradas, metiéndose á continuación por una escotilla tubular.

La descarga duró hasta media tarde. Ulises no se había imaginado que el pequeño buque llevase
tantas cajas. Cuando la bodega quedó vacía, desaparecieron los últimos marineros germánicos,
y con ellos los cables que aprisionaban al velero. Un oficial le gritó que podía marcharse.
Los dos sumergibles, más achatados sobre el mar que á su llegada, con los depósitos henchidos
de esencia y aceite, empezaron á alejarse.

Al verse solo en la popa de la goleta, sintió una repentina inquietud.

«¿Qué has hecho?... ¿qué has hecho?», clamó una voz en su cerebro.

Pero contemplando á los tres viajeros y al muchacho que habían quedado como única tripulación,
olvidó sus remordimientos. Debía moverse mucho para suplir esta falta de brazos. En dos noches
y un día apenas descansó, manejando casi al mismo tiempo el timón y el motor, pues no se atrevía
á emplear todas sus velas con esta escasez de hombres.

Cuando se vió, en un amanecer, frente al puerto de Palermo, que empezaba á extinguir sus luces,
Ferragut pudo dormir por primera vez, dejando encargado á uno de los marineros la vigilancia
del buque, que se mantenía con el velamen recogido. A media mañana le despertaron unas voces
que gritaban desde el mar: «¿Dónde está el capitán?»

Vió un bote y varios hombres que saltaban á la goleta. Era el dueño, que venía á recobrar su
buque para hacerlo entrar en el puerto con toda legalidad. El mismo bote se encargó de llevar
á tierra á Ulises con su pequeña maleta. Le acompañaba un señor rojizo y obeso, que parecía
tener gran ascendiente sobre el patrón.

--Ya estará usted enterado de lo que ocurre--le dijo, mientras dos remeros hacían deslizar
el bote sobre las olas--. ¡Esos bandidos!... ¡Esos mandolinistas!...

Ulises, sin saber por qué, hizo un gesto afirmativo. Este burgués indignado era un alemán:
uno de los que ayudaban á la doctora. Bastaba oírle.

Media hora después, Ferragut saltó á un muelle, sin que nadie se opusiera á su desembarco,
como si la protección de su obeso compañero adormeciese todas las vigilancias. A pesar de esto,
el buen señor mostraba un deseo ferviente de apartarse de él, de huir, atendiendo á sus propios
asuntos.

Sonrió al enterarse de que Ulises quería salir inmediatamente para Nápoles. «Hace usted bien...»
El tren partía dos horas más tarde. Y lo metió en un coche de alquiler, desapareciendo con
precipitación.

El capitán, al quedarse solo, casi creyó que había soñado lo de los días anteriores.

Volvía á ver Palermo después de una ausencia de largos años. Experimentó la alegría de un siciliano
desterrado al cruzarse con varios carros del país tirados por rocines con plumas y cuyas cajas
pintarrajeadas representaban escenas de La Jerusalén libertada. Recordó los nombres de las
vías principales, que eran los de antiguos virreyes españoles. Vió en una plaza las estatuas
de cuatro reyes de España... Pero todos estos recuerdos sólo le inspiraron un interés fugaz.
Le preocupaban el movimiento extraordinario de las calles, el gentío formando grupos para escuchar
la lectura de los periódicos. Muchas ventanas tenían banderas nacionales entrelazadas con las
de Francia, Inglaterra y Bélgica.

Al llegar á la estación supo la verdad; se enteró del suceso al que había aludido el comerciante
mientras iban en el bote. ¡Era la guerra!... Italia había roto sus relaciones el día anterior
con los Imperios centrales.

Ulises se sintió agitado por la inquietud al recordar lo que había hecho en pleno Mediterráneo.
Creyó que los grupos populares que pasaban dando vivas detrás de las banderas iban á adivinar
su hazaña, cayendo sobre él. Necesitaba alejarse de este entusiasmo patriótico; y respiró satisfecho
al verse en el interior de un vagón... Además, iba á ver á Freya, y le bastaba evocar su imagen
para que se desvaneciesen todos sus remordimientos.

El viaje fué largo y difícil. Las necesidades de la guerra se hacían sentir desde el primer
momento, absorbiendo todos los medios de comunicación. El tren quedaba inmóvil horas enteras
para dejar paso á otros trenes cargados de hombres y de material militar. En todas las estaciones
había soldados en traje de campaña, banderas, muchedumbres que vitoreaban.

Cuando llegó á Nápoles, fatigado por un viaje de cuarenta y ocho horas, le pareció que el cochero
se dirigía con demasiada lentitud hacia el viejo palacio de Chiaia.

Al atravesar el zaguán con su pequeña maleta, le cortó el paso la portera, gruesa comadre de
pelo encrespado y polvoriento, que sólo había entrevisto algunas veces en las profundidades
de su caverna.

--Las señoras ya no viven en la casa... Las señoras han partido de repente con Karl, su empleado.

Y explicaba el resto de esta huída con una sonrisa hostil y maligna.

Comprendió Ferragut que no debía insistir. La mujerona estaba furiosa por la fuga de las damas
tedescas, y examinaba al marino como un presunto espía, bueno para una denuncia patriótica.
Sin embargo, por honradez profesional, le avisó que la signora rubia, la más joven y simpática,
había pensado en él al irse, dejando su equipaje en la portería.

Se apresuró Ulises á desaparecer. Ya enviaría alguien que recogiese sus maletas. Y tomando
otro carruaje, se dirigió al albergo de Santa Lucía... ¡Qué golpe inesperado!

Al verle entrar, el portero hizo un gesto de sorpresa y de asombro. Antes de que Ferragut alcanzase
á preguntarle por Freya, con la vaga esperanza de que se hubiese refugiado en el hotel, este
hombre le dió una noticia.

--Capitán, aquí ha estado su hijo esperándole.

El capitán balbuceó, desorientado: «¿Qué hijo?...» El hombre de las llaves bordadas trajo el
libro de viajeros, mostrándole una línea: «Esteban Ferragut. Barcelona.» Y Ulises reconoció
la letra de su hijo, al mismo tiempo que se le oprimía el pecho con una angustia indefinible.

La sorpresa le dejó sin voz, y el portero se aprovechó de su silencio para seguir hablando.

Era un muchacho simpático é inteligente... Algunas mañanas le había acompañado para enseñarle
lo mejor de la ciudad. Se había puesto en relación con los consignatarios del Mare nostrum,
buscando por todas partes noticias de su padre. Al fin, convencido de que el capitán estaba
ya de regreso á Barcelona, había partido á su vez el día anterior.

--Si llega usted doce horas antes, todavía lo encuentra aquí.

El portero no sabía más. Ocupado en cumplir los encargos de unas señoras sudamericanas, no
había podido saludar al joven cuando salió del hotel. Dudaba entre hacer el viaje en un vapor
inglés hasta Marsella ó ir por ferrocarril á Génova, donde encontraría buques directos para
Barcelona.

Ferragut quiso saber cuándo había llegado, y el portero, elevando los ojos, se entregó á un
largo cálculo mental... Al fin marcó una fecha, y el marino, á su vez, compulsó sus recuerdos.

Se dió en la frente una palmada, ruda como un puñetazo.

Era su hijo el joven que había visto entrando en el albergo cuando él marchaba á encargarse
de la goleta para llevar combustible á los submarinos alemanes.

VIII

EL JOVEN TELÉMACO

Siempre que el Mare nostrum volvía á Barcelona, Esteban Ferragut experimentaba una sensación
de deslumbramiento, lo mismo que si se abriese un glorioso ventanal en su existencia obscura
y monótona de hijo de familia.

Ya no vagaba por el puerto, admirando de lejos los grandes trasatlánticos anclados frente al
monumento de Colón ó los vapores de carga que se alineaban en los muelles comerciales. Un buque
importante era de su absoluta propiedad por algunas semanas. El capitán y los oficiales pasaban
el tiempo en tierra con sus familias. Tòni, el segundo, era el único que dormía á bordo. Muchos
de los marineros solicitaban permiso para vivir en la ciudad, y el vapor quedaba confiado á
la guarda del tío Caragòl, con media docena de hombres para la diaria limpieza.

El pequeño Ferragut podía hacerse la ilusión de que era el capitán del Mare nostrum. Se movía
en el puente imaginándose que estaba arrostrando una gran tormenta; examinaba los instrumentos
náuticos con una gravedad de experto conocedor; corría todos los departamentos habitables del
buque, bajaba á las bodegas, que se aireaban, abiertas, en espera de carga, y finalmente se
metía en el bote de servicio, desamarrándolo de la escala, para remar unas horas con más satisfacción
que en los ligeros yoles del Club de Regatas.

Sus visitas terminaban en la cocina, invitado por el tío Caragòl, que le trataba con una familiaridad
paternal. El joven remero estaba sudando. «¿Un refresquet?...» Y preparaba su dulce mixtura,
que hacía caer á los hombres de un solo salto en las nebulosidades de la embriaguez.

Esteban tenía en mucho los «refrescos» del cocinero. Su imaginación, excitada por la frecuente
lectura de novelas de viajes, le había hecho concebir un tipo de marino heroico, atrevido,
galanteador, y capaz de tragarse á jarros las bebidas más incendiarias sin pestañear. El quería
ser así; todo buen navegante debe beber.

Aunque en tierra no conocía otros licores que los inocentes y dulzones guardados por su madre
para las fiestas de familia, una vez pisaba la cubierta del buque sentía la necesidad de líquidos
alcohólicos, para hacer ver que era todo un hombre. «No había en el mundo una bebida que pudiese
con él...» Y al segundo «refresco» del tío Caragòl quedaba sumido en plácido nirvana, viéndolo
todo de color de rosa y considerablemente agrandado: el mar, los buques cercanos, los docks
y la montaña de Montjuich, que servía de fondo.

El cocinero, al contemplarle amorosamente con sus ojos enfermos, creía haber dado un salto
atrás de docenas de años y hallarse todavía en Valencia hablando con el otro Ferragut que se
escapaba de la Universidad para remar en el puerto. Casi llegó á creer que había vivido dos veces.

Escuchaba las quejas del muchacho, interrumpiéndolas con solemnes consejos. Este Ferragut de
quince años se mostraba descontento de la vida. Era un hombre, y tenía que vivir entre mujeres:
su madre y dos sobrinas que le acompañaban haciendo encajes, lo mismo que ella había acompañado
en otro tiempo á su suegra doña Cristina. Quería ser marino, y le obligaban á estudiar las
materias antipáticas del bachillerato. ¿Acaso un capitán necesita saber latín?...

Deseaba terminar su vida de estudiante, para hacerse piloto y seguir las prácticas en el puente,
al lado de su padre. Tal vez llegase á mandar á los treinta años el Mare nostrum ú otro buque
semejante.

Mientras tanto, la atracción del mar le arrastraba lejos de las aulas, yendo á ver á Caragòl
á la misma hora en que sus profesores pasaban lista á los alumnos, anotando sus ausencias.

El viejo y su protegido se recluían en la cocina con una inquietud de culpables. Pasos y voces
en la cubierta alteraban su conversación. «¡Escóndete!» Y Esteban se metía debajo de una mesa
ó se ocultaba en el cuartucho de las provisiones, mientras el cocinero salía al encuentro del
recién llegado con una cara seráfica.

Algunas veces era Tòni, y el muchacho osaba salir, contando con su silencio. También éste le
quería y aprobaba su aversión por los libros.

Si de tarde en tarde era el capitán el que venía al buque por unos momentos, Caragòl le hablaba
obstruyendo la puerta con su cuerpo, al mismo tiempo que sonreía maliciosamente.

Para Esteban, las dos cosas más dignas de admiración eran el mar y su padre. Todos los héroes
novelescos que desde las páginas de los libros habían pasado á alojarse en su imaginación tenían
el rostro y los gestos del capitán Ferragut.

De pequeño había visto llorar algunas veces á su madre con resignada tristeza. Años adelante,
al conocer con su precocidad de muchacho poco vigilado las relaciones que existen entre hombres
y mujeres, presintió que todas estas lágrimas debían ser motivadas por ligerezas é infidelidades
del lejano navegante.

El adoraba á su madre con una pasión de hijo único y mimado, pero no admiraba menos al capitán,
excusando todas las faltas que pudiese cometer. Su padre era el hombre más valiente y más hermoso
de la tierra. Así lo veía él. Y un día que, examinando los cajones de su camarote, encontró
varias fotografías de mujeres llevando al pie los nombres de lejanos países, su admiración
aún fué más grande. Todas debían haber enloquecido de amor por el capitán del Mare nostrum.
¡Ay! Por más que él hiciese al ser hombre, nunca llegaría á igualarse con este triunfador que
le había dado la existencia...

Cuando el buque llegó á Barcelona sin su propietario de vuelta de Nápoles, el hijo de Ferragut
no experimentó ninguna sorpresa.

Tòni, que era siempre de pocas palabras, las prodigó en la presente ocasión. El capitán Ferragut
se había quedado allá por un negocio importante, pero no tardaría en volver. Su segundo le
esperaba de un momento á otro. Tal vez hiciese el viaje por tierra, para llegar antes.

Esteban se asombró al ver que su madre no aceptaba esta ausencia como un suceso insignificante.
La buena señora se mostró preocupada y con los ojos lacrimosos. Su instinto femenil le hacía
presentir algo malo en el retraso de su marido.

Por la tarde, cuando la visitó, como de costumbre, su antiguo enamorado el catedrático, los
dos hablaron lentamente, con palabras medidas, pero entendiéndose con los ojos durante los
largos intervalos de silencio.

Llegado don Pedro á la cumbre de su carrera gloriosa con la posesión de una cátedra en el Instituto
de Barcelona, visitaba todas las tardes á Cinta, pasando hora y media en su salón con exactitud
cronométrica. Ni el más leve pensamiento de impureza agitó jamás al profesor. Lo pasado había
caído en el olvido... Pero él necesitaba ver diariamente á la esposa del capitán tejiendo encajes
entre sus dos pequeñas sobrinas, como había visto años antes á la viuda de Ferragut.

Le hacía saber los sucesos más importantes de Barcelona y del mundo entero; comentaban juntos
los futuros destinos de Esteban; oía él con arrobamiento su voz dulce, concediendo gran importancia
á los detalles de economía doméstica ó á las descripciones de fiestas religiosas, sólo porque
era ella la que hacía tales relatos.

Muchas veces quedaban en largo mutismo. Don Pedro representaba la paciencia, el humor igual,
el respeto silencioso, en aquella casa tranquila y limpia, que únicamente perdía su calma monástica
al presentarse el dueño por unos días, entre dos viajes.

Cinta se había acostumbrado á las visitas del catedrático. Al marcar el reloj las tres y media
presentía sus pasos en la escalera.

Si alguna tarde no llegaba, la dulce Penépole sufría una decepción.

--¿Qué le pasará á don Pedro?--preguntaba á sus sobrinas con inquietud.

Esta pregunta la hacía algunas veces extensiva al hijo; pero Esteban, sin odiar al visitante,
le apreciaba en muy poco.

Don Pedro pertenecía al grupo de aquellos señores del Instituto que pagaba el gobierno para
que fastidiasen con sus explicaciones y sus exámenes á la juventud. Recordaba aún los dos años
que había pasado en su cátedra, como en una cámara de tormento, sufriendo el suplicio del latín.
Además, era un miedoso, que siempre temía resfriarse y no osaba salir á la calle en los días
nublados si le faltaba el paraguas. A él que le hablasen de hombres valientes.

--No sé...--respondía á su madre--. Tal vez estará metido en cama, con siete pañuelos en la cabeza.

Cuando volvía don Pedro, la casa recobraba su normalidad de reloj pausado y seguro. Doña Cinta,
de consulta en consulta, había acabado por considerar indispensable su colaboración. El catedrático
suplía dulcemente la autoridad del marido viajero: él se había encargado de representar al
jefe de la familia en todos los asuntos exteriores... Muchas veces le esperaba con impaciencia
la esposa de Ferragut para pedirle un consejo urgente, y él emitía su opinión con voz lenta,
después de largas reflexiones.

Esteban encontraba intolerable que este señor, que no era mas que un pariente lejano de su
abuela, se mezclase en los asuntos de la casa, pretendiendo dirigirle á él como un padre. Pero
aún le irritaba más verlo de buen humor y con pretensiones de gracioso. Le daba rabia que llamase
á su madre Penépole y á él joven Telémaco... «¡Tío latero y pesado!»

El joven Telémaco no vacilaba en sus venganzas. De pequeño interrumpía sus diversiones para
«trabajar» en el recibidor, junto al perchero vecino á la puerta. Y el pobre catedrático encontraba
abollado su sombrero de copa, con los pelos en desorden, ó salía llevando en las haldas del
gabán varios salivazos.

Ahora el muchacho se limitaba á ignorar su existencia, pasando ante él sin reconocerle, saludándolo
únicamente cuando su madre se lo ordenaba.

El día en que trajo la noticia de la vuelta del vapor sin su capitán, don Pedro hizo la visita
más larga que de costumbre. Cinta derramó dos lágrimas sobre los encajes, pero tuvo que cortar
su llanto, vencida por el buen sentido de su consejero.

--¿Por qué llorar y calentarse la cabeza con tantas suposiciones sin fundamento?... Lo que
usted debe hacer, hija mía, es llamar á ese Tòni que es el segundo del buque. El debe saberlo
todo... Tal vez le diga la verdad.

Recibió Esteban el encargo de buscarle al día siguiente, y pudo darse cuenta de la inquietud
que experimentó Tòni al saber que doña Cinta quería hablarle. Salió del buque con lúgubre mutismo,
como si le llevasen á sufrir tormentos mortales. Luego canturreó sordamente, lo que era en
él indicio de honda preocupación.

No pudo asistir el joven Telémaco á la entrevista, pero rondó por las inmediaciones de la puerta
cerrada, alcanzando á oír algunas palabras en voz más fuerte que se deslizaron por las rendijas.
Su madre era la que hablaba con más frecuencia. Tòni repetía con voz sorda las mismas excusas:
«No sé. El capitán va á llegar de un momento á otro...» 