 Cuando aquél concluyó, Baldomero dirigió otra sonrisa a su hermano y le tendió
la mano diciendo con trabajo:

--Mis chiquitine...

--Pierde cudiao, Baldomero--repuso el anciano con la voz anudada y llevándose la mano al corazón.--Tus
hijo serán lo mío.

En aquel instante se oyó un gran vocerío en la plaza. Era la plebe, que saludaba la entrada
del quinto toro.

El Cigarrero se dejó caer sollozando en los brazos de Miguel.

--¡Qué tristesa, D. Miguelito del arma, qué tristesa!

X

No pocas idas y venidas costó la aparición de La Independencia, «diario liberal de la mañana.»
Nuestro amigo Mendoza por poco pierde la razón a puro correr por las calles. Desde la imprenta
al almacén de papel, de aquí a la redacción, de la redacción a casa de Ríos, y así todo el
día y parte de la noche. La mayoría de los redactores fue nombrada por el conde; algunos eran
hijos de sus tertulianos asiduos, otros periodistas famélicos a quienes debía algún suelto
laudatorio.

Por fin apareció el primer número. Grande fue la sorpresa de Miguel al leer debajo del título
otro rengloncito corto que decía: «Director: don Pedro Mendoza y Pimentel.» No pudo reprimir
un sentimiento de indignación.

--¿Pero este majadero, qué se habrá llegado a figurar?--murmuró estrujando el periódico. Y
al poco rato, viendo entrar jadeante, corriéndole el sudor por la frente a Brutandor, se encaró
con él diciéndole:

--Oyes, Perico, ¿te sientes con fuerzas para dirigirme en las arduas tareas del periodismo?
