 ¿Quieres compartirlo conmigo?
¿Quieres ayudarme a presidir mi tertulia?

--Ignoro si Braulio querrá y podrá...

--¿Cómo no ha de querer? Parece afable, alegre, buen señor y discreto. Ya reconocerá que su
mujer no ha de estar siempre metida en casa. Cuando se casó con una criatura como tú, se haría
cargo de todo esto. No le cogerá de susto.

--Sí..., es verdad...--dijo doña Beatriz--; pero Braulio tiene razones poderosas. ¿Por qué
he de avergonzarme de decírtelas? Somos pobres... ¿Cómo gastar en trajes?...

--¿Y para qué esos trajes? En mi casa... estamos de toda confianza... Puedes ir como estás
ahora..., menos lujosa aún... y hasta puedes llevarte allí la labor... Ya verás cómo te distraes
allí por las noches. Tu hermanita se distraerá también, porque van a casa pollos proporcionados
a su edad e irán más cuando sepan que va ella. En cuanto a tu marido..., no es un requisito
indispensable que te acompañe siempre. Esto sería ridículo por varios motivos; porque haría
sospechar que era un celoso desconfiado, lo cual redundaría en menosprecio tuyo, o porque haría
presumir que era un hombre incapaz, baldío, que no tenía negocios en qué emplearse; pero, en
fin, aun cuando tu marido fuera a menudo a mi casa, doy por cierto que, lejos de pesarle, se
alegraría. Allí van no pocos sujetos de su posición. Se daría a conocer, ganaría amigos y hablaría
de política, de hacienda, de ciencias, de todo, luciendo lo mucho que dicen que sabe... y que
hasta lo presente, dicho sea en paz y sin que te enojes, no le ha servido de nada. Tú lo confiesas...,
no estáis muy lucidos.

--Estamos contentos... y no deseamos más.

--Esa es una virtud..., pero infecunda. Cuando no se aspira no se alcanza. Es menester aspirar
a todo... Mira tú mi marido... Ya te le presentaré... No vale la vigésima parte de tu don Braulio.
Y, sin embargo..., ¡cómo sabe ingeniarse!... Es un gerifalte... Yo hablo contigo con el corazón
en la mano. Es menester que saquemos a tu marido del limbo en que vive. Tiene elementos...
¿Por qué no ha de aprovecharlos? Para filósofo, menospreciador del mundo y de sus pompas vanas,
hubiera hecho mejor en no casarse con un pimpollo como tú.

--¿Qué quieres? ¡Me amaba tanto!

--¡Lástima fuera que no te amase! ¿A quién no infundirás amor? Tú, sin embargo, agradecida...

--No sólo agradecida..., enamorada también...

--Conque, ¿le amabas mucho?

--Y le amo todavía.

--Su claro talento te sedujo: doble motivo para que le emplee en hacerte feliz, para que se
deje de vagas meditaciones y acuda a lo que importa. No sé qué agudo escritor ha comparado
al filósofo especulativo con un mulo que da vueltas a una noria, atado a ella por el diablo
de la metafísica, sacando agua que no bebe, y sin comer la abundante hierba y lozana hortaliza
que por todas partes le rodea. Pues peor es aún cuando el filósofo o el mulo, siguiendo la
pícara comparación, tiene una compañera y la lleva de reata, y no la deja pacer tampoco.

--Mi obligación y mi gusto es seguir a mi marido por dondequiera que vaya; así me lleve a un
desierto estéril como a la tierra de promisión. Por dicha, no creo que esté tan hundido en
inútiles ensueños, que desconozca la realidad de la vida.

--Mejor es así. Me alegro. Sin lisonja: me va siendo muy simpático tu marido. Tiene buena facha.
Se conoce que es pájaro de cuenta. Lo único que debiera reformar es el sombrero y los picos
del cuello de la camisa. Son enormes. ¿Por qué no haces que se los recorten un poco?

--Es un capricho. 