 Sus párpados eran el movimiento continuo...

«No llores, no te sofoques--dijo el ex-novio--. Todo se acabó entre nosotros; pero no te guardo
rencor. Tu poca sinceridad me ha herido tanto como tu falta, de la cual nada concreto sé todavía,
porque nadie me ha dado las pruebas que deseo... Pero sea lo que quiera, tú misma me has dicho
lo bastante para que no puedas ser mi mujer. No necesito saber más, no quiero saber más...
No me mereces. Reconoce que no me mereces. Yo, al marcharme, te dejaré a salvo de la miseria
por algún tiempo... porque he de irme lejos, y es seguro que no has de volver a verme, ni yo
a ti tampoco».

La entereza que mostraba le iba a faltar; por lo que creyó prudente retirarse, a fin de que
su dignidad no padeciera. 