

Pero no se mataría; ante todo, las creencias y el ser poeta. La muerte frita no figura entre
los suicidios de los hombres de genio. Pero si no se mataba, sabría vengarse; él era un hombre,
y cuando bajase aquel teniente ya le exigiría cuentas. Le mataría, sí señor, le mataría; y
después, ¡qué escena tan trágica! el teniente a sus pies, atravesado de una estocada; Amparito,
desmelenada, sollozante, increpando al cielo; y él erguido como gigantesco fantasma, el ensangrentado
acero en la mano, y en el rostro una sonrisa desesperada, infernal, loca; algo que recordase
el último acto del Don Álvaro. Y el pobre muchacho apretaba con mano crispada su junquillo,
que para su imaginación era «toledano acero», y pensaba desordenadamente en Lope de Vega, Quevedo,
Cervantes y Lord Byron; en todos los grandes hombres que, según frase de Andresito, habían
tenido malas pulgas, y lo mismo escribían que daban una estocada.

¡Bailad tranquilos, granujas alegres e insolentes; mirad la falla, burgueses bondadosos; reíd
como gallinas cacareadoras, mujercillas que celebráis las contorsiones de los monigotes! Todos
ignoráis que el volcán ruge a pocos pasos de vosotros; no sabéis que hay un hombre que prepara
la más horrible de las tragedias; y mañana, cuando salga en los periódicos la extensa relación
de lo ocurrido, no podréis imaginaros que la fiera en figura humana que mató al rival, a la
novia y hasta a la mamá, si es que se decide a bajar, era el joven «dulce y simpático» que,
pálido como un muerto, estaba hecho un poste cerca del cafetín.

Sí; mataría y moriría después; estaba decidido. Y miró al balcón, procurando dar a sus ojos
la más insolente expresión de reto; pero se fijó con insistencia en el teniente. Tenía buenas
espaldas, su cabeza morena no era de víctima, le colgaba del talle un espadín y además, según
informes de Andresito, tenía entre sus amigotes fama de bruto.

Él no tenía miedo, ¡vive Dios! ¿qué había de tener? Pero bien mirado, era una vulgaridad, un
detalle de mal gusto, el enredarse a golpes en medio de la calle con un majadero sin otra sociedad
que la de las muías de su batería. No señor; su belicoso plan quedaba desechado. ¿Qué dirían
en la Juventud Católica? Un autor que había provocado delirios de entusiasmo con aquella oda
dulcísima a la Virgen:

/*
     Señora, tú que sabes
     el secreto del canto de las aves....
*/

Un hombre que tantas lindezas sabía fabricar, no se peleaba con aquel mozo de cordel. Los poetas
se vengan de otro modo. Les basta encerrarse en su inmenso dolor, lanzarlo en tristes estrofas
al rostro de la ingrata, para que ésta desfallezca bajo el más terrible de los castigos....
Estaba decidido: abominaría del mundo y sus «vanas pompas»; se retiraría a un desierto, sería
fraile, pero no como aquellos barbudos, malolientes y zarrapastrosos que iban por las calles,
alforjas al cuello, sino con arreglo a figurín: frailecillo blanco y melancólico, vestido con
franela fina, la cruz roja al pecho y los ojos en alto, como si filase el lamento tierno, interminable,
de las almas heridas: una fiel imitación de Gayarre en el último acto de La Favorita.

Y Andresito, como si se viera ya vestido de blanco, errante por poética selva, con el pelo
cortado en flequillo y los brazos cruzados sobre el pecho, canturreaba con voz dulce y lacrimosa:
«Spirito gentil...»
