 Las escribí á V. E., y V. E. las trasladó al Rey.

Con el actual grado de claridad se vé la ignorancia y perjuicio de las ideas viejas, que son;
que la línea vaya por los rios Igatimí é Ipané, ó por la referida cordillera: porque con la
primera idea perdemos lo que hay desde el paralelo de Concepcion al del rio Corrientes ó Appa,
y lo que media desde el Igatimí al Yaguarey ó Monici, que es el verdadero Igurey de los tratados.
Porque, cuando las Cortes celebraron el penúltimo contrato, sabian que dicho Igurey estaba
al norte del Salto grande del Paraná, y que era muy caudaloso: cuyas circunstancias anotaron
en las instrucciones á los respectivos comisarios, para que lo conociesen; como la de que sus
cabeceras estaban próximas á las del rio Corrientes, para cuyo conocimiento tambien les dieron
señales por escrito. Todas las referidas circunstancias, y casi identidad en el nombre, se
hallan en dicho Yaguarey ó Yaguarí, segun he hecho ver en mis oficios anteriores; y como el
último tratado se formalizó innegablemente bajo de la misma fé, creencia y palabra que el anterior;
esto es, que el Igurey, sea el que fuere, corre al norte del Salto grande, y con las demas
circunstancias, no puede dudarse que el Yaguarey es el Igurey de los tratados.

Con mayor razon debemos desechar la línea por la mencionada cordillera, pues nos quita lo que
hay de ella al Yaguarey, sin que ganemos lo que el Sr. Melo y yo nos figurabamos en las vertientes
al rio Paraguay: porque, desde el rio Corrientes, para el norte, es tierra anegadiza que no
permite llegar á dicho Paraguay.

Cuando lo dicho no baste para que jamas pensemos en tal cordillera, precisamente ha de bastar
el saber, que solo existe desde el Salto grande hasta poco mas al norte de las cabeceras del
Igatimí, segun estoy informado: por consiguiente, cuando los demarcadores se hallen sin ella,
tendrán que acudir á las Cortes para que busquen el modo, y por donde caer al rio Paraguay.
Y cuando se quiera pensar en que continúe la línea por lo mas alto de las tierras, supliendo
así la falta de cordillera con la lomada ó cuchilla, como esta por lado alguno bese ni se acerque
con mucho al rio Paraguay, siempre será imposible bajar á este: y de aquí muchas disputas y
una linea interminable.

Ademas de que, como de contado entrabamos cediendo las tierras vertientes al Paraná, desde
la cordillera al Yaguarey, ya no tendria cobro lo perdido. Por último, el trozo de cordillera
existente segun las ídeas que tengo de ella y la esperiencia en estos países, no podrà demarcarse
en muchos años; por lo menos yo tomaria vivir hasta que se acabase; cuya circunstancia sola
es suficiente para preferir los rios Yaguarey y el que encabeza con él, pues ambos son conocidos,
caudalosos y de todos modos preferibles.

Por si el motivo de tratarse de dicha cordillera fuese el de entablar alguna transacion, aunque,
sea la que fuere, siempre nos será perjudicial y contra la justicia y el tratado, diré brevemente
lo que mas nos interesa y lo que menos, para que en la necesidad de perder, sea lo menos que
se pueda: y para suplir mi mala explicacion incluyo un mapilla[1].

Desde la cordillera, que corre al sur del Igatimí al rio Yaguarey, hay muchos y excelentes
minerales de yerba, que no se benefician por remotos; pero las tierras pasan por malsanas y
de mala calidad, por carecer de barreros, ó tierras salitrosas, sin las cuales no vive aquí
sino seis meses toda clase de ganados. Pero, aun cuando produjesen otros frutos, no podrian
extraerse sino por el Paraná, que está cortado por el Salto grande: de forma que, dichos terrenos
podrán muy bien servir para desierto que separe los dominios: aunque á los Portugueses les
pudieran ser mas útiles, porque pueden comunicar con ellos por el rio Tiete.
