 No era obra histórica, ni biográfica, la que se trazaba y proyectaba,
sino cuadro de costumbres y pintura al vivo o retrato fiel de lo que hoy se nota en cada provincia
en los usos, cultura, ideas, y demás prendas, condiciones y actos de las mujeres. Y siendo
la cosa así, repito que no me percataba yo de nada o de casi nada que impidiese la monotonía
de la obra por el objeto, aunque por el sujeto, o mejor diré por los sujetos, viniese a ser
un jardín de flores, como la capa del estudiante, merced a la diversidad de estilos y a la
idiosincracia de cada escritor que en ella pusiese mano.

Así, sobre poco más o menos, andaba yo cavilando, cuando deberes de familia me llevaron al
riñón de la provincia de Córdoba; a una dichosa comarca donde el color local provincial está
difundido a manos llenas por la Naturaleza pródiga e inexhausta en sus varias creaciones. Y
estando este color, este sello, este tipo en todo, ¿cómo, me dije yo, no ha de estarlo en la
mujer, la cual es blanda cera para recibir impresiones, y duro bronce para conservarlas sin
que se desvanezcan?

Más de cinco meses pasé en mi lugar, y en este tiempo mudé por completo de parecer, respecto
al libro del Sr. Guijarro. No me quedaba excusa para no escribir el artículo. Estaba persuadido
de que si la cordobesa que yo pintase no era un tipo sui generis, era porque yo no sabía pintar
lo que estaba viendo de un modo claro. Me decidí, pues, desde entonces a hacer esta pintura,
confesando con ingenuidad que, si no sale original y nueva, la culpa será mía y no del modelo.

Una cosa me turba aún y dificulta mi propósito. Al ver y tratar a la cordobesa del día, acuden
a mi imaginación las ya casi borradas especies que desde mi niñez y primera juventud, harto
lejanas por desgracia, dormían o estaban sepultadas en mi mente, de la cordobesa del primer
tercio de este siglo. La disparidad entre el recuerdo y la impresión presente me confunden
un poco. El tipo cordobés femenino no ha desaparecido, pero ha habido cambio, si bien el cambio
no ha sido de lo castizo a lo exótico. 