 Enhorabuena. Esto es
fácil y hermoso de decir; pero es muy vago y no resuelve nada, y lo que yo necesito es algo
más concreto, más práctico y del momento. Si se tratara, verbigracia, de cortar camisas para
los pobres o de enseñar la doctrina a los muchachos, yo me pasaría los días enteros manejando,
las tijeras o injiriendo el Padre Astete en las cabezas de estos motilones; pero no se trata
de eso ni de cosa parecida: la obra de mi tío no da qué hacer a cada instante ni a cada hora.

--¿Cómo que no?--interrumpióme Neluco--. 