 El dictador, además, si ha de valer para fundar
algo, ha de ser el instrumento, el apoderado de una gran parte de la nación, cuyos mandatos
ha de cumplir con la fuerza que la misma nación pone en sus manos para que los cumpla. Sin
duda que el dictador es entonces potestad que de Dios procede; pero no inmediatamente, sino
por medio de la República, como dice Domingo de Soto, divinitus erudita. ¿Nos hallamos nosotros
en tal caso, nos inspira Dios la elección de un dictador, y para qué y quién ha de serlo? Desengáñese
doña Emilia y persuádase que lo menos malo es que las cosas sigan como están, sin alteraciones
ni mudanzas. Alterándolo y mudándolo todo, con varios a modo de dictadores, cambiando a cada
momento constituciones y leyes orgánicas, soltando reformas administrativas, cuya recopilación
requiere enorme multitud de volúmenes, y haciendo revoluciones y pronunciamientos a cada paso,
hemos andado durante todo el siglo XIX, y harto se ve y se deplora lo poco medrados y menos
lucidos que hemos llegado al XX. ¿Para qué, pues, nueva revolución, aunque el Sr. Maura, citado
por doña Emilia, sostenga que la revolución se impone, y que a no hacerla desde arriba, desde
abajo habrá que hacerla? ¿No sería mejor que nos quedásemos quietos, procurando, no con dictadores,
ni con revoluciones, ni con flamantes leyes y decretos, sino trabajando mucho y bien en las
artes y oficios útiles, aumentar la riqueza de la nación, restaurando así sus bríos antiguos
y la enérgica confianza en sus altos destinos?

El libro inmortal de Miguel de Cervantes nos da sobre esto implícita y simbólicamente varios
consejos muy sanos que debiéramos seguir. Vencido D. Quijote por el Caballero de la Blanca
Luna, no quiso ser dictador ni revolucionario, sino que proyectó dedicarse al pastoreo y a
la vida pacífica e industriosa. En punto a revoluciones, debiéramos también imitar al hidalgo
manchego, que se contentó con romper una sola vez la celada, ufanándose al reconocer lo cortante
de su espada y lo pujante de su brazo; pero, ya la celada recompuesta, se guardó muy bien de
acuchillarla de nuevo, y la dio por buena y resistente aunque no lo fuese. 