

Unas veces iba á ver cómo marchaban las reparaciones de su buque, excelente pretexto para descargar
en alguien su mal humor. Otras mañanas se dirigía al jardín de la ribera de Chiaia por los
mismos lugares que había pisado yendo con Freya. Esperaba verla aparecer de un momento á otro.
Todo lo que le rodeaba tenía algo de ella. Arboles y bancos, aceras y candelabros eléctricos,
la conocían perfectamente, por hallarse en su camino habitual.

Al convencerse de que esperaba en vano, una última ilusión le hacía volver los ojos hacia el
blanco palacio del Acuario.

Freya le había hablado de él. Con frecuencia se entretenía horas enteras contemplando la vida
de los seres marinos. Y Ferragut parpadeaba al pasar rápidamente del jardín caldeado por el
sol á la penumbra de unas galerías húmedas, sin otro alumbrado que el de la luz diurna descendida
al interior de los acuarios: luz que tomaba á través del agua y el cristal un tono misterioso,
el tinte verde y difuso de las profundidades submarinas.

Esta visita le hacía pasar el tiempo plácidamente. Surgían en su memoria antiguas lecturas,
afirmadas ahora por una visión directa. El no era de los marinos que navegan sin preocuparse
de lo que existe debajo de su quilla. Había querido conocer los misterios del inmenso palacio
azul por cuyo techo circulaba, dedicándose al estudio de la oceanografía, la más reciente de
las ciencias.

Al dar sus primeros pasos en el Acuario, se imaginaba inmediatamente la marina profundidad,
con las divisiones desiguales en que la ha fraccionado la exploración. Junto á las orillas
la zona llamada litoral, donde desembocan los ríos, se amontonan las substancias nutridoras
al impulso de mareas y corrientes y crecen las vegetaciones subacuáticas. Esta zona era la
de las grandes pescas, y llegaba hasta doscientos metros de fondo, profundidad en la que se
pierden los rayos del sol. Más allá cesaba la luz, desaparecían las plantas, y con ellas los
animales herbívoros.

La pendiente submarina, suave hasta este límite, se acentuaba, descendiendo rápidamente á los
abismos oceánicos, y esta parte del mar--la casi totalidad del Océano--, inmensa masa de agua
sin luz, sin olas, sin mareas, sin corrientes, sin oscilaciones de temperatura, era la llamada
zona abisal.

En el litoral, las aguas, saludablemente agitadas, cambiaban de salinidad según la cercanía
de los ríos. Las rocas y fondos se cubrían de una vegetación que era verde cerca de la superficie
y se iba ensombreciendo, hasta llegar al rojo obscuro y al amarillo bronce así como se alejaba
de la luz. En este paraíso oceánico, de aguas nutritivas y luminosas cargadas de bacterias
y alimentos microscópicos, se desarrollaba la vida con exuberancia. A pesar de los continuos
ataques del pescador, los rebaños marinos se mantenían incólumes por medio de una procreación
infinita.

La fauna de la profundidad abisal, donde la falta de luz hace imposible toda vegetación, era
forzosamente carnívora. Los habitantes débiles devoraban los residuos y los animales muertos
que descendían de la superficie. Los fuertes se nutrían á su vez con las substancias concentradas
de los pequeños carniceros.

El fondo del Océano, desierto monótono de barro ó de arena, producto de un sedimento de centenares
de siglos, ofrecía de tarde en tarde un oasis de extraña vegetación. Estos bosques surgían
como manchas de vida allí donde el encuentro de las corrientes superficiales hacía llover un
maná de diminutos cadáveres. Las plantas retorcidas y calcáreas, duras como la piedra, no eran
plantas: eran animales. Sus hojas, tentáculos inertes y traidores, se encogían de pronto. Sus
flores, bocas ávidas, se inclinaban sobre la presa, sorbiéndola por sus ventosas glotonas.

Una luz fantástica atravesaba con ráfagas multicolores este mundo de absoluta lobreguez. Era
luz animal, producida por los organismos vivientes.

En los abismos abisales resultaban muy contados los seres ciegos, contra la opinión del vulgo,
que se los imagina á casi todos faltos de ojos por su lejanía del sol. Los filamentos de los
árboles carnívoros eran guirnaldas de lámparas; los ojos de los animales cazadores, globos
eléctricos; las insignificantes bacterias, glándulas fotógenas; y todos ellos abrían ó cerraban
sus conmutadores fosforescentes según la necesidad del momento, unas veces para perseguir y
devorar, otras para mantenerse disimulados en las tinieblas.

Los animales-plantas, inmóviles como estrellas, rodeaban de un círculo de rayos sus bocas feroces,
y los seres minúsculos se sentían empujados irresistiblemente hacia ellos, lo mismo que las
mariposas vuelan hacia la lámpara y los pájaros de mar chocan con el faro.

Ninguna de las luces de la tierra podía compararse con las del mundo abisal. Todos los fuegos
de artificio palidecían ante las variedades del fulgor orgánico.

Las ramas vivientes del polípero, los ojos de las bestias, hasta el barro sembrado de puntos
brillantes, emitían chorros fosfóricos, haces de chispas cuyos resplandores se abrían y cerraban
incesantemente. Y estas luces iban pasando en su gradación por los más diversos colores: violeta,
púrpura, rojo anaranjado, azul, y, sobre todo, verde. Los pulpos gigantescos se iluminaban
al percibir la proximidad de una víctima como soles lívidos, moviendo sus brazos de mortífero
tirón.

Todos los seres abisales tenían el órgano de la vista enormemente desarrollado, para poder
captar hasta los más débiles rayos de luz. Muchos eran de ojos salientes y enormes. Otros los
tenían despegados del cuerpo, al final de dos tentáculos cilíndricos como telescopios.

Los que eran ciegos y no producían resplandor compensaban esta inferioridad con el desarrollo
de los órganos táctiles. Sus antenas y nadaderas se prolongaban desmesuradamente en la obscuridad.
Los filamentos de su cuerpo, largos pelos ricos en terminaciones nerviosas, distinguían instantáneamente
la presa apetecida ó el enemigo en acecho.

El abismo abisal tenía dos pisos ó techumbres. En lo más alto estaba la llamada zona nerítica,
la superficie oceánica, diáfana y luminosa, lejos de toda costa. A continuación venía la zona
pelágica, mucho más profunda, en la que residen los peces de incesante movimiento, capaces
de vivir sin reposarse en el fondo.

Los cadáveres de los animales neríticos y de los que nadan entre dos aguas eran el sustento
directo é indirecto de la fauna abisal. Los seres de frágil dentadura y escasa velocidad, mal
armados para la conquista de las presas vivas, se alimentaban con las gotas de esta lluvia
de materia alimenticia. Los grandes nadadores, pertrechados de mandíbulas formidables y estómagos
elásticos é inmensos, preferían las peripecias de la lucha, las persecuciones de la caza viviente,
y devoraban--como devoran en la tierra los carnívoros á los herbívoros--á todos los pequeños
comedores de residuos y de plancton.

Esta palabra, de invención científica reciente, hacía ver al capitán Ferragut el más humilde
é interesante de todos los personajes del Océano. El plancton es la vida que flota en grumos
sueltos ó formando nubes á través de la superficie nerítica, descendiendo hasta las profundidades
abisales.

Allá donde iba el plancton iba la animación viviente, agrupándose en apretadas colonias animales.
El agua salada más pura y diáfana mostraba bajo ciertos rayos luminosos una multitud de pequeños
cuerpos, inquietos como las espirales de polvo que danzan en un rayo de sol. Estos seres transparentes,
revueltos con algas microscópicas y mucosidades embrionarias, eran el plancton. En su masa
densa y poco visible para el ojo humano flotaban los sifonóforos, guirnaldas de individuos
unidos por un hilo transparente, frágiles, delicados y luminosos como cristales de Bohemia.
Otros organismos igualmente sutiles tenían la forma de pequeños torpedos de vidrio. La suma
de todas las materias albuminúricas flotantes en el mar se condensaba en estas nubes nutritivas,
añadiéndose á ellas las secreciones de los animales vivientes, los residuos de sus cadáveres,
los cuerpos arrastrados por los ríos, las briznas alimenticias de los prados de algas.

Cuando el plancton, á impulsos del azar ó siguiendo misteriosas atracciones se iba aglomerando
en un punto determinado del litoral, las aguas hervían en peces con asombrosa fecundidad. Las
poblaciones ribereñas se agrandaban, el mar se llenaba de velas, las mesas eran más opulentas,
surgían industrias, se abrían fábricas y circulaba el dinero en la costa, atraído del interior
por el comercio de pesquería y de conservas.

Si se retiraba el plancton caprichosamente, bogando hacia otro litoral, los rebaños marinos
emigraban detrás de las praderas vivientes y la llanura azul quedaba vacía como un desierto
maldito. Las flotas de barcas permanecían en seco, se cerraban los talleres, ya no humeaba
la olla, los caballos de la gendarmería cargaban contra la muchedumbre protestante y famélica,
la oposición gritaba en las Cámaras y los periódicos hacían responsable de todo al gobierno.

Este polvo animal y vegetal nutría á las especies más numerosas, para que ellas á su vez sirviesen
de pasto á los grandes nadadores armados de dientes.

La ballena, el más voluminoso de los habitantes oceánicos, cerraba este ciclo destructor en
el que se devoran unos á otros para vivir. El gigante pacífico y sin dientes mantenía su organismo
sólo con plancton, absorbiéndolo á toneladas. El maná imperceptible y cristalino alimentaba
su cuerpo de campanario tumbado, haciendo circular bajo la piel grasosa ríos purpúreos de sangre
caliente.

La transparencia de los seres planctónicos evocaba en la memoria de Ferragut las coloraciones
maravillosas de los habitantes del mar, ajustadas exactamente á las necesidades de su conservación.
Las especies que viven en la superficie tenían, por lo general, el lomo azul y el vientre plateado.
De este modo les era posible escapar á la vista de los enemigos. Su color claro, visto desde
las tinieblas de la profundidad, se confundía con la lámina blanca y luminosa de la superficie.
Las sardinas, que nadan en bancos, podían pasar inadvertidas gracias á sus lomos azules como
el agua, librándose así de los peces y los pájaros que las dan caza.

Viviendo en abismos donde la luz no penetra nunca, los animales pelágicos ignoraban la necesidad
de ser transparentes ó azules como los seres neríticos de la superficie. Unos eran opacos é
incoloros, otros bronceados y negros; los más se revestían con tintas soberbias, cuyo esplendor
desesperaba á los pinceles humanos, incapaces de imitarlas. Un rojo magnífico era la base de
esta coloración, descendiendo gradualmente al rosa pálido, al violeta, al ámbar, hasta perderse
en el lácteo iris de las perlas y la policromía temblona y vagorosa del nácar de los moluscos.
Los ojos de ciertos peces, colocados al final de varillas separadas del cuerpo, brillaban como
diamantes en los extremos de un doble alfiler. Las glándulas salientes, las verrugas, las sinuosidades
dorsales, tomaban coloraciones de joyería.

Pero las piedras preciosas de la tierra son minerales muertos que necesitan el rayo de luz
para existir con breve chisporroteo. Las alhajas animadas del Océano, peces y corales, brillaban
con colores propios que eran reflejos de su vitalidad. Su verde, su rosado, su amarillo intenso,
sus iris metálicos, tintas jugosas eternamente barnizadas por un charol húmedo, no podían subsistir
en el mundo atmosférico.

Algunos de estos seres eran capaces de un poderoso mimetismo que les hacía confundirse con
los objetos inanimados ó pasar en pocos momentos por toda la gama de colores. Unos, de nerviosa
actividad, se inmovilizaban y encogían, llenándose de rugosidades, tomando el tono obscuro
de las rocas. Otros, en momentos de irritación ó de fiebre amorosa, se cubrían de rayas y temblonas
manchas, extendiéndose por su epidermis nubes diversas con cada uno de sus estremecimientos.
Las sepias y calamares, al verse perseguidos, se hacían invisibles dentro de una nube, lo mismo
que los encantadores de los libros de caballerías, enturbiando el agua con la tinta almacenada
en sus glándulas.

Ferragut iba avanzando entre las dos filas de estanques verticales del Acuario, escaparates
de rocas con un grueso vidrio que dejaba á la vista todo su interior. Estos dos muros claros
y luminosos, que recibían el fuego del sol por su parte alta, esparcían un reflejo verde en
la penumbra de los corredores. Al circular, los visitantes tomaban una palidez lívida, como
si marchasen por un desfiladero submarino.

El agua tranquila de los estanques apenas era visible. Detrás de los vidrios sólo parecía existir
una atmósfera maravillosa, un ambiente de sueño, en el que subían y bajaban flotantes seres
de colores. Las burbujas de su respiración era lo único que delataba la presencia del líquido.
En la parte superior de estas jaulas acuáticas, la atmósfera luminosa se estremecía bajo un
chorro continuo de polvo transparente. Era agua de mar con aire inyectado, que renovaba las
condiciones de existencia de los huéspedes del Acuario.

Viendo el capitán estas mangas vivificantes, admiró la fuerza nutridora del agua azul sobre
la que había transcurrido casi toda su existencia.

La tierra perdía sus orgullos al ser comparada con la inmensidad acuática. En el Océano habían
apuntado las primeras manifestaciones de la vida, continuando luego su ciclo evolutivo sobre
las montañas, surgidas igualmente de su seno. Si la tierra era la madre del hombre, el mar
era su abuela.

El número de los animales terrestres resultaba insignificante comparado con el de los marítimos.
Sobre la tierra--mucho más pequeña que el Océano--, los seres sólo ocupan la superficie del
suelo y una capa atmosférica de unos cuantos metros. Las aves y los insectos rara vez van más
allá en sus vuelos. En el mar, los animales están dispersados en todos los niveles de su espesor,
pudiendo disponer de muchos kilómetros de profundidad, multiplicados por miles y miles de leguas
de extensión. Cantidades infinitas de seres que escapan á todo cálculo nadan incesantemente
en todos los pisos de sus aguas. La tierra es una superficie, un plano, y el mar es un volumen.

La inmensa masa acuática--tres veces más salada que al nacer el planeta, á causa de una evaporación
milenaria que había disminuido el líquido sin absorber sus componentes--guardaba, revueltos
con sus cloruros, el cobre, el níquel, el hierro, el cinc, el plomo, y hasta el oro procedente
de los filones que la ebullición planetaria aglomeró en el fondo oceánico, y de cuya masa no
son mas que insignificantes tentáculos los filones de las montañas, con sus arenas auríferas
arrastradas por los ríos.

También la plata estaba disuelta en sus aguas. Ferragut sabía por ciertos cálculos que con
la plata flotante en el Océano podían levantarse pirámides más enormes que las de Egipto.

Los hombres que habían pensado en la explotación de estas riquezas minerales desistían de su
quimera. Estaban tan diluidas, que era imposible su aprovechamiento. Los seres oceánicos sabían
reconocer mejor su presencia, filtrándolas á través de su cuerpo para la renovación y coloración
de sus órganos. El cobre lo acumulaban en su sangre; el oro y la plata se descubrían en los
tejidos de los animales-plantas; el fósforo era absorbido por las esponjas; el plomo y el cinc,
por los fucos.

Todos podían extraer del agua los residuos de unos metales disueltos en fragmentos tan imponderablemente
pequeños, que ningún procedimiento químico alcanzaba á captarlos. Los carbonatos de cal arrastrados
por los ríos ó arrancados á las costas servían á innumerables especies para la construcción
de sus caparazones, esqueletos, conchas y caracolas. Los corales, filtrando el agua á través
de sus cuerpos blanduchos y mucosos, solidificaban sus duros esqueletos, para convertirse al
final en islas habitables.

Los seres de una diversidad desconcertante que flotaban, rampaban ó coleaban en torno de Ferragut
no eran mas que agua oceánica. Los peces, agua hecha carne; los animales mucosos, agua en estado
de gelatina; los crustáceos y los políperos, agua transformada en piedra.

Contempló en uno de los estanques un paisaje que parecía de otro planeta, grandioso y reducido
al mismo tiempo, como un bosque visto en un diorama. Era un palmeral surgiendo entre rocas;
pero las rocas no pasaban de ser guijarros, y las palmeras anélidos de mar, simples gusanos
que se mantenían en vertical inmovilidad.

Guardaban su cuerpo anillado dentro de un tubo coriáceo que los protegía, y sobre este tronco
rectilíneo de color de marfil lanzaban, como un surtidor de ramas, los tentáculos movedizos
que les sirven para respirar y para comer.

Dotados de una rara sensibilidad, bastaba el paso de una nube ante el sol para que se contrajesen
en el interior de los tubos, quedando éstos sin su vistoso capitel, como palmeras desmochadas.
Luego, lenta y prudentemente, iban surgiendo otra vez los animados pinceles por la abertura
de sus vainas, flotando en el agua con ansiosa espera. Todos estos árboles y flores-animales
eran de una voracidad mecánica cuando la víctima microscópica se dejaba atraer por sus tentáculos
El suave ramaje se contraía, se cerraba, arrastrando á la esbelta torre secretada por él mismo,
digería su conquista.

Otros estanques atrajeron después la atención del marino.

Deslizándose sobre las rocas, introduciéndose en las cavernas, dormitando medio enterrada en
la arena, toda la varia y tumultuosa nación de los crustáceos movía sus herramientas cortantes
y tentaculares, hacía brillar sus armaduras japonesas, unas teñidas de rojo casi negro, como
si guardasen la sangre seca de un lejano combate, otras de fresca escarlata, lo mismo que si
reflejaran en su dureza los primeros fuegos de la aurora.

El fiero bogavante--el homard, soberano de las ricas mesas--descansaba sobre las tijeras de
sus patas anteriores, arma poderosa como una doble hacha de combate. La langosta saltaba con
agilidad por las peñas valiéndose de los ganchos de sus patas, herramientas de guerra y de
nutrición. Su próximo pariente la cigarra de mar, animal torpe y pesado, permanecía en los
rincones, cubierta de fango y de algas, en una inmovilidad que le hacía confundirse con las
piedras. Y en torno de estos gigantes, como una democracia roja acostumbrada á sufrir de vez
en cuando el ataque de los fuertes, nadaban los enjambres de langostinos y camarones. Sus movimientos
eran sueltos y graciosos, su sensibilidad tan afinada, que la menor agitación les hacía dar
saltos enormes.

Ulises pensó en la esclavitud que había impuesto la Naturaleza á estos animales dándoles su
hermosa envoltura defensiva.

Nacían acorazados, y el crecimiento les obligaba repetidas veces á cambiar de armadura. Mudaban
de piel, como los reptiles; pero éstos, al ser cilíndricos, podían ejecutar la operación con
la misma facilidad que una pierna que abandona su media. Los crustáceos habían de sacar de
su coraza, que empezaba á rajarse, el múltiple mecanismo de sus miembros y sus apéndices: las
patas, las antenas, las gruesas pinzas, operación lenta y peligrosa, en la que muchos parecían
rasgados por su propio esfuerzo. Luego, desnudos é inermes, habían de esperar á que se formase
una nueva piel que á su vez se convirtiese en armadura. Y esto en medio de un ambiente hostil,
rodeados de ávidas bestias, grandes y pequeñas, que sentían la atracción de su rica carne,
y sin otra defensa que el ocultamiento.

Entre el hormiguero de pequeños crustáceos que se movían en el fondo arenoso, cazando, comiendo
ó batiéndose con feroz enredijo de patas, buscaban los observadores á un ser bizarro y extravagante,
el paguro, apodado Bernardo el Eremita. Era una caracola que avanzaba recta como una torre
sobre unas patas de cangrejo, teniendo por corona la cabellera de una anémona de mar.

La cómica aparición estaba compuesta de tres animales distintos, uno sobre otro, ó más bien,
de dos seres vivientes llevando en medio un féretro. El paguro nacía con la parte posterior
desprovista de coraza: un excelente bocado, tierno y sabroso, para los peces hambrientos. La
necesidad de defenderse le hacía buscar una caracola para guardar la parte débil de su organismo.
Si encontraba vacía una vivienda de esta especie, se la apropiaba. De no ser así, se comía
al habitante, introduciendo después en el nacarado refugio su posterior, armado de dos patas
ganchudas.

No bastaban al débil paguro sus precauciones defensivas. Necesitaba ser ofensivo para vivir;
inspirar respeto á los monstruos devoradores, especialmente á los pulpos, que buscaban la presa
de su busto y sus patas peludas, asomadas por la locomoción fuera de la torre.

Una anémona de mar venía á fijarse en la cúspide calcárea: á veces llegaban á ser cinco ó seis.
Ninguna relación corporal existía entre el paguro y los organismos de arriba. Eran simples
socios, por un interés recíproco. Los animales-plantas picaban como ortigas; todos los monstruos
sin coraza huían del veneno de sus órganos urticantes; las briznas de su cabellera quemaban
como alfileres de fuego. De este modo, el humilde paguro inspiraba terror á las fieras gigantescas
de la profundidad, llevando sobre el dorso su torre coronada de formidables baterías. Las anémonas,
por su parte, le agradecían que las pasease incesantemente de un lado á otro, poniéndolas en
contacto con toda clase de animales. Podían comer así con más facilidad que sus hermanas fijas
en la roca. No tenían que esperar, como ellas, que el alimento viniese casualmente á sus tentáculos.
Además, siempre flotaban hasta sus alturas algunos despojos de las presas que hacía por abajo
el cangrejo socarrón en su errabunda impunidad.

Ferragut, al pasar de un estanque á otro, establecía mentalmente la gradación de los diversos
órdenes de la fauna marítima, desde el boceto primitivo al organismo perfecto.

Las esponjas del Mediterráneo nadaban en los primeros días de su nacimiento--cuando eran como
cabezas de alfiler--con movimientos vibrátiles. Luego permanecían inmóviles, filtrando el agua
por las celdas y corredores de sus tejidos, protegiendo su carne suave con un erizamiento de
espículas, agujas calcáreas y picantes, con las que ensartaban é inmovilizaban á los peces,
sirviéndolas de alimento sus residuos en putrefacción.

Desplegaban por millares las ortigas de mar sus hilos urticantes, proyectando un veneno que
aturdía á la víctima y la hacía caer en su corola, boca y ano al mismo tiempo. De una voracidad
sin límites, se apoderaban, fijas en su roca, de pescados más grandes que ellas, y al presentir
un peligro se encogían de tal modo, que era difícil verlas. 