
Un prudente, sábio y celoso Gobierno, inflamado con el espirítu de patriotismo, sin intermision
de otros entusiasmos, bajo de una proteccion real, cual logramos en el dia, dedicada toda al
aumento y felicidad de los vastos dominios que rige, serán las principales basas y columnas
donde se apoyen, y sostengan el feliz éxito de estas demostradas utilidades.

                         PARTE TERCERA.

Los cortos principios del establecimiento del Rio Negro, y sus obstinadas oposiciones, causa
de tantos desperdicios y gastos,[C] le tienen tan en el aire, que al menor huracan, todo él
dá en tierra. Para su conservacion y aumento, se necesita mucho tino y pulso, porque la real
hacienda no se halla en estado de gastos, y la multitud de informes y papeles remitidos á la
Corte, han entibiado aquel primer fervor con que se promovió, borrando en el real ánimo sus
fundamentos y causas, y si ahora no se procura sostener, todo es perdido.

Estas reflexiones me hicieron, ó por mejor decir, obligaron á dar el informe de 16 de Febrero
de este año, que por órden de 14 del mismo me pidió el Señor Virey D. Juan José de Vertiz,
para arreglar el establecimiento en la forma que manda Su Magestad por la real órden de 1.º
de Agosto. La ciega obediencia y estado deplorable de estos asuntos no me dieron otro arbitrio,
que manifestar el modo y forma de su reduccion, dejando campo para que tan corta raiz fomentase,
y produjese las grandes esperanzas que anteriormente tengo expresadas; pues de haber manifestado
yo, que en aquel estado no podia subsistir, preparaba el huracan á su entera ruina.

Allí reformo el establecimiento al solo número de 12 familias; propongo los medios de su conservacion
y subsistencia, y abro campo con el fomento de la pesca de la ballena, y abasto de la sal para
que se sostenga y prospere sin gasto de la real hacienda; y estos medios son los únicos que
le han de sostener y fomentar, y los que deben merecer toda la atencion del presente Gobierno.

Aunque el primero es de mas importancia que el segundo, este es mas pronto y fácil, porque
el gasto de la Provincia no cesa; y impetrando órden de Su Magestad, para que no se permita
en España embarque y conduccion de este género á los puertos del Rio de la Plata, y se prohiba
el que las carretas salgan para las Salinas como hasta aquí se ha practicado, se queda este
provecho á beneficio de aquella poblacion, y sus vecinos, ocupados en las tareas de sus acopios
y en el despacho de sus frutos, logran la provechosa utilidad de esta industria y comercio;
que con la pesca de la ballena establecida en el puerto de San José será mas importante.
