 Me canso de sufrir, me canso también de esperar. Mi esperanza es traidora,
y como me engaña siempre, ya no quiero esperar cosas buenas, y las espero malas para que vengan...
siquiera regulares.

--Pues yo que la señora--dijo Benina dándole al fuelle--, tendría confianza en Dios, y estaría
contenta... Ya ve que yo lo estoy... ¿no me ve? Yo siempre creo que cuando menos lo pensemos
nos vendrá el golpe de suerte, y estaremos tan ricamente, acordándonos de estos días de apuros,
y desquitándonos de ellos con la gran vida que nos vamos a dar.

--Ya no aspiro a la buena vida, Nina--declaró casi llorando la señora--: sólo aspiro al descanso.

--¿Quién piensa en la muerte? Eso no: yo me encuentro muy a gusto en este mundo fandanguero,
y hasta le tengo ley a los trabajillos que paso. Morirse no.

--¿Te conformas con esta vida?

--Me conformo, porque no está en mi mano el darme otra. Venga todo antes que la muerte, y padezcamos
con tal que no falte un pedazo de pan, y pueda uno comérselo con dos salsas muy buenas: el
hambre y la esperanza.

--¿Y soportas, además de la miseria, la vergüenza, tanta humillación, deber a todo el mundo,
no pagar a nadie, vivir de mil enredos, trampas y embustes, no encontrar quien te fíe valor
de dos reales, vernos perseguidos de tenderos y vendedores?

--¡Vaya si lo soporto!... Cada cual, en esta vida, se defiende como puede. ¡Estaría bueno que
nos dejáramos morir de hambre, estando las tiendas tan llenas de cosas de substancia! Eso no:
Dios no quiere que a nadie se le enfríe el cielo de la boca por no comer, y cuando no nos da
dinero, un suponer, nos da la sutileza del caletre para inventar modos de allegar lo que hace
falta, sin robarlo... eso no. Porque yo prometo pagar, y pagaré cuando lo tengamos. Ya saben
que somos pobres... que hay formalidad en casa, ya que no haigan otras cosas. ¡Estaría bueno
que nos afligiéramos porque los tenderos no cobran estas miserias, sabiendo, como sabemos,
que están ricos!...

--Es que tú no tienes vergüenza, Nina; quiero decir, decoro; quiero decir, dignidad.

