 Un solo novio tuvo desde la
edad en que apunta el querer hasta los días en que la presento; el cual, después de mucho rondar
y suspiretear, mostrando por mil medios la rectitud de sus fines, fué admitido en la casa en
los últimos tiempos de Doña Silvia, y siguió después, con asentimiento del papá, en la misma
honrada y amorosa costumbre. Era un chico de Medicina, chico en toda la extensión de la palabra,
pues levantaba del suelo lo menos que puede levantar un hombre; estudiosillo, inocente, bonísimo
y manchego por más señas. Desde el cuarto año empezaron aquellas castas relaciones; y en los
días de este relato, concluída ya la carrera y lanzado Quevedito (que así se llamaba) á la
práctica de la facultad, tocaban ya á casarse. Satisfecho el Peor de la elección de la niña,
alababa su discreción, su desprecio de las vanas apariencias, para atender sólo á lo sólido
y práctico.

Pues digo, si de Rufina volvemos los ojos al tierno vastago de Torquemada, encontraremos mejor
explicación de la vanidad que le infundía su prole, porque (lo digo sinceramente) no he conocido
criatura más mona que aquel Valentín, ni precocidad tan extraordinaria como la suya. ¡Cosa
más rara! No obstante el parecido con su antipático papá, era el chiquillo guapísimo, con tal
expresión de inteligencia en aquella cara, que se quedaba uno embobado mirándole; con tales
encantos en su persona y carácter, y rasgos de conducta tan superiores á su edad, que verle,
hablarle y quererle vivamente, era todo uno. ¡Y qué hechicera gravedad la suya, no incompatible
con la inquietud propia de la infancia! ¡Que gracia mezclada de no sé qué aplomo inexplicable
á sus años! ¡Qué rayo divino en sus ojos algunas veces, y otras qué misteriosa y dulce tristeza!
Espigadillo de cuerpo, tenía las piernas delgadas, pero de buena forma; la cabeza más grande
de lo regular, con alguna deformidad en el cráneo. En cuanto á su aptitud para el estudio,
llamémosla verdadero prodigio, asombro de la escuela, y orgullo y gala de los maestros. De
esto hablaré más adelante. Sólo he de afirmar ahora que el Peor no merecía tal joya, ¡que había
de merecerla! y que si fuese hombre capaz de alabar á Dios por los bienes con que le agraciaba,
motivos tenía el muy tuno para estarse, como Moisés, tantísimas horas con los brazos levantados
al cielo. No los levantaba, porque sabía que del cielo no había de caerle ninguna breva de
las que á él le gustaban.

II

Vamos á otra cosa: Torquemada no era de esos usureros que se pasan la vida multiplicando caudales
por el gustazo platónico de poseerlos; que viven sórdidamente para no gastarlos, y al morirse,
quisieran, ó bien llevárselos consigo á la tierra, ó esconderlos donde alma viviente no los
pueda encontrar. No: D. Francisco habría sido así en otra época; pero no pudo eximirse de la
influencia de esta segunda mitad del siglo XIX, que casi ha hecho una religión de las materialidades
decorosas de la existencia. Aquellos avaros de antiguo caño, que afanaban riquezas y vivían
como mendigos y se morían como perros en un camastro lleno de pulgas y de billetes de Banco
metidos entre la paja, eran los místicos ó metafísicos de la usura; su egoísmo se sutilizaba
en la idea pura del negocio; adoraban la santísima, la inefable cantidad, sacrificando á ella
su material existencia, las necesidades del cuerpo y de la vida, como el místico lo pospone
todo á la absorbente idea de salvarse. Viviendo el Peor en una época que arranca de la desamortización,
sufrió, sin comprenderlo, la metamorfosis que ha desnaturalizado la usura metafísica, convirtiéndola
en positivista, y si bien es cierto, como lo acredita la historia, que desde el 51 al 68, su
verdadera época de aprendizaje, andaba muy mal trajeado y con afectación de pobreza, la cara
y las manos sin lavar, rascándose á cada instante en brazos y piernas cual si llevase miseria,
el sombrero con grasa, la capa deshilachada; si bien consta también en las crónicas de la vecindad
que en su casa se comía de vigilia casi todo el año, y que la señora salía á sus negocios con
una toquilla agujereada y unas botas viejas de su marido, no es menos cierto que, alrededor
del 70, la casa estaba ya en otro pie; que mi Doña Silvia se ponía muy maja en ciertos días;
que D. Francisco se mudaba de camisa más de una vez por quincena; que en la comida había menos
carnero que vaca, y los domingos se añadía al cocido un despojito de gallina; que aquello de
judias á todo pasto y algunos días pan seco y salchicha cruda, fué pasando á la historia; que
el estofado de contra apareció en determinadas fechas, por las noches, y también pescados,
sobre todo en tiempo de blandura, que iban baratos; que se iniciaron en aquella mesa las chuletas
de ternera y la cabeza de cerdo, salada en casa por el propio Torquemada, el cual era un famoso
salador; que, en suma y para no cansar, la familia toda empezaba á tratarse como Dios manda.

Pues en los últimos años de Doña Silvia, la transformación acentuóse más. Por aquella época
cató la familia los colchones de muelles; Torquemada empezó á usar chistera de cincuenta reales;
disfrutaba dos capas, una muy buena, con embozos colorados; los hijos iban bien apañaditos;
Rufina tenía un lavabo de los de mírame y no me toques, con jofaina y jarro de cristal azul,
que no se usaba nunca por no estropearlo; Doña Silvia se engalanó con un abrigo de pieles que
parecían de conejo, y dejaba bizca á toda la calle de Tudescos y callejón del Perro cuando
salía con la visita guarnecida de abalorio; en fin, que pasito á paso y á codazo limpio, se
habían, ido metiendo en la clase media, en nuestra bonachona clase media, toda necesidades
y pretensiones, y que crece tanto, tanto, ¡ay dolor! que nos estamos quedando sin pueblo.

Pues señor, revienta Doña Silvia, y empuñadas por Rufina las riendas del gobierno de la casa,
la metamorfosis se marca mucho más. A reinados nuevos, principios nuevos. Comparando lo pequeño
con lo grande y lo privado con lo público, diré que aquello se me parecía á la entrada de los
liberales, con su poquito de sentido revolucionario en lo que hacen y dicen. Torquemada representaba
la idea conservadora; pero transigía, ¡pues no había de transigir! doblegándose á la lógica
de los tiempos. Apechugó con la camisa limpia cada media semana; con el abandono de la capa
número dos para de día, relegándola al servicio nocturno; con el destierro absoluto del hongo
número tres, que no podía ya con más sebo; aceptó, sin viva protesta, la renovación de manteles
entre semana, el vino á pasto, el cordero con guisantes (en su tiempo), los pescados finos
en Cuaresma y el pavo en Navidad; toleró la vajilla nueva para ciertos días; el chaquet con
trencilla, que en él era un refinamiento de etiqueta, y no tuvo nada que decir de las modestas
galas de Rufina y de su hermanito, ni de la alfombra del gabinete, ni de otros muchos progresos
que se fueron metiendo en la casa á modo de contrabando.

Y vió muy pronto D. Francisco que aquellas novedades eran buenas y que su hija tenía mucho
talento, porque... vamos, parecía cosa del otro jueves... echábase mi hombre á la calle y se
sentía, con la buena ropa, más persona que antes; hasta le salían mejores negocios, más amigos
útiles y explotables. Pisaba más fuerte, tosía más recio, hablaba más alto y atrevíase á levantar
el gallo en la tertulia del café, notándose con bríos para sustentar una opinión cualquiera,
cuando antes, por efecto sin duda del mal pelaje y de su rutinaria afectación de pobreza, siempre
era de la opinión de los demás. Poco á poco llegó á advertir en sí los alientos propios de
su capacidad social y financiera; se tocaba, y el sonido le advertía que era propietario y
rentista. Pero la vanidad no le cegó nunca. Hombre de composición homogénea, compacta y dura,
no podía incurrir en la tontería de estirar el pie más del largo de la sábana. En su carácter
había algo resistente á las mudanzas de forma impuestas por la época; y así como no varió nunca
su manera de hablar, tampoco ciertas ideas y prácticas del oficio se modificaron. Prevaleció
el amaneramiento de decir siempre que los tiempos eran muy malos, pero muy malos; el lamentarse
de la desproporción entre sus míseras ganancias y su mucho trabajar; subsistió aquella melosidad
de dicción y aquella costumbre de preguntar por la familia siempre que saludaba á alguien,
y el decir que no andaba bien de salud, haciendo un mohín de hastío de la vida. Tenía ya la
perilla amarillenta, el bigote más negro que blanco, ambos adornos de la cara tan recortaditos
que antes parecían pegados que nacidos allí. Fuera de la ropa, mejorada en calidad, si no en
la manera de llevarla, era el mismo que conocimos en casa de Doña Lupe la de los pavos; en
su cara la propia confusión extraña de lo militar y lo eclesiástico, el color bilioso, los
ojos negros y algo soñadores, el gesto y los modales expresando lo mismo afeminación que hipocresía,
la calva más despoblada y más limpia, y todo el craso, resbaladizo y repulsivo, muy pronto
siempre, cuando se le saluda, á dar la mano, por cierto bastante sudada.

De la precoz inteligencia de Valentinito estaba tan orgulloso, que no cabía en su pellejo.
Á medida que el chico avanzaba en sus estudios, Don Francisco sentía crecer el amor paterno,
hasta llegar á la ciega pasión. En honor del tacaño, debe decirse que, si se conceptuaba reproducido
físicamente en aquel pedazo de su propia naturaleza, sentía la superioridad del hijo, y por
esto se congratulaba más de haberle dado el ser. Porque Valentinito era el prodigio de los
prodigios, un jirón excelso de la Divinidad caído en la tierra. Y Torquemada, pensando en el
porvenir, en lo que su hijo había de ser, si viviera, no se conceptuaba digno de haberle engendrado,
y sentía ante él la ingénita cortedad de lo que es materia frente á lo que es espíritu.

En lo que digo de las inauditas dotes intelectuales de aquella criatura, no se crea que hay
la más mínima exageración. Afirmo con toda ingenuidad que el chico era de lo más estupendo
que se puede ver, y que se presentó en el campo de la enseñanza como esos extraordinarios ingenios
que nacen de tarde en tarde destinados á abrir nuevos caminos á la humanidad. A más de la inteligencia,
que en edad temprana despuntaba en él como aurora de un día espléndido, poseía todos los encantos
de la infancia: dulzura, gracejo y amabilidad. El chiquillo, en suma, enamoraba y no es de
extrañar que D. Francisco y su hija estuvieran loquitos con él. Pasados los primeros años,
no fué preciso castigarle nunca, ni aun siquiera reprenderle. Aprendió á leer por arte milagroso,
en pocos días, como si lo trajera sabido ya del claustro materno. A los cinco años, sabía muchas
cosas que otros chicos aprenden dificilmente á los doce. Un día me hablaron de él dos profesores
amigos míos que tienen colegio de primera y segunda enseñanza, lleváronme á verle, y me quedé
asombrado. Jamás vi precocidad semejante ni un apuntar de inteligencia tan maravilloso. Porque
si algunas respuestas las endilgó de taravilla, demostrando el vigor y riqueza de su memoria,
en el tono con que decía otras se echaba de ver cómo comprendía y apreciaba el sentido.

La Gramática la sabía de carretilla; pero la Geografía la dominaba como un hombre. Fuera del
terreno escolar, pasmaba ver la seguridad de sus respuestas y observaciones, sin asomos de
arrogancia pueril. Tímido y discreto, no parecía comprender que hubiese mérito en las habilidades
que lucía, y se asombraba de que se las ponderasen y aplaudiesen tanto. Contáronme que en su
casa daba muy poco que hacer. Estudiaba las lecciones con tal rapidez y facilidad, que le sobraba
tiempo para sus juegos, siempre muy sosos é inocentes. No le hablaran á él de bajar á la calle
para enredar con los chiquillos de la vecindad. Sus travesuras eran pacíficas, y consistieron,
hasta los cinco años, en llenar de monigotes y letras el papel de las habitaciones ó arrancarle
algún cacho; en echar desde el balcón á la calle una cuerda muy larga con la tapa de una cafetera,
arriándola hasta tocar el sombrero de un transeúnte, y recogiéndola después á toda prisa. A
obediente y humilde no le ganaba ningún niño, y por tener todas las perfecciones, hasta maltrataba
la ropa lo menos que maltratarse puede.

Pero sus inauditas facultades no se habían mostrado todavía: iniciáronse cuando estudió la
Aritmética, y se revelaron más adelante en la segunda enseñanza. Ya desde sus primeros años,
al recibir las nociones elementales de la ciencia de la cantidad, sumaba y restaba de memoria
decenas altas y aun centenas. Calculaba con tino infalible, y su padre mismo, que era un águila
para hacer, en el filo de la imaginación, cuentas por la regla de interés, le consultaba no
pocas veces. Comenzar Valentín el estudio de las matemáticas de Instituto y revelar de golpe
toda la grandeza de su numen aritmético, fué todo uno. No aprendía las cosas, las sabía ya,
y el libro no hacía más que despertarle las ideas, abrírselas, digámoslo así, como si fueran
capullos que al calor primaveral se despliegan en flores. Para él no había nada difícil, ni
problema que le causara miedo. Un día fué el profesor á su padre y le dijo: «Ese niño es cosa
inexplicable, Sr. Torquemada: ó tiene el diablo en el cuerpo, ó es el pedazo de Divinidad más
hermoso que ha caido en la tierra. Dentro de poco no tendré nada que enseñarle. Es Newton resucitado,
Sr. D. Francisco; una organización excepcional para las matemáticas, un genio que sin duda
se trae fórmulas nuevas debajo del brazo para ensanchar el campo de la ciencia. Acuérdese usted
de lo que digo: cuando este chico sea hombre, asombrará y trastornará el mundo.»

Cómo se quedó Torquemada al oir esto, se comprenderá fácilmente. Abrazó al profesor, y la satisfacción
le rebosaba por ojos y boca en forma de lágrimas y babas. Desde aquel día, el hombre no cabía
en sí: trataba á su hijo, no ya con amor, sino con cierto respeto supersticioso. Cuidaba de
él como de un ser sobrenatural, puesto en sus manos por especial privilegio. Vigilaba sus comidas,
asustándose mucho si no mostraba apetito; al verle estudiando, recorría las ventanas para que
no entrase aire, se enteraba de la temperatura exterior antes de dejarle salir, para determinar
si debía ponerse bufanda, ó el carric gordo, ó las botas de agua; cuando dormía, andaba de
puntillas; le llevaba á paseo los domingos, ó al teatro; y si el angelito hubiese mostrado
afición á juguetes extraños y costosos, Torquemada, vencida su sordidez, se los hubiera comprado.
Pero el fenómeno aquél no mostraba afición sino á los libros: leía rápidamente y como por magia,
enterándose de cada página en un abrir y cerrar de ojos. Su papá le compró una obra de viajes
con mucha estampa de ciudades europeas y de comarcas salvajes. La seriedad del chico pasmaba
á todos los amigos de la casa, y no faltó quien dijera de él que parecía un viejo. En cosas
de malicia era de una pureza excepcional: no aprendía ningún dicho ni acto feo de los que saben
á su edad los retoños desvergonzados de la presente generación. Su inocencia y celestial donosura
casi nos permitían conocer á los ángeles como si los hubiéramos tratado, y su reflexión rayaba
en lo maravilloso. Otros niños, cuando les preguntan lo que quieren ser, responden que obispos
ó generales si despuntan por la vanidad; los que pican por la destreza corporal, dicen que
cocheros, atletas ó payasos de circo; los inclinados á la imitación, actores, pintores... Valentinito,
al oir la pregunta, alzaba los hombros y no respondía nada. Cuando más, decía «no sé», y al
decirlo, clavaba en su interlocutor una mirada luminosa y penetrante, vago destello del sin
fin de ideas que tenía en aquel cerebrazo, y que en su día habían de iluminar toda la tierra.

Mas el Peor, aun reconociendo que no había carrera á la altura de su milagroso niño, pensaba
dedicarlo á ingeniero, porque la abogacía es cosa de charlatanes. Ingeniero; pero ¿de qué?
¿civil ó militar? Pronto notó que á Valentín no le entusiasmaba la tropa, y que, contra la
ley general de las aficiones infantiles, veía con indiferencia los uniformes. Pues ingeniero
de caminos. Por dictamen del profesor del colegio, fué puesto Valentín, antes de concluir los
años del bachillerato, en manos de un profesor de estudios preparatorios para carreras especiales,
el cual, luego que tanteó su colosal inteligencia, quedóse atónito, y un día salió asustado,
con las manos en la cabeza, y corriendo en busca de otros maestros de matemáticas superiores,
les dijo: «Voy á presentarles á ustedes el monstruo de la edad presente.» Y le presentó, y
se maravillaron, pues fué el chico á la pizarra, y como quien garabatea por enredar y gastar
tiza, resolvió problemas dificilísimos. Luego hizo de memoria diferentes cálculos y operaciones,
que aun para los más peritos no son coser y cantar. Uno de aquellos maestrazos, queriendo apurarle,
le echó el cálculo de radicales numéricos, y como si le hubieran echado almendras. Lo mismo
era para él la raíz enésima que para otros dar un par de brincos. Los tíos aquéllos tan sabios
se miraban absortos, declarando no haber visto caso ni remotamente parecido.

Era en verdad interesante aquel cuadro, y digno de figurar en los anales de la ciencia: cuatro
varones de más de cincuenta años, calvos y medio ciegos de tanto estudiar, maestros de maestros,
congregábanse delante de aquel mocoso que tenía que hacer sus cálculos en la parte baja del
encerado, y la admiración les tenía mudos y perplejos, pues ya le podían echar dificultades
al angelito, que se las bebía como agua. Otro de los examinadores propuso las homologías creyendo
que Valentín estaba raso de ellas; y cuando vieron que no, los tales no pudieron contener su
entusiasmo: uno le llamó el Anticristo; otro le cogió en brazos y se lo puso á la pela, y todos
se disputaban sobre quién se le llevaría, ansiosos de completar la educación del primer matemático
del siglo. Valentín les miraba sin orgullo ni cortedad, inocente y dueño de si, como Cristo
niño entre los doctores.

III

Basta de matemáticas, digo yo ahora, pues me urge apuntar que Torquemada vivía en la misma
casa de la calle de Tudescos donde le conocimos cuando fué á verle la de Bringas para pedirle
no recuerdo que favor, allá por el 68; y tengo prisa por presentar á cierto sujeto que conozco
hace tiempo, y que hasta ahora nunca menté para nada: un D. José Bailón, que iba todas las
noches á la casa de nuestro D. Francisco á jugar con él la partida de damas ó de mus, y cuya
intervención en mi cuento es necesaria ya para que se desarrolle con lógica. Este Sr. Bailón
es un clérigo que ahorcó los hábitos el 69, en Málaga echándose á revolucionario y á librecultista
con tan furibundo ardor, que ya no pudo volver al rebaño, ni aunque quisiera le habían de admitir.
Lo primero que hizo el condenado fué dejarse crecer las barbas, despotricarse en los clubs,
escribir tremendas catilinarias contra los de su oficio, y, por fin, operando verbo et gladio,
se lanzó á las barricadas con un trabuco naranjero que tenía la boca lo mismo que una tompeta.
Vencido y dado á los demonios, le catequizaron los protestantes, ajustándole para predicar
y dar lecciones en la capilla, lo que él hacía de malísima gana y sólo por el arrastrado garbanzo.
A Madrid vino cuando aquella gentil pareja, Don Horacio y Doña Malvina, puso su establecimiento
evangélico en Chamberí. Por un regular estipendio, Bailón les ayudaba en los oficios, echando
unos sermones agridulces, estrafalarios y fastidiosos. Pero al año de estos tratos, yo no sé
lo que pasó... ello fué cosa de algún atrevimiento apostólico de Bailón con las neófitas: lo
cierto es que Doña Malvina, que era persona muy mirada, le dijo en mal español cuatro frescas;
intervino D. Horacio, denostando también á su coadjutor, y entonces Bailón, que era hombre
de muchísima sal para tales casos, sacó una navaja tamaña como hoy y mañana, y se dejó decir
que si no se quitaban de delante les echaba fuera el mondongo. Fué tal el pánico de los pobres
ingleses, que echaron á correr pegando gritos y no pararon hasta el tejado. Resumen: que tuvo
que abandonar Bailón aquel acomodo, y después de rodar por ahí dando sablazos, fue á parar
á la redacción de un periódico muy atrevidillo; como que su misión era echar chinitas de fuego
á toda autoridad: á los curas, á los obispos y al mismo Papa. Esto ocurría el 73, y de aquella
época datan los opúsculos políticos de actualidad que publicó el clerizonte en el folletín,
y de los cuales hizo tiraditas aparte; bobadas escritas en estilo bíblico, y que tuvieron,
aunque parezca mentira, sus días de éxito. Como que se vendían bien, y sacaron á su endiablado
autor de más de un apuro.

Pero todo aquello pasó, la fiebre revolucionaria, los folletos, y Bailón tuvo que esconderse,
afeitándose para disfrazarse y poder huir al extranjero. A los dos años asomó por aquí otra
vez, de bigotes larguísimos, aumentados con parte de la barba, como los que gastaba Víctor
Manuel; y por si traía ó no traía chismes y mensajes de los emigrados, metiéronle mano y le
tuvieron en el Saladero tres meses. Al año siguiente, sobreseída la causa, vivía el hombre
en Chamberí, y según la cháchara del barrio, muy á lo bíblico, amancebado con una viuda rica
que tenía rebaño de cabras y además un establecimiento de burras de leche. Cuento todo esto
como me lo contaron, reconociendo que en esta parte de la historia patriarcal de Bailón hay
gran obscuridad. Lo público y notorio es que la viuda aquélla cascó, y que Bailón apareció
al poco tiempo con dinero. El establecimiento y las burras y cabras le pertenecían. Arrendólo
todo; se fué á vivir al centro de Madrid, dedicándose á inglés, y no necesito decir más para
que se comprenda de donde vinieron su conocimiento y tratos con Torquemada, porque bien se
ve que éste fué su maestro, le inició en los misterios del oficio, y le manejó parte de sus
capitales como había manejado los de Doña Lupe la Magnífica, más conocida por la de los pavos.

Era D. José Bailón un animalote de gran alzada, atlético, de formas robustas y muy recalcado
de facciones, verdadero y vivo estudio anatómico por su riqueza muscular. Ultimamente había
dado otra vez en afeitarse; pero no tenía cara de cura, ni de fraile, ni de torero. Era más
bien un Dante echado á perder. Dice un amigo mío, que por sus pecados ha tenido que vérselas
con Bailón, que éste es el vivo retrato de la sibila de Cumas, pintada por Miguel Angel, con
las demás señoras sibilas y los Profetas en el maravilloso techo de la Capilla Sixtina. Parece,
en efecto, una vieja de raza titánica que lleva en su ceño todas las iras celestiales. El perfil
de Bailón, y el brazo y pierna, como troncos añosos; el forzudo tórax, y las posturas que sabía
tomar, alzando una pataza y enarcando el brazo, le asemejaban á esos figurones que andan por
los techos de las catedrales, espatarrados sobre una nube. Lástima que no fuera moda que anduviéramos
en cueros, para que luciese en toda su gallardía académica este ángel de cornisa. En la época
en que lo presento ahora, pasaba de los cincuenta años.

Torquemada lo estimaba mucho, porque en sus relaciones de negocios, Bailon hacía gala de gran
formalidad y aun de delicadeza. Y como el clérigo renegado tenía una historia tan variadita
y dramática, y sabía contarla con mucho aquél, adornándola con mentiras, D. Francisco se embelesaba
oyéndole, y en todas las cuestiones de un orden elevado le tenía por oráculo. D. José era de
los que con cuatro ideas y pocas más palabras se las componen para aparentar que saben lo que
ignoran y deslumbrar á los ignorantes sin malicia. El más deslumbrado era D. Francisco, y además
el único mortal que leía los folletos bailónicos á los diez años de publicarse; literatura
envejecida casi al nacer, y cuyo fugaz éxito no comprendemos sino recordando que la democracia
sentimental, á estilo de Jeremías, tuvo también sus quince.

Escribía Bailón aquellas necedades en parrafitos cortos, y á veces rompía con una cosa muy
santa; verbigracia: «Gloria á Dios en las alturas y paz», etc... para salir luego por este
registro:

«Los tiempos se acercan, tiempos de redención en que el hijo del Hombre será dueño de la tierra.

»El Verbo depositó hace diez y ocho siglos la semilla divina. En noche tenebrosa fructificó.
He aquí las flores.

»¿Cómo se llaman? Los derechos del pueblo.»

Y á lo mejor, cuando el lector estaba más descuidado, les soltaba ésta:

«He ahí al tirano. ¡Maldito sea!

»Aplicad el oído y decidme de dónde viene ese rumor vago, confuso, extraño.

»Posad la mano en la tierra y decidme, por qué se ha estremecido.

»Es el hijo del Hombre que avanza, decidido á recobrar su primogenitura.

»¿Por qué palidece la faz del tirano? ¡Ah! el tirano ve que sus horas están contadas...»

Otras veces empezaba diciendo aquello de: «Joven soldado, ¿á dónde vas?» Y por fin, después
de mucho marear, quedábase el lector sin saber á dónde iba el soldadito, como no fueran todos,
autor y público, á Leganés.

Todo esto le parecía de perlas á D. Francisco, hombre de escasa lectura. 