 Las mujeres, por ser más fuertes, quedaron de pie y
se aglomeraron en las puertas y una parte de los salones vecinos.

Golbasto estaba erguido entre las dos ventanas de la gran pieza, mirando al público como un
águila que se prepara á levantar el vuelo. Momaren sonreía con la cabeza baja, sintiéndose
encorvado prematuramente por el huracán de las alas de la gloria que iba á descender sobre él.

Como el poeta nacional pensaba siempre en sus asuntos, hasta cuando fingía favorecer á un amigo,
tosió repetidas veces para imponer silencio, y dijo así:

--Ya que deseáis que recite, permitid que empiece por las obras del Padre de los Maestros.
El gran Momaren no es conocido como merece serlo. Hay muchos que se engañan con la mejor buena
fe dividiendo nuestra poesía nacional en dos reinos, uno de los cuales le atribuyen á él y
otro á mí. Esos mismos añaden que Momaren es inimitable en la poesía amorosa y Golbasto en
la poesía épica. ¡Error, enorme error! Momaren es grande en todos los géneros, y para probarlo
voy á recitar su canto heroico á la Verdadera Revolución, obra inimitable de la que quisiera
ser autor.

Una salva de aplausos saludó la descarada adulación al jefe universitario y la interesada modestia
del gran poeta.

--Quiero recitar ese canto heroico--continuó Golbasto--para que se vea la diferencia entre
la verdadera poesía y las miserables y cínicas falsificaciones que se sirven á nuestro pueblo,
tal vez en este mismo instante.

La alusión al joven y odiado poeta que estaba declamando su obra en el templo de los rayos
negros fué saludada con una explosión de risas simpáticas y de gruñidos inteligentes.

Después de este triunfo preliminar, Golbasto se lanzó á la declamación de la poesía de su amigo
y protector.

El canto á la revolución triunfante de las mujeres empezaba con un exordio, en el que el poeta
rogaba al sol que acelerase su salida de entre las espumas oceánicas para no llegar con retraso
y poder presenciar el suceso más grande de la Historia. Golbasto lanzó, con una voz de clarín,
el primer verso:

     Muéstrate, ¡oh, sol! y con tus rayos de oro...

Pero en vez de mostrarse el sol, como pedía el vate, lo que llegó inesperadamente fué la noche
en plena tarde. El salón quedó completamente á obscuras; todos los concurrentes creyeron haber
perdido repentinamente la vista; las mamás chillaron de espanto, extendiendo los brazos instintivamente
para guardar á sus hijas; los hermosos guerreros echaron mano á sus espadas, aunque sin poder
adivinar dónde se ocultaba el enemigo.

Algunos profesores acostumbrados á no asombrarse de nada y á buscar la razón científica de
todos los hechos se dieron cuenta, pasados unos instantes, de que esta obscuridad era debida
á un desprendimiento exterior, á dos telones macizos que habían caído sobre ambas ventanas,
interponiéndose entre sus ojos y la luz.

Momaren se arañó las muñecas en la obscuridad, preguntándose qué poder infernal al servicio
de los envidiosos de su gloria había conseguido realizar esta catástrofe....

A ninguno se le ocurrió que el Hombre-Montaña pudiera haber empleado como asiento el techo
que tenían sobre sus cabezas. En uno de sus desperezos de cansancio, Gillespie había juntado
las dos piernas, colocándolas casualmente, con geométrica exactitud, sobre las dos ventanas,
lo que creó repentinamente la noche en el interior del salón, precisamente al mismo tiempo
que el poeta invocaba la salida del sol.

Después del primer aturdimiento de la sorpresa, los ojos, acostumbrados á la obscuridad, empezaron
á ver débilmente, gracias á la penumbra que llegaba de las habitaciones inmediatas. Además,
el ligero movimiento de una de las piernas de Gillespie dejó filtrar un rayo de luz, y esto
sirvió para que toda la concurrencia reconociese cuál era el origen de la catástrofe.

Momaren quedó mudo, pues el hecho le parecía tan inaudito, que no encontraba palabras.

Los invitados prorrumpieron en alaridos de indignación:

--¡Insolente animalucho!... ¡Qué atrevimiento el suyo!... ¡Venir á perturbar con sus patas
inmundas una fiesta de alta intelectualidad!...

Un hermoso oficial de la Guardia saltó, espada en mano, por encima de las sillas, y aproximándose
á una de las ventanas tiró una estocada á la pierna del gigante.

Gillespie, que estaba medio dormido, despertó sobresaltadamente. Levantó una de las piernas
hasta poner la rótula á la altura da su pecho y se rascó con ambas manos la picazón que sentía
en la pantorrilla. Luego dejó caer la pierna otra vez, y ésta, como si obedeciese á un poder
diabólico enemigo de Momaren, volvió á cerrar herméticamente la ventana.

Rugió de cólera la concurrencia, viendo en esto un nuevo insulto para todos. El Hombre-Montaña
quería burlarse de ellos.

Los militares, deseosos de mostrar su heroísmo ante los muchachos en edad de casarse, corrieron
hacia las ventanas, acribillando con sus aceros las pantorrillas del gigante.

Golbasto y Momaren, contagiados por tan heroico ejemplo, quisieron mostrar que servían para
algo más que hacer versos, y descolgaron de una panoplia una larga lanza.

Se mostraban enfurecidos por este incidente, que había venido á perturbar su gloria, y empuñando
la lanza á cuatro manos empezaron á dar pinchazos en una pierna del coloso.

Esta vez el dolor hizo saltar á Gillespie, dejando libres las ventanas, por las que entró á
raudales la dorada luz de la tarde.

Todos pudieron ver como el Hombre Montaña se encogía sobre sus rodillas, cómo se encorvaba
después con el rostro crispado por el dolor, pegando sus ojos á las dos ventanas para averiguar
qué insectos malignos eran los que la habían picado venenosamente á través de dichos agujeros.

Las señoras se asustaron al ver aquellos dos ojos enormes que las miraban con agresiva fijeza.
Pero Golbasto y Momaren, que tenían la cólera larga é implacable de los débiles cuando sienten
herida su vanidad, continuaban manejando en colaboración su arma y tiraron un furioso lanzazo
á uno de los ojos que llenaban las ventanas.

Si no quedó tuerto Gillespie, fué porque los dos poetas, al retroceder para que su golpe fuese
más terrible, desviaron un poco la lanza, rasgándole únicamente uno de los párpados.

El Hombre-Montaña echó atrás la cabeza, separando los ojos de las ventanas con un pestañeo
doloroso, pero inmediatamente puso su boca en una de ellas.

Sonó un hervor del caldera, luego un ruido de catarata, y la concurrencia, dando gritos, empezó
á huir hacia las habitaciones interiores. ¡Zas!...

Gillespie, no sabiendo cómo defenderse de aquel enjambre maligno, había lanzado un salivazo
dentro del salón.

El proyectil líquido pilló á los dos poetas y los hizo caer con su lanza envueltos en una ola
pegajosa, de la que no sabían cómo salir.

El gigante continuó disparando proyectiles de la misma especie.

Corrían las damas, levantándose las faldas para huir con más rapidez. Otras pataleaban caídas
en el suelo, pidiendo á gritos que las librasen de esta inundación aglutinante que las había
clavado sobre el pavimento.

Y las heroicas muchachas de la Guardia, no queriendo presentar sus interesantes dorsos al enemigo,
fueron retrocediendo hasta el fondo del salón, haciendo molinetes con sus espadas para defenderse
del bombardeo.

XI

Que trata del discurso pronunciado por el senador Gurdilo y de cómo el Hombre-Montaña cambió
de traje

A la, mañana siguiente, el profesor Flimnap se presentó con gran apresuramiento en la vivienda
del gigante. Jamás su rostro bondadoso había ofrecido un aspecto igual, de alarma y azoramiento.
A pesar de sus carnes exuberantes, saltó con juvenil agilidad del plato ascensor á la superficie
de la mesa, antes de que los atletas encargados de la grúa hubiesen terminado su maniobra.

Lejos aún de Gillespie, abrió los brazos con desesperación y juntó luego sus manos en una actitud
implorante, gritando:

--¿Qué ha hecho usted, gentleman? ¿Qué locura fué la suya de ayer? ¡Y yo que le creía un hombre
extremadamente cuerdo!...

Jamás había experimentado tantas emociones en un espacio tan corto de tiempo. Un miedo anonadador
le dominaba desde horas antes, y este miedo obedecía á sentimientos generosos, pues pensaba
más en la suerte del Gentleman-Montaña que en la suya propia. La terrible noticia de todo lo
ocurrido en la casa del Padre de los Maestros acababa de sorprenderle en el momento más grato
de su existencia.

El día anterior había regresado muy tarde á la ciudad, después de verse festejado y admirado
durante varias horas por más de cien mil mujeres. Su discurso en las gradas del templo de los
rayos negros lo había escuchado esta enorme multitud, interrumpiéndolo con aplausos. Su éxito
resultó tan ruidoso como el del joven poeta rival de Golbasto. Nunca había llegado á soñar
con una gloria semejante, ni aun en los tiempos de la adolescencia, cuando, recién entrado
en la vida estudiosa, su entusiasmo le hacía aceptar la posibilidad de las más inauditas elevaciones.

Durmió mal, pues el saboreo de su triunfo parecía repeler al sueño. Pero cuando descendió de
su habitación universitaria, apreciando de antemano las felicitaciones de unos profesores y
la envidia de otros, todo su orgullo triunfante se deshizo ante la realidad. Oyó aterrado lo
que había hecho el gigante en la tarde anterior. Muchos de los que le hablaron habían asistido
á la tertulia de Momaren y se mostraban congestionados aún por la indignación al recordar los
proyectiles del gigante, algunas de cuyas salpicaduras habían llegado á ellos ó á personas
de sus familias.

El Padre de los Maestros estaba en cama después de este suceso, aunque sin enfermedad conocida.
Golbasto, el gran poeta nacional, se había retirado jurando vengarse del bárbaro intruso. Los
concurrentes le vieron con un vendaje debajo de su corona de laurel, pues se había descalabrado
al caer al suelo con Momaren bajo el disparo del gigante.

--¿Qué ha hecho usted?--volvió á repetir el profesor.

Muchos de los que presenciaron el suceso habían olvidado la insolencia del Hombre-Montaña para
preocuparse únicamente de la finalidad de otra acción suya que les parecía misteriosa. Después
que el gigante hubo limpiado de gentío los salones de Momaren, haciendo huir á todos al fondo
de la casa para librarse de su bombardeo líquido, irguió su estatura y fué á un determinado
lugar de la fachada de la Universidad, lanzando varios silbidos con la estridencia de un huracán.

Los doctores estudiosos que permanecían en sus habitaciones intentaron ocultarse, creyendo
que el Hombre-Montaña se había vuelto loco y deseaba aplastarlos. Pero antes de cerrar las
ventanas de sus viviendas pudieron ver cómo corría por los tejados un hombre envuelto en velos,
cómo el gigante lo tomaba con una de sus manos, introduciéndolo en un bolsillo de su traje,
y cómo emprendía una marcha veloz, guiado por este varón desconocido, hacia la Galería de la
Industria, sin esperar á que sonasen otra vez las trompetas y se reuniera el escuadrón que
le había escoltado en su paseo.

--¿Qué va á pasar ahora?--continuó diciendo el asustado profesor.

Los murmuradores le habían dado á entender que el Padre de los Maestros sospechaba si este
intruso ayudado por el gigante sería Ra-Ra.

--Yo temo, gentleman, que á estas horas la policía esté enterada de que, efectivamente, el
tal hombre era Ra-Ra y que, protegido por usted, entró en nuestro palacio para ver á Popito....
¡Usted, gentleman, mezclándose en cosas políticas de nuestro país y apoyando de una manera
tan descarada á un propagandista del «varonismo», enemigo de la tranquilidad del Estado! Tiemblo
por usted y tiemblo por mí.

Gillespie no necesitaba oir al profesor para darse cuenta de la gravedad de su acto. Pero renacía
su cólera al acordarse de los pinchazos de aquellos pigmeos, y creía sentir aún el dolor en
sus piernas. ¿Por qué no lo habían dejado dormir en paz?...

Sin embargo, los gestos desesperados del profesor sirvieron para hacerle pensar que estaba
á merced de aquella humanidad pigmea, despreciable para él, pero sin la cual no podía alimentarse
ni atender á otros cuidados que necesitaba su persona.

Flimnap, creyendo ver en su rostro un reflejo de intensa cólera, le recomendó la calma.

--No se exalte, gentleman; al contrario, debe usted mostrarse prudente y conciliador. Creo
que esto se arreglará finalmente. Puede usted presentar sus excusas al Padre de los Maestros.
Yo explicaré que todo se debe á su desconocimiento de nuestra lengua y nuestras costumbres.
Lo que me preocupa más es lo de Ra-Ra; pero si no hay otro remedio, lo abandonaremos y que
siga su destino. El amor es egoísta, gentleman. Antes de venir usted á esta tierra yo hubiese
hecho los mayores sacrificios por ese joven. Pero ahora no es lo mismo; ahora está usted aquí,
y más allá de su persona nada me interesa.

Parecía haber olvidado el catedrático todas las inquietudes que le entristecían momentos antes,
al saltar del plato-ascensor. Se había puesto ante un ojo su lente de disminución para contemplar
el rostro del Gentleman-Montaña, y esto le hacía sonreir dulcemente.

--Creo llegado el momento--dijo con voz insinuante--de mostrarle mi alma. Mientras usted vivía
á cubierto de peligros, yo no me atreví á decirle lo que siento. Me dominaba la timidez de
todo el que ha pasado su existencia entre libros, viendo de lejos á las personas. Pero después
de la locura de usted, la situación es otra. Tal vez el conflicto con nuestro Padre de los
Maestros acabe por arreglarse, pero en este momento la situación es mala. Corre usted grandes
riesgos, y por lo mismo considero oportuno manifestarle lo que no me hubiera atrevido á decir
en una ocasión mejor. Óigame bien, gentleman, y no se ría de mí.... Yo le quiero un poco y
me intereso por su felicidad.... ¿Por qué no hablar más claramente?... Yo le amo, gentleman,
y deseo pasar el resto de mi vida junto á usted, dedicándome en absoluto á su servicio.

A pesar de su mal humor por la aventura en la Universidad y por las persecuciones que le podían
hacer sufrir estos pigmeos, de los que era esclavo, Gillespie no pudo contener una carcajada.
Después sofocó su risa para excusarse cortésmente:

--No crea, profesor, que me río de usted. Le estoy muy agradecido para atreverme á tal insolencia.
Mi risa es de sorpresa.... En mi país, rara vez una mujer declara su amor al hombre.

--Pues aquí no es extraordinario--contestó Flimnap--. Acuérdese que todo lo dirigimos las mujeres,
y por lo mismo nos corresponde la iniciativa en los asuntos de amor.

--Además--dijo Edwin--, usted olvida el obstáculo insuperable que la Naturaleza ha establecido
entre los dos al crearnos con tamaños tan distintos. Me mira usted á través de su lente de
reducción y se ilusiona creyéndome de su talla. Contémpleme tal como soy, y se convencerá de
que por mucho que yo la amase nunca pasaría usted de ser una esposa de bolsillo.

--¡Oh, gentleman!--interrumpió ella quejumbrosamente--. No sea usted materialista en sus apreciaciones,
no se muestre grosero en sus sentimientos juzgando á las personas por su tamaño. ¿Por qué no
pueden amarse dos almas á través de sus envolturas completamente diferentes?... Ahora que le
conozco, gentleman, me doy cuenta de que toda mi vida he estado esperando su llegada. Siempre
mi alma sintió la atracción de las alturas; siempre soñé con algo inmensamente grande. Mi espíritu
veía con indiferencia las pequeñeces de nuestra vida corriente. Yo sólo podía amar á un gigante,
y el gigante ha venido. ¿No le parece que un poder superior nos ha hecho el uno para el otro?...

El Gentleman-Montaña sólo contestó á esta pregunta con un gesto ambiguo. Pero el ardoroso profesor
siguió hablando:

--Yo no le exijo que me responda inmediatamente. Confieso que esta manifestación de mis sentimientos
es un poco violenta y que usted no la esperaba. A no ser por el peligro que le amenaza, me
hubiese abstenido de hablarle de esto en mucho tiempo. Pero, en fin, lo que yo debía decir
ya está dicho. Reflexione usted, consulte su corazón; esperaré su respuesta. Lo que necesitaba
hacerle saber cuanto antes es que no soy para usted un simple traductor y que ansío participar
de su suerte, correr sus mismos peligros, si es que la situación se empeora.

Gillespie, conteniendo la risa que otra vez volvía á agitar su pecho, contestó vagamente á
la apasionada universitaria. Obedecería sus indicaciones, estudiaría con detenimiento las preferencias
de su alma. Pero por el momento, lo más urgente era resolver su situación, que, según ella,
parecía angustiosa.

--Voy á dejarle, gentleman--contestó Flimnap--. Nada consigo permaneciendo á su lado para sostener
una conversación grata, pero que resulta estéril. Necesito saber noticias. Momaren tiene poderosos
amigos y debe haber hecho algo á estas horas contra Ra-Ra. Además, hay que temer á Golbasto.
Adivino desde aquí que su cochecito tirado por los tres hombres-caballos debe estar rodando
á través de la capital desde el principio de la mañana. ¡A saber lo que habrá tramado el temible
poeta!...

Antes de desaparecer por uno de los escotillones, todavía retrocedió Flimnap hacia el gigante
para decirle en voz baja:

--Si vienen á buscar á Ra-Ra, no se empeñe en defenderlo; sería peor para él y para usted.
Déjelo abandonado á su suerte. Nosotros sólo debemos pensar en nuestro porvenir. Yo siempre
he creído que un amor que no es egoísta no merece el nombre de amor.

Y entornando los párpados con expresión acariciante detrás de los vidrios de sus gafas, el
profesor desapareció rampa abajo.

Sólo entonces el Hombre-Montaña bajó los ojos para mirarse á sí mismo, fijándolos en su pecho.
Por la abertura entreabierta de su bolsillo superior veía la cabecita de Ra-Ra, encogido en
el fondo de este refugio.

--¡Buena la hiciste ayer!--dijo el gigante en voz queda, como si hablase con él mismo--. En
realidad tú eres el culpable de todo lo ocurrido, por tu maldita idea de dejarme solo para
ir á ver á Popito.... Pero no te abandonaré por eso, como me pide la loca de Flimnap.... ¡Qué
diablo será esto del amor, que á todos nos hace cometer enormes tonterías, y hasta da un aspecto
grotesco á esa pobre mujer tan inocente y bondadosa!...

Vieron los ojos del gigante apoyada en un lado de la mesa la cachiporra que se había fabricado
durante su excursión á la selva de los emperadores. La presencia de esta arma primitiva le
hizo sonreir de un modo inquietante para los pigmeos.

--Yo te aseguro, Ra-Ra--continuó--, que los primeros que vengan en tu busca y nos molesten
corren peligro de morir aplastados.

Pero aunque esta promesa bárbara fuese muy del gusto de Ra-Ra, éste protestó, sacando la cabeza
imprudentemente por el borde del bolsillo.

--Lo creo oportuno--dijo el pigmeo--, pero dentro de algún tiempo. Ahora es inútil. Hay que
esperar nuestra Revolución, cada vez más próxima.

Mientras tanto, Flimnap corría las calles de la capital, enterándose de una serie de noticias
muy inquietantes para él. Un profesor le anunció que Momaren, por ciertos detalles que le habían
comunicado algunos subordinados, estaba ya convencido de que era Ra-Ra el que acompañaba al
gigante. El Padre de los Maestros, aceptando las sugestiones de su vanidad, creía que este
varonista, enemigo del orden, había sugerido al Hombre-Montaña la idea de interrumpir su tertulia
en el momento preciso que el gran Golbasto recitaba sus versos, para quitarle así un gran triunfo
literario. A primeras horas de la mañana había tenido una conversación violenta con Popito,
la cual negó haber visto á Ra-Ra en la parte alta del palacio universitario. Luego el influyente
personaje abandonó su cama, y estaba ahora en la presidencia del Consejo Ejecutivo, recomendando
sin duda la persecución del revolucionario masculista.

Poco después Flimnap se encontró con un grupo de noticieros de los grandes diarios, que le
iban buscando desde horas antes. Querían conocer su opinión sobre lo ocurrido en la tertulia
del Padre de los Maestros, pero él se expresó de un modo ambiguo. De buena gana hubiese contestado
rudamente á estos curiosos insaciables que le perseguían á todas horas; pero la gratitud le
obligaba á ser cortés. Todos los diarios hablaban con elogios de su discurso en el templo de
los rayos negros, lamentándose de haber desconocido durante tantos años á un orador tan eminente.

Los periodistas le dieron una noticia que resultó la peor de todas. Gurdilo había anunciado
su deseo de pronunciar un discurso en el Senado á propósito del Hombre-Montaña apenas se abriese
la sesión. Tal vez el temible orador estaba ya hablando á estas horas.

Flimnap corrió al palacio del gobierno, entrando en el ala ocupada por el Senado. Su amor por
Gillespie le sugería las más atrevidas resoluciones. El tímido profesor, que pocos días antes
era incapaz de la más pequeña iniciativa, se asombraba ahora de su audacia. Pensó hablar á
Gurdilo, si es que aún no había empezado su interpelación al gobierno. No se conocían, pero
él desde unos días antes era un personaje célebre, del que se ocupaban mucho los periódicos,
y bien podía permitirse la libertad de hacer una visita á un compañero suyo de gloria. Dentro
del Senado, al preguntar por el famoso orador, se convenció de que había llegado tarde. Gurdilo
estaba ya en el salón de sesiones, y no admitía visitas que le distrajesen cuando preparaba
mentalmente sus terribles discursos.

El catedrático subió á una de las tribunas destinadas al público, viendo abajo, entre las matronas
que formaban el Senado, al temible Gurdilo, hacia el que convergían todas las miradas.

Nunca sufrió el pobre Flimnap una tortura igual á la de escuchar á este personaje confundido
entre el público y sin poder contestarle. Después de su triunfo en el templo de los rayos negros,
se consideraba tan tribuno como el célebre sanador; pero aquí no era mas que un simple oyente
que podía ser encarcelado si osaba alterar con sus interrupciones la calma de la majestuosa
asamblea.

La oradora senatorial, con la faz más amarilla que nunca, la mirada torva, la nariz encorvada
y una voz silbante, atacó á Gillespie durante mucho tiempo, procurando que sus golpes al coloso
cayesen de rebote sobre los altos señores del Consejo Ejecutivo.

Hizo la historia de todos los Hombres-Montañas que habían llegado al país en el curso de los
siglos. El primero, según el testimonio de viejos cronistas, acabó siendo un traidor al Imperio
de Liliput que le había dado hospitalidad, pues se fué con los de Blefuscú, que eran entonces
enemigos. Además, al regresar á su monstruosa patria, publicó, según vagas noticias traídas
por Eulame, un libro en el que ponía en ridículo á todos los liliputienses.

Los colosos que habían llegado después eran gentes bárbaras y viciosas, sin educación universitaria
y de una capacidad estomacal que acababa causando grandes escaseces y hambres en la nación.
Cometían tales desafueros, que finalmente había que suprimirlos.

Y cuando se había aceptado como medida prudente el matar á estos intrusos, que se presentaban
de tarde en tarde, con la regularidad de una epidemia, llegaba el último Hombre-Montaña, y
el Consejo Ejecutivo, faltando á la tradición, le concedía la vida.

Aquí Gurdilo empezó á hablar irónicamente de la enorme influencia que unos cuantos profesores
y fabricantes de versos ejercían sobre el gobierno actual.

--Ha bastado--dijo el orador--que un pobre pedante que enseña en nuestra Universidad la inútil
lengua de los Hombres-Montañas, la cual de nada puede servirnos; ha bastado, repito, que descubriese
en un bolsillo del tal gigante un libro del tamaño de cualquiera de nosotros, con unos versos
disparatados, propios de su enorme animalidad, para que todos los falsos intelectuales que
dominan nuestra organización universitaria, y son retribuidos exageradamente por el gobierno,
viesen una ocasión de afirmar su influencia protegiendo á este colosal intruso como un compañero
de letras. Y los altos señores del gobierno, que antes de ocupar sus cargos no conocían otra
lectura que la del diario todas las mañanas, han aprovechado la ocasión para darse una falsa
importancia de intelectuales, obedeciendo las indicaciones de sus protegidos que monopolizan
la Universidad.

»No quiero hablar al ilustre Senado de los gastos que ha originado el Hombre-Montaña desde
que vive entre nosotros. Esto será objeto de un discurso que pronunciaré otro día, cuando tenga
completos los datos estadísticos que estoy reuniendo. 