

XII

Faltábame conocer, entre lo que no debía de serme desconocido en aquella vasta y montaraz comarca,
la salida del valle por la cuenca del río hasta su desembocadura, con lo cual habría completado
yo la travesía del espinazo de la cordillera cantábrica por una de sus vértebras más considerables;
y como cabalmente en aquellos días estaba yo en vena de exploraciones y correteos, aunque,
bien lo sabe Dios, más que por ansias de la curiosidad, por miedo a la inacción enervadora
enfrente del temible enemigo, cabalgué una mañana muy temprano en el peludo jamelgo que tan
sesudamente me habían traído y llevado por las escabrosidades más peligrosas de la montaña,
y, de propio y deliberado intento, solo y sin otro guía que el instinto y la larga experiencia
del honrado cuadrúpedo, más unos informes que me habían suministrado de palabra la noche antes
en la tertulia de mi tío; atravesé el ruinoso puente que une las dos orillas del Nansa a corto
trecho de la casona, y emprendí la marcha siguiendo la bien trillada senda que culebrea por
la ladera del cerro, acompañándome el continuo rumor de las invisibles aguas corriendo en el
fondo del sombrío cauce a muchas varas bajo mis pies.

Dudaba yo que, después de lo que llevaba visto en la alta montaña, hubiera en la cuenca del
río, desde Tablanca hacia abajo, cosa que pudiera cautivar mi atención; y así sucedió, en efecto:
sin dejar de ser áspera, angosta y montaraz en su parte más elevada, carecía de la grandeza
imponente de los desfiladeros de «arriba». Los pueblos, amontonados, en sendas rinconadas de
la garganta, iban sucediéndose a mi paso con la regularidad de las estaciones de un ferrocarril.
Uno de ellos, más soleado que cuantos había dejado atrás, apareció de repente a mi vista en
un vallecito, al pie de una ladera rapidísima, por la cual descendía mi jamelgo paso a paso
entre un laberinto admirable de viejos y copudos robles que parecían puestos allí para mantener
las tierras del monte adheridas a su esqueleto: tan agria era la cuesta.

Llegado al valle felizmente, aunque un poco dolorido de cintura yo, por el continuo esfuerzo
hecho con ella para conservar el cuerpo en la vertical, sobre la línea del caballo, paralela
al suelo, supe que el pueblo columbrado por mí durante la bajada por los claros de la espesa
columnata de troncos, era Robacío. Acordéme entonces de Neluco y de Chisco, y supuse que la
casa del primero sería una grande, de «cuatro aguas», que no distaba mucho del camino; y supuse
bien, según respuesta que dio a una pregunta que le hice, un muchachuco más guapo que limpio
de cara y de vestido, que jugaba, con otros de pelaje aún más humilde, en una brañuca próxima
a la portalada. Responder a mi pregunta, dejar el juego y lanzarse a abrir el postigo, mientras
los otros chicuelos, suspensos y algo cortados, me contemplaban con los ojos muy abiertos,
fue todo uno; y no bien hubo asomado la cabecita al corral, cuando ya comenzó a gritar allí:

--¡Madre!... ¡madreee! ¡Aquí está un señor que viene a casa!

Y por si esto era poco, descorrió desde adentro la falleba de los portones, y los abrió de
par en par a fin de que pasara yo sin apearme. Con este estruendo y aquel vocerío, antes que
acabara de sorprenderme de la ocurrencia, ya estaba en el encachado soportal y enfrente de
mí, una mujer de mediana edad, buenas carnes y sano color, y con el modesto atavío casero que
ordinariamente usan a diario las matronas pudientes de aquella comarca. Con esto, y con hallar
bastante parecido en su cara con la de Neluco, no dudé que aquella mujer era su hermana. Me
apeé de un brinco; y sin cuidarme del caballo, comencé, mientras andaba hacia ella con el sombrero
en la mano, a deshacerme en excusas, a explicarla el suceso... Yo tenía muchísimo gusto en
ponerme a sus pies, en conocerla personalmente, en ofrecerla mis respetos; pero esto lo hubiera
hecho... pensaba hacerlo, a otra hora menos intempestiva... a mi vuelta por la tarde... la
culpa era de aquel diablillo que, sin darme tiempo para explicarme, se había apresurado a llamarla...

A todo esto, ella me miraba de hito en hito; hasta que, sin llegar yo a decirla cuanto pensaba
decir, bañó toda su faz noblota y rozagante en una sonrisa que pudiera llamarse inmensa, si
se midieran las sonrisas como las superficies; arrancó hacia mí con ambas manos tendidas, y
exclamó cortándome el descosido discurso de repente:

--¡Virgen la mi Madre! Usté es el sobrino de don Celso.

Declaré que sí lo era, y continuó ella, sin soltar mi mano de entre las suyas:

--Sabía yo por Neluco que andaba usté por ayá; y por eso, y por el aire, y por algo que ha
dicho... y por estas corazonás que a lo mejor tiene uno... ¡Hija, lo que me alegro!... ¡Vaya,
vaya!... Y ¿cómo está el pobre don Celso?... Mal, creo yo, lo que nos ha dicho Neluco... Porque
Neluco es tan cariñoso y tan... vamos, tan apegao a los suyos, que hora que tenga sobrante
en su obligación, cátale en Robacío... Pero ¿qué hacemos aquí plantificados en el portal? Suba,
suba, señor don Marcelo, y descansará como debe, y le pondré de almorzar... ¡Cómo que no! Aquí
todos somos unos. ¿Usté no lo sabe? ¿No se lo ha dicho Neluco? La casona de don Celso y la
nuestra casa... ¡vaya!... de padres a hijos viene la estimación y la buena ley y hasta el parentesco,
si un poco se escarba en la sangre...

No me valieron excusas, por más que ponderé lo largo de la jornada que tenía que hacer antes
de la noche, y lo apurado que andaba de tiempo para ella.

--Tendrále de sobra--me decía la jovial matrona guiándome ya hacia la escalera--, para ese
trabajo y otro tanto más, si sabe aprovecharse de él; y no creo yo que es perder hora la que
se gasta en confortar el cuerpo a la mitá del camino... ¡Vaya con ella! Y lo peor del cuento
es que está «él» ausente y no vendrá hasta la hora de comer, más que menos... Anda en el invernal
amañando un morio que se quebrantó el otro mes; y como en teniendo obra entre manos no acierta
a perderla de vista... ¡Pues no lo sentirá poco cuando lo sepa!... ¡Hija, qué casualidá! Bien
que ya le verá cuando pase usté de vuelta esta tarde... Aunque mejor fuera que se quedara a
comer con nosotros y dejara la caminata para otra ocasión... ¡Vaya que es antojo el de llegar
hasta el camino real!... Dos veces en toda mi vida he puesto yo los pies en él... Mire si soy
correntona... ¡Vaya, vaya!...

Hablando por este arte mientras subía la escalera y la seguía yo paso a paso, más que en lo
imposible de atajarla en su pintoresca charla, pensaba en el parecido que hallaba entre ella
y la madre de Lita, no solamente por el carácter, sino por el estilo, sin saber yo entonces,
como lo supe andando el tiempo y conociendo nuevas gentes, que en aquella forma y con aquellos
aires campechanos y llanotes, se desborda siempre el espíritu generoso y hospitalario de las
damas de aquella agreste región montañesa.

Ya en lo alto de la escalera, que no era larga, entramos en el crucero de siempre, porque todas
las casas pudientes de aquellas alturas, y aun las equivalentes de los valles bajos que he
conocido después, parecen hechas por un mismo plano; sólo que en la de Robacío hallé una novedad
que llamó muy agradablemente mi atención, y fue la de tener las paredes de todos los pasadizos
literalmente cubiertas, de techo a suelo, con ristras de panojas, que, por estar abiertos puertas
y balcones e inundada de sol toda la casa, resplandecían como tapices orientales bordados de
oro y perlas.

Ni aun admirarlo me dejó la buena hermana de Neluco, porque teniendo en cuenta lo apresurado
que yo andaba, entre conducirme a la sala y llamar a gritos a una sirvienta y sacar, en tanto,
cosas de una alacena y otras cosas de un armario, y poner las primeras en manos de la mozona
(que no llegó tan pronto como ella quería) con una buena sarta de advertencias y de encargos
a media voz, y las segundas sobre una mesa que había en la sala, arrimada a una pared, y andar
de acá para allá sin dejarme nunca enteramente solo ni falto de su conversación, más de cerca
o más de lejos, no hallaba yo momento de pensar con sosiego en punto alguno en que fijara la
atención. Al fin se detuvo y se calmó la ventolera aquélla; y recogiendo lo que antes había
puesto sobre la mesa y colocándolo interinamente en las sillas inmediatas, levantó el ala que
aquélla tenía libre y plegada, y no las dos, por no necesitarse para mí solo tanto espacio,
según tuvo la bondad de advertirme; tendió sobre el tablero resultante un blanquísimo mantel;
puso sobre éste una botella de vino, un cubierto de plata maciza y de anticuada forma, dos
vasos de cristal, tres platos amontonados, una torta de pan, tibio todavía, según me dijo la
complaciente señora, porque no hacía aún dos horas que había salido del horno del corral; un
queso duro, de ovejas, y cosa de medio maquilero de nueces y avellanas.

Entre tanto, no cesaba de hablarme, y me hacía muchas preguntas sin esperar en cada una de
ellas a recibir mi respuesta, por entero, a la anterior. Me preguntó, ante todo, por su pariente
don Pedro Nolasco y por su hija Mari Pepa, de la misma edad que ella, amiga íntima desde la
niñez, casi su hermana, porque como hermanas se querían... Pues ¿y Lita, Lituca? Era un serafín
aquello, más que mujer. ¡Qué guapa, qué aguda, qué hacendosa! Si ella fuera hombre y mozo soltero,
ya sabía con quién casarse, como Lita le quisiera. ¡Y no su hermano Neluco!... ¡Cuántas veces
se lo había dicho! ¿Para qué quieres la enjundia, hombre? ¿Qué más puedes apetecer?... Si apareáis
como de molde... ¡Ah, pan frío de satanincas!... ¡Tochu, más que tochu! Cuando Lita iba a Robacío,
era la alegría de la casa: ni canario en jaula de oro podía compararse con ella.

En éstas y otras comenzó a darme en la nariz un olor muy agradable de fritangas, y con él entró
en la sala un rapaz como de seis años, con la jeta muy pringosa y la ropilla estropeada; después
otro de igual pelaje, pero de menos edad; enseguida otro menor que los dos; luego una muchachuela
rubia, de ojos saltones, muy enjuta de canillas y larga de brazos; tras ella, otra rapaza morena,
carrilluda, de ojos negros y gruesas pantorrillas, la cual traía de la mano a un chiquitín
muy risueño que se tambaleaba al andar con sus patucas estevadas; y, por último, llegó el muchacho
que con su descomedida diligencia había sido la causa de cuanto estaba sucediendo allí. Toda
aquella prole, aparecida uno a uno, a paso lento y con mirar receloso, se fue colocando en
semicírculo, muy apretado, enfrente de mí; y como no sabían qué decirme, por más que yo les
preguntaba muchas tonterías, y su madre me los iba nombrando por orden de edades, a la vez
que los reñía, y no con gran coraje, por un descortés atrevimiento, cada cual entretenía el
tiempo y conllevaba el mal rato como mejor podía: quién pellizcándose las narices, quién rascándose
la cabeza y quién alguna parte de su cuerpo más baja y más trasera. «Pero ¿no parece--me decía
su madre en tanto--, que gobierna Satanás a estos arrastrados? Póngalos usté de pies a cabeza
como un sol de mayo en cuanto se tiran de la cama todos los días, para verlos como usté los
ve a la media hora... y si no hay escuela como hoy, por ser jueves, cosa es de no poder mirarlos
ni aguantarlos. ¡Señor y Padre celeste, qué criaturas!... Pero estén ellas en buena salud,
que es lo que importa, y lo demás ya se irá arreglando con el tiempo. ¿No es verdad?... Vaya,
ahora venga acá y arrímese a la mesa... y perdone la miseriuca por la buena voluntad conque
se la ofrezco a falta de cosa mejor.»

Esto lo dijo al ver entrar a la criada con una gran fuente entre manos, conteniendo dos pares
de huevos estrellados y una enormidad de lomo y de jamón frito, con su correspondiente cerco
de patatas.

Hubo las porfías que eran de esperarse sobre lo poco con que me satisfacía yo, y lo mucho que
ella me ofrecía con generosa obstinación, pensando que «lo dejaba por cortedad». Al fin transigimos
tomando yo algo más de lo que necesitaba, y repartiendo el resto hasta lo que ella me ofrecía,
entre los siete rapaces que devoraban con los ojos el suculento agasajo humeando sobre la mesa.

También vino a colación allí lo que ya empezaba yo a echar de menos en boca de la hermana de
Neluco; la tesis a que tan acostumbrado me tenían las buenas gentes de aquellos valles: si
me iba gustando la tierra de mis mayores; la diferencia que hallaría entre aquellas soledades
y las grandezas y diversiones a que estaría avezado en Madrid... y, por último, la lástima
que sería que no tomara al valle la buena ley que él se merecía; porque, muerto don Celso,
que por muerto había que darle ya, Tablanca se quedaba sin padre y sin sombra de amparo. ¡Y
si supiera yo bien lo que valía esa sombra en aquel pueblo, y lo que venían valiendo otras
como ella desde tiempos muy remotos! Para saberlo así, era preciso ver lo que pasaba en otros
lugares que no la tenían, como pasaba ya también en Robacío, desgraciadamente. Allí no había
unión ni paz entre unos y otros, por culpa de cuatro mangoneadores amparados por otros tantos
«cabayerus de ayá fuera», que no se acordaban del pueblo más que en las ocasiones de necesitar
las espaldas de aquellos pobres melenos para encaramarse en el puesto que les convenía, y pipiar
a gusto las uvas del racimo. Esto no pasaba en Tablanca, donde no se sentía una mosca, ni tenían
entrada aquellos personajes más que con su cuenta y razón. Daba gusto aquella hermandad de
unos con otros, y aquel ayuntamiento sin deudas, y aquel vecindario sin hambre y bien vestido.
Pues toda esta ventura acabaría con don Celso, si yo no me animaba a recoger los frenos que
él soltaría de sus manos al pasar a vida mejor.

Lo singular de esta tesis, tan manoseada por unos y otros, era para mí la solemnidad y la hondura
del sentimiento con que me la exponían en todas partes. La misma hermana de Neluco, tan jocosa
y tan chancera en sus descosidos discursos, se formalizó hasta conmoverse al exponérmela. Y
éste era el lado por donde más me llamaba la atención aquel tema, que iba, por lo demás, degenerando
en manía.

Con el asentimiento y las diplomáticas promesas que la costumbre me había obligado a adoptar
en casos tales, di por rematado el punto; y con el pretexto de la prisa que tenía, terminados
el almuerzo y la visita, no sin saber antes, por la inagotable bondad de aquella incomparable
mujer, que su hermano mayor, abogado de bastante nota, estaba casado en Valladolid, y que por
eso y por ser Neluco demasiado mozo y andar todavía de la Ceca a la Meca, se había quedado
ella en las particiones con la casa paterna; pero como si fuera de todos los hermanos, porque
el abogado bajaba a Robacío casi todos los veranos, y Neluco cada día que le era posible.

Gozaba ella que era una bendición de Dios cuando estaban todos reunidos, chicos y grandes;
y cuanto más apretados, mejor. Y apretados lo estaban en aquellas ocasiones a menudo, porque
aunque la casa era grande, como tenían mucho laberinto de labranzas y ganados... ¡Virgen Madre,
cómo le gustaban esos trajines a su marido! Pues con gustarle tanto, de seguro no le gustaban
más que a ella...

Y bien se revelaban estos gustos en toda la casa, particularmente de escalera abajo. En el
portal, desde donde se veían las puertas abiertas de los establos, un horno con su tejadillo
protector, un pozo con el correspondiente lavadero, grandes pilas de leña y un carro de bueyes
bajo un cobertizo, olía a heno, se oían los golpes y los cencerrillos y esquilas del ganado
preso en las pesebreras, y brujuleaba de soslayo y como a la descuidada, un copioso averío
alrededor de un «garrote», en cuyo fondo roía mi caballo, desembridado y amarrado al poste
con una soga por el pescuezo, los últimos granos del pienso de maíz con que le había agasajado
el sobrino mayor de Neluco, mientras su madre me agasajaba a mí en la sala de arriba con huevos
y con jamón. Esto se supo por declaración del chicuelo mismo, al preguntarle yo, muy complacido,
por el autor de la ocurrencia. Alentado por el buen éxito de ella, salióse del montón de sus
hermanos, que en tropel habían bajado con su madre detrás de mí, y en un dos por tres embridó
el rocín después de arrojar al averío las mezquinas sobras del pienso; sacó la mansa bestia
al corral, y la plantó allí, en debida forma, para que montara yo. Abrevié la despedida cuanto
pude, condensando mis expresiones de cordial agradecimiento hasta la avaricia, por temor a
los lujos verbosos de la hermana de Neluco, que en lo más nimio hallaban causa para desbordarse;
cabalgué de prisa deslizando en la mano del chicuelo que me tenía el estribo una moneda de
plata sin que lo viera su madre, dádiva que le llenó de asombro y de zozobra hasta enrojecerle
la cara y dejarle tambaleándose, por lo que le costó mucho trabajo abrirme la portalada; y
en cuanto la vi de par en par, pagué con una sonrisa y una sombrerada los últimos ofrecimientos
de la inagotable matrona; salí a la brañuca de afuera oyendo las despedidas de adentro «hasta
la tarde»; piqué sin compasión al jamelgo, y tomé el camino río abajo como si me persiguieran
lobos de rabia.

Creo, sin estar muy seguro de ello por no haber fijado la atención con gran empeño en el cuadro,
que por allí comienza el verdadero ensanche de la cuenca, y el río a descansar un poco de las
fatigas de su rápido descenso, tendiéndose a la larga en buenos trechos casi llanos y bien
iluminados por el sol. Lo que sí recuerdo bien es que con la libertad que les dan estas relativas
anchuras, el río y el camino (a la izquierda ya éste de aquél) se separan uno de otro con alguna
frecuencia, aunque sin llegar a perderse de vista por completo. Al fin y al cabo, ninguna obligación
tienen de andar juntos por todas partes; y sin duda por eso, el camino, sin trabas ni impedimentos,
como el río, que le obliguen a descender continuamente y por determinado canal, a lo mejor
se echaba por un atajo cuesta arriba, gozándose después en saludar desde la loma del cerro
pedregoso a su arrastrado compañero, que sudaba la gota gorda para abrirse paso en los profundos
de un vallecito angosto, entre alisales, guijarros y mimbreras.

Donde se juntan otra vez los dos camaradas es hacia el final de su viaje, por estrecharse la
cuenca nuevamente, pero sin crecer gran cosa los taludes; y ya no vuelve el río a gozar de
otra llanada que la de su sepultura, festoneada a lo largo en su margen terrestre por un camino
real que ni el Nansa ni yo vimos hasta que nos hallamos yo encima de él, y el río estrellándose
contra los estribos del puente que une las dos orillas.

Allí le di mi afectuosa despedida, mientras ahogaban con un abrazo sus murmullos (que durante
nuestra jornada de seis horas no habían cesado un momento) las traidoras aguas salobres que
le esperaban inmóviles y cristalinas, como un espejo en que se miran las nubes del firmamento,
tendidas al sol en una vasta llanura salpicada de islotes tapizados de verdes y olorosas junqueras.
Esta pintoresca ría está separada del mar por una barrera muy alta: un monte negro y pedregoso,
rajado de alto abajo, quedando así un boquete muy angosto donde se cuelan las aguas y los barcos,
y se ve el Cantábrico, mirando desde adentro, como un pedazo de cielo a través de las rejas
de una cárcel.

Todo aquel panorama me pareció muy bello por sus líneas, por su luz y por su color, mas a pesar
de ello, ocupó mi atención breves instantes, porque se habían largado mis ideas por muy distintos
derroteros. 