 Si han de
repetirse esas cosas tan enojosas, le ruego que no vuelva; seré siempre su amiga; pero no viéndonos,
ganaremos usted y yo.

Rafael se sentía avergonzado al ver que Leonora conocía sus secretos. Se creía en ridículo,
y para salir del pasó afirmó con petulancia:

--No crea usted tales cosas; son chismes de enemigos. Yo soy mayor de edad, y me figuro que
sin miedo a mamá puedo ir donde mejor me parezca.

--Sea así; siga viniendo, ya que tal es su gusto; pero no me negará usted que existe contra
mí una hostilidad declarada. Y si yo llegase a amarle, ¡Dios mío! ¿qué dirían entonces de mí?
Creerían que había venido únicamente para seducir a don Rafael, y ya ve usted cuán lejos estoy
de ello. Con esto perdería la tranquilidad que tanto me gusta. Si ahora hablan contra mí ¡figúrese
lo que sería entonces!... No: yo deseo permanecer quieta. Que me muerdan cuanto quieran pero
que sea sin motivo; por pura envidia. Ya ve usted el caso que hago.

Y mirando hacía el punto donde estaba la ciudad oculta tras las filas de naranjos, reía desdeñosamente.

Volvía otra vez aquella franqueza regocijada, de la que se hacía ella la primera víctima, y
continuó bajando el tono de voz con su acento confidencial y cariñoso:

--Y luego, Rafaelito, usted no se ha fijado bien en mí. ¡Si soy casi una vieja!... Ya lo sé;
no necesito su advertencia: tenemos la misma edad, pero la diferencia de sexo y de vida aumentan
considerablemente la mía. Usted es hombre y casi comienza ahora a vivir. Yo voy desde los dieciséis
años rodando por el mundo, de escenario en escenario, y este maldito carácter, este afán de
no ocultar nada, de no mentir, ha contribuido a hacerme peor de lo que soy. Yo tengo en el
mundo muchos enemigos que a estas horas se creerán felices con mi inexplicable desaparición.
En nuestra vida de artistas es imposible avanzar un paso sin despertar el odio del camarada,
la más implacable de las pasiones. Y ¿sabe usted lo que han dicho de mí esas buenas gentes?
Pues que soy una mujer galante más bien que una artista; una especie de cocotte que canta y
se exhibe en el escenario como en un escaparate.

--Eso es una infamia--dijo Rafael con arrogancia.--Quisiera que alguna vez lo dijesen delante
de mí.

--¡Bah! No sea usted niño. Será una infamia, pero no carece por completo de fundamento. He
sido algo de eso que dicen; pero a los hombres les corresponde más culpa que a mí... He sido
una loca sin freno en mis caprichos, dejándome tentar unas veces por el esplendor de la riqueza,
otras por la hermosura o por el valor; huyendo tan pronto como me convencía de que no había
de encontrar nada nuevo, sin importarme la desesperación de los hombres al ver su ensueño interrumpido.
Y de toda esta carrera loca, desesperando a unos, enloqueciendo a otros, trastornando la vida
en muchos puntos de Europa, he sacado una consecuencia: o eso que los poetas llaman amor no
existe y es una invención agradabilísima, o yo no he nacido para amar y soy inmune, puesto
que después de una vida tan agitada, cuando recopilo el pasado, reconozco que mi corazón no
ha sentido de verdad... ni esto.

Y hacía chasquear entre los dientes la uña sonrosada y aguda de su pulgar.

--A usted se lo digo todo--continuó.--Después de su larga ausencia, en la que alguna vez me
he acordado de usted, siento el deseo de que me conozca bien y para siempre. A ver si así vivimos
tranquilos. Comprendo que ansíen confesarse esas buenas mujeres de los huertos, que van en
busca del cura caminando bajo el sol o la lluvia. Esta tarde necesito yo decirlo todo. Tengo
aquí dentro un diablillo que empuja y empuja para echar afuera todo mi pasado.

--Pues hable usted. Si soy su confesor y merezco su confianza, algo voy adelantando.

--¿Para qué quiere usted adelantar en mi corazón si está vacío? ¿Cree usted que haría una gran
cosa conquistándome? ¡Si no valgo nada! No ría usted: no valgo nada. Aquí en esta soledad,
puedo examinarme detenidamente y lo reconozco: nada. ¿El físico?... sí: confieso que no soy
fea, y aunque lo negase con ridícula modestia, ahí está mi historia, para probar que he gustado
mucho. Pero ¡ay, Rafaelito! eso es el exterior, la fachada, y con unos cuantos inviernos que
lluevan sobre ella quedará despintada y llena de grietas. Pero interiormente créame usted,
soy una ruina. Con tantas fiestas y alborotos los tabiques se caen, los pisos se bambolean.
He corrido muy aprisa; me he quemado las alas por arrojarme de cabeza en la llama de la vida.
¿Sabe usted lo que soy? Una de esas barcas viejas, caídas en la playa, que vistas de lejos
aún conservan el color de sus primeros viajes, pero que sólo piden el olvido para ir envejeciendo
y pudriéndose sobre la arena. Y usted que empieza ahora, ¿se presenta pidiendo un puesto en
la peligrosa carroña que al volver al oleaje perecería llevándoselo a fondo?... Rafael, amigo
mío, no sea usted tonto. Yo soy buena para amiga; no puedo ser ya más... aun cuando le amase.
Somos de diferente casta. Le he estudiado a usted y veo que es sensato, honrado y tímido. Yo
soy de la casta de los locos, de los desequilibrados; me alisté para siempre bajo las banderas
de la bohemia, y no puedo desertar. Cada uno por su camino. Usted encontrará fácilmente una
mujer que le haga feliz... Cuanto más tonta, mejor... Usted ha nacido para padre de familia.

Rafael creyó que se burlaba de él como otras veces. Pero no: su acento era sincero, su rostro
no estaba contraído por la sonrisa irónica; hablaba con ternura, como amonestando a un hijo
que sigue torcidos derroteros.

--Sea usted como es. Si el mundo se compusiera de gente como yo resultaría imposible la vida.
También tengo mis ratos en que quisiera transfigurarme, ser ave de corral como toda la gente
que me rodea. Pensar en el dinero y en lo que comeré mañana, comprar tierras, discutir con
los labriegos, estudiar los abonos, tener hijos que me preocupen con sus resfriados y los zapatos
que rompen; no llevar mis aspiraciones mundanales más allá de vender bien la cosecha. Hay momentos
en que quisiera ser gallina. ¡Qué bien! Un cercado de cañas por todo mundo, la comida al alcance
del pico, y pasar horas y más horas al sol, inmóvil sobre una caña... ¿Se ríe usted? Pues esta
vida he comenzado a ensayarla y me va muy bien. Voy todos los miércoles al mercado, compro
pollos y huevos, discuto por gusto con las vendedoras para acabar dándolas lo que piden, convido
en la chocolatería a las hortelanas de este contorno, y vuelvo a casa escoltada por todas ellas,
que se admiran al oírme hablar con Beppa en un lenguaje extraño. ¡Si viera usted lo que me
quieren!... En sus ojos leo el asombro al reconocer que la señoreta no es tan mala como dicen
las de la ciudad. ¿Recuerda usted la pobre hortelana enferma que vimos en la ermita aquella
tarde? Pues viene por aquí con frecuencia y siempre la doy algo. También esa me quiere... Todo
esto es muy agradable, ¿verdad? Paz; cariño de los humildes; una anciana inocente, mi pobre
tía, que parece haberse rejuvenecido teniéndome aquí. Sin embargo, cualquier día esta corteza
rústica, formada por el sol y el aire de los huertos, se romperá en mil pedazos y volverá a
aparecer la de siempre, la walkiria. ¡A caballo en seguida! ¡A galopar otra vez por el mundo,
entre la tempestad de placeres, aclamada por el coro del deseo brutal!... Presiento que esto
va a ocurrir. Hasta la primavera he jurado estar aquí y ya comienza a aletear sobre este suelo.
Mire usted estos rosales; mire esos naranjos... ¡Ay! me da miedo la primavera; ha sido siempre
para mí la estación fatal.

Quedó pensativa algunos minutos. Doña Pepa y la italiana se habían metido en la casa. La buena
vieja no podía pasar mucho tiempo lejos de la cocina.

Leonora había dejado caer su labor sobre el banco y miraba a lo alto, marcándose la suave curva
de su garganta en tensión. Parecía sumida en un éxtasis, como si pasase ante sus ojos la visión
del pasado. De pronto se incorporó con un estremecimiento.

--Creo que estoy enferma, Rafael. No sé qué tengo hoy. Tal vez la extrañeza de verle; de seguir
esta conversación que evoca mi pasado después de tantos meses de calma... No hable usted; no
diga nada, por favor. Usted tiene la rara habilidad, sin saberlo, de hacerme hablar, de recordarme
lo que deseo tener olvidado... A ver, deme usted el brazo, paseemos por el jardín: esto me
sentará bien.

Se levantó Leonora apoyándose en el brazo de Rafael, y comenzaron a pasear por las ancha avenida
que conducía a la plazoleta desde la verja de entrada. Al alejarse de la casa, por entre las
tupidas copas de los naranjos, la artista sonrió maliciosamente, moviendo una mano en actitud
de amenaza.

--Confío en que usted habrá vuelto de su viaje más serio y respetuoso. Nada de juegos y atrevimientos,
¿eh? Ya sabe usted que soy fuerte y cómo las gasto.

II

Toda la noche la pasó Rafael despierto y revolviéndose en su cama.

Los partidarios le habían obsequiado con una serenata hasta más de media noche. Los más notables
se mostraban ofendidos por haber pasado toda la tarde en el casino esperando en vano al diputado.
Este, apareció allí al anochecer, y después de estrechar de nuevo manos y contestar saludos
como por la mañana, volvió a su casa sin atreverse a levantar la cabeza ante su madre.

Tenía miedo a aquellos ojos iracundos, en los que podría leer seguramente el relato de cuanto
había hecho por la tarde; pero al mismo tiempo abrigaba el propósito de desobedecer a su madre,
oponiendo a su energía una resistencia glacial.

Apenas terminó la serenata, se metió en su cuarto, huyendo de toda explicación con doña Bernarda.

Hundido en la cama y apagada la luz, sentía una intensa voluptuosidad recordando todo lo ocurrido
aquella tarde. El cansancio del viaje, la mala noche pasada en el vagón, no le daban sueño,
y con los ojos abiertos en la obscuridad iba reconstituyendo lo que la artista le había contado
a última hora paseando por el jardín. Era casi toda la historia de su vida, confesada en desorden,
como impulsada por el ansia de descargar en alguien sus secretos, con lagunas y saltos que
Rafael rellenaba haciendo esfuerzos de imaginación.

Los recuerdos de su viaje por Italia volvían a él vivos y latentes, como refrescados por las
revelaciones de Leonora.

Veía en la densa obscuridad la Galería Víctor Manuel, de Milán, con su inmenso arco triunfal,
boca gigantesca que parece querer tragarse la catedral; el Duomo, que se alza a pocos pasos,
coronado por un bosque de estatuas y caladas agujas.

La doble galería cortándose en forma de cruz, con sus muros cubiertos de columnas, perforados
por cuatro filas de ventanas soportando la gran techumbre de cristales. Los pisos bajos, casi
sin pared exterior, todos de cristal; escaparates de librerías y almacenes de música, vidrieras
de cafés y cervecerías, tiendas de joyeros y sastres deslumbrantes de lujo.

A un extremo el Duomo; al otro el monumento a Leonardo de Vinci, y el teatro famoso de la Scala:
y en los cuatro brazos de la Galería, un continuo movimiento de gente, un incesante ir y venir
de grupos que se confunden y se separan, de manos que se estrechan, de gritos que expresan
la sorpresa del reconocimiento; cuádruple avalancha que afluye al centro de la cruz, a la replaza
donde el café Biffi, conocido en todos los teatros del mundo, extiende sus filas de veladores
de mármol. Los pasos suenan en las galerías como en un claustro inmenso, los gritos se confunden
y la alta montera de cristales parece palpitar con el zumbido de las hormigas humanas que abajo
se agitan día y noche.

Allí está el mercado de los artistas; la lonja de la música, el banderín reclutador de voces.
De allí salen para la gloria o para el hospital todos los que un día se tocaron la garganta,
reconociendo que tenían algo, y arrojaron la aguja, la herramienta o la pluma, corriendo a
Milán desde todos los extremos del mundo. Allí se reúnen para digerir los macarrones de la
trattoría esperando que el mundo les haga justicia, sembrando de millones el camino de su vida,
todos los reclutas infelices del arte: los que empiezan, y para entrar en la gloria buscan
una contrata en cualquier teatrillo municipal del Milanesado y un suelto en el semanario de
la localidad, enviándolo a su país para que amigos y parientes crean en sus grandes triunfos.
Y mezclados con ellos, abrumándoles con la importancia de su pasado, los veteranos del arte,
los que hicieron las delicias de una generación casi desaparecida: tenores con canas y dientes
postizos; viejos fuertes y arrogantes que tosen y ahuecan la voz para hacer ver que aún conservan
la sonoridad del barítono; gente que pone en movimiento sus ahorros, con esa tacañería italiana
comparable únicamente a la codicia de los judíos y presta dinero o abre tienda después de haber
arrastrado sedas y terciopelos sobre las tablas.

Las dos docenas de eminencias universales que cantan en los primeros teatros del mundo, al
pasar por la Galería despiertan el mismo rumor de admiración que los reyes cuando se dejan
ver de sus súbditos. Los parias del arte, siempre en espera de contrata, saludan con veneración
y hablan del castillo del lago de Como comprado por el gran tenor, de las deslumbrantes joyas
de la eminente tiple, del modo gracioso con que se coloca el sombrero el aplaudido barítono,
y en sus palabras de admiración hay un sabor de amargura contra el destino, un estremecimiento
de envidia, la convicción de ser tan dignos como ellos de tales esplendores, la protesta contra
la mala suerte a la que atribuyen su desgracia.

La esperanza revolotea ante ellos, deslumbrándoles con el reflejo de sus escamas de oro, manteniéndoles
en la miserable pasividad del hambriento que espera y confía sin saber ciertamente por donde
llegarán la gloria y la riqueza. Y por entre estos grupos de juventud que se consume en la
impotencia, destinada tal vez a morir de pie en la Galería, pasa con menudo y ligero paso el
otro rebaño de la quimera; las muchachas que con el spartito bajo el brazo van a casa de los
maestros; inglesitas rubias y flacuchas que quieren ser tiples ligeras; rusas regordetas y
peliblancas que saludan con ademán de soprano dramática; españolas de atrevido mirar y valiente
garbo que se preparan a ser sobre las tablas la cigarrera de Bizet, pájaros frívolos y sonoros
que tienen el nido a muchos centenares de leguas y levantaron el vuelo deslumbrados por los
espejuelos de la gloria.

Al terminar la temporada de Carnaval, aparecen en la Galería los artistas que han pasado el
invierno en los principales teatros del mundo. Llegan de Londres, de San Petersburgo, de Nueva
York o de Melbourne en busca de nuevas contratas; han corrido el globo con la indiferencia
del que tiene todo el mundo por casa; han pasado una semana en el tren o meses en el vapor,
para volver a su rincón de la Galería, sin que el viaje les haya reformado, reanudando sus
enredos, maledicencias y envidias, como si hubiesen salido de allí el día anterior. Se agrupan
ante los grandes escaparates con aire desdeñoso, como príncipes que van de incógnito y no saben
ocultar su elevado origen; hablan de las estruendosas ovaciones, tributadas por públicos exóticos;
exhiben con satisfacción infantil, brillantes en los dedos y la corbata, insinúan con estudiada
reserva los arrebatos de las grandes damas, que locas de amor querían seguirles a Milán; exageran
las cantidades ganadas en su viaje y fruncen el ceño con altivez cuando algún camarada desgraciado
les pide un refresco en el inmediato café Biffi.

Y cuando llegan las nuevas contratas, los mercenarios ruiseñores levantan otra vez el vuelo,
indiferentes, sin importarles dónde van; y de nuevo los trenes y los steamers los distribuyen
por toda la tierra con sus ridiculeces y manías para recogerles meses después y devolverles
a la Galería, su legítima casa, el escenario fijo en el cual han de arrastrar su vejez.

Mientras tanto, los parias, los que nunca llegan, los bohemios de Milán, al quedar solos, se
consuelan hablando mal de los compañeros famosos; mienten contratas que nadie les ha ofrecido,
fingen una altivez irreductible con empresarios y compositores, para justificar su inacción;
y con el filtro garibaldino en el cogote, enfundados en el ruso que casi barre el suelo, ruedan
las mesas de Biffi desafiando la fría ventolera que sopla en el crucero de la Galería, hablan
y hablan para distraer el hambre que les muerde las entrañas, y despreciando el trabajo vulgar
de los que se ganan el pan con las manos, siguen impávidos en su miseria, satisfechos de su
calidad de artistas, haciendo cara a la desgracia con una candidez y una fuerza de voluntad
que conmueven, iluminados por la Esperanza, que les acompaña hasta el último instante para
cerrarles los ojos.

Rafael recordaba este mundo extraño, visto ligeramente en los pocos días que permaneció en
Milán. Su acompañante, el canónigo, había encontrado allí un antiguo niño de coro de la catedral
de Valencia, sin otra ocupación ahora que estar día y noche plantado en la Galería. Con él
había conocido Brull la vida de aquellos jornaleros del arte, siempre de pie en el mercado,
esperando el amo que no llega.

Se imaginaba la adolescencia de Leonora en aquella gran ciudad, formando parte del innumerable
rebaño de muchachas que trota graciosamente por las aceras con la partitura bajo el brazo o
anima los estrechos callejones con sus trinos y gorgoritos al través de las ventanas.

La veía pasando por la Galería al lado del doctor Moreno: ella rubia, flacucha, angulosa, con
el desequilibrio de un exagerado crecimiento, mirando asombrada con sus ojazos verdes aquella
ciudad fría y tumultuosa tan distinta de los cálidos huertos de su niñez; el padre, barbudo,
cejijunto, enérgico, irritado todavía por el fracaso de sus adoradas creencias; un espantable
ogro para los que no conocieran su sencillez casi infantil. Los dos marchaban como desterrados
que habían encontrado un refugio en el arte; se agitaban en el vacío de aquella vida, entre
maestros avaros que querían prolongar indefinidamente la enseñanza y artistas incapaces de
hablar bien hasta de sí mismos.

Vivían en un cuarto piso de la vía Pasarella, estrecha, sombría y de altas paredes, como las
calles de la vieja Alcira; un callejón habitado por editores de música, agencias teatrales
y artistas retirados. El portero era un antiguo cabo de coros; el principal estaba ocupado
por una agencia donde de sol a sol no se hacía otra cosa que poner voces a prueba; los demás
pisos los habitaban cantantes que al saltar de la cama comenzaban a hacer ejercicios de garganta
conmoviendo la casa del tejado a la cueva como si fuese una caja de música. El doctor y su
hija ocupaban dos habitaciones en casa de una antigua bailarina que había conseguido grandes
triunfos amorosos en las principales cortes de Europa, y era ahora un esqueleto apergaminado,
andando casi a tientas por los pasillos, entablando con las criadas disputas de avara matizadas
con juramentos de carretero, sin otros vestigios de su pasado que los trajes de crujiente seda
y los brillantes, esmeraldas y perlas que iban reemplazándose en sus orejas acartonadas.

Quería a Leonora con el cariño del inválido por el recluta que entra en filas. Todos los días
el doctor Moreno iba a un café de la Galería, donde encontraba una tertulia de viejos músicos
que habían peleado a las órdenes de Garibaldi, y jóvenes que escribían libretos para la escena
y artículos en los periódicos republicanos y socialistas. Aquel era su mundo: lo único que
le hacía simpática su permanencia en Milán. Después de su aislamiento allá abajo en su patria,
le parecía un paraíso aquel rincón del café lleno de humo, donde en trabajoso italiano, matizado
de españolas interjecciones, podía hablar de Beethoven y del héroe de Marsala, y permanecía
horas enteras en delicioso éxtasis, viendo a través de la densa atmósfera la camisa roja y
las melenas rubias y canosas del gran Giuseppe mientras sus compañeros le relataban las hazañas
del más novelesco de los caudillos.

Cuando él estaba en el café, Leonora permanecía al cuidado de la patrona, y la niña tímida,
encogida y como asombrada, pasaba las horas en el salón de la antigua bailarina, rodeada de
las amigas de ésta, ruinas del pasado, adoraciones ardientes de grandes señores que hacía muchos
años pudrían la tierra; brujas requemadas por el amor, que miraban a cada instante sus vistosas
joyas, como temiendo ser robadas, y fumando cigarrillos contemplaban a la pequeña, discutiendo
su hermosura, profetizándola que iría muy lejos si sabía vivir.

--Tuve excelentes maestras--decía Leonora al recordar aquel período de su juventud.--Eran buenas
en el fondo, pero con ellas nada quedaba por aprender. No recuerdo cuándo abrí los ojos. Creo
que no he sido nunca inocente.

Algunas noches la llevaba el doctor a su tertulia del café o a la galería alta de la Scala
si algún músico le regalaba billetes. Así fue conociendo a los amigos de su padre; aquella
bohemia en la que la música iba unida siempre a un ideal de revolución europea; mezcla confusa
de artistas y conspiradores; viejos profesores calvos, miopes, con la espalda encorvada por
toda una vida de inclinación ante el atril; jóvenes morenos de ojos de brasa con erizadas melenas
y corbata roja, que hablaban de destruir la sociedad, haciéndola responsable de que su ópera
no fuese admitida en la Scala o de que ningún gran maestro quisiera echar una mirada a sus
dramas líricos. Uno de ellos llamó la atención de Leonora. Le contemplaba horas enteras hundida
en el diván del café, casi oculta por los brazos, siempre en movimiento, de su padre. Era un
joven extremadamente delgado y rubio. Su estrecha perilla y las finas melenas cubiertas por
el desmesurado fieltro, recordaban a Leonora el Carlos I de Inglaterra, pintado por Van Dik,
y visto por ella en las ilustraciones. 