 Pero como faltaba ya la razon, y empezaban á descubrir su
mala intencion, lejos de producir los buenos efectos que se prometia de esta sumisa oferta,
solo sirvió para que se insolentasen mas. Rogábales humildemente, y procuraba disuadirlos de
las supuestas quejas con los europeos: decíales que todo era falso é inventado por la malicia
de los que les persuadian lo contrario; pero mas irritados con estos medios de suavidad, empezaron
á manejar sus hondas, ensayando el modo con que habian de usar de ellas.

Estas son las causas de donde se originó tan cruel rebelion contra la Magestad y los europeos;
pero añadiré otra que á mi ver es el principal fundamento de este sangriento suceso. Hacian
10 años, que se esperimentaba un total atraso en las labores de minas; de modo que en la actualidad
no habia una sola que llevase formal trabajo, ni pudiese rendir á su dueño lo necesario para
su conservacion y giro, siendo lo único que sostenia el vecindario: cuya total decadencia puso
á sus mineros en tan lamentable constitucion, que los que se contaban por principales, y en
otros tiempos poseian agigantados caudales, como eran los Rodriguez, Herrera, Galleguillos
y otros, se hallaban en un estado de inopia, descubiertos en muchos miles, así al Rey, como
con otros particulares, sin poderlos pagar, ni seguir el trabajo de sus labores, por falta
de medios. Los europeos, que eran los únicos habilitadores, ya no querian suplirles cantidad
alguna, y desesperados por no hallar remedio para socorrerse, y chancelar sus deudas, maquinaron
esta rebelion, que se hará dudosa á los tiempos venideros, por el conjunto de muertes, robos,
sacrilegios, profanaciones y demas crueldades que se egecutaron.

Obligados los milicianos, de las muchas súplicas y persuasiones que se emplearon por varios
sugetos, entraron en el cuartel, despues de la oracion del citado dia 10 de Febrero, no para
permanecer en él como otras noches, sino solo para engañar á sus capitanes con aquella aparente
obediencia, y con la mira de que se les diese el prest que se les tenia asignado. Mientras
se les pagaba, se oyeron por las calles y plazas, muchas voces y alaridos de muchachos y demas
chusma, quienes despidiendo piedras con las hondas, pusieron al pueblo en bastante consternacion.
A este tiempo tocaron entredicho con la campana de la matriz, segun se habia prevenido, para
que todos se juntasen al puesto señalado. Practicáronlo así, pero sin poder averiguar quien
hubiese tocado, ni con que órden, lo que obligó al corregidor mandase apostar una compañia
en cada esquina de la plaza, por si hubiese algun inopinado asalto. Cuando se estaban tomando
estas y otras disposiciones para precaverse, se oyó el sonido de diferentes cornetas, que de
uno á otro ó estremo se correspondian, para confirmar la entrada de los indios; por lo que
se dispuso que algunos saliesen para hacer un reconocimiento, quienes volvieron con la noticia,
de que no habia nadie en aquellas inmediaciones, y averiguado el caso, se halló que los que
tocaban las cornetas, eran dos negros de D. Jacinto Rodriguez, D. Nicolas de Herrera, é Isidoro
Quevedo, para que reunidos con esta novedad los europeos, les fuese mas fácil conseguir su
desesperado intento. Asegurados estos, que nada habia que recelar de parte de los indios, se
tranquilizaron algo, y entraron á cenar juntos en casa de Endeiza. Pero al primer plato que
se puso en la mesa, entró D. José Cayetano de Casas, derramando mucha sangre, de una peligrosa
estocada, que le habian dado los criollos, por haber resistido que entrasen por la esquina
de la matriz, que estaba guardando con su compañia, y al tiempo que referia su desgracia y
aseguraba era cierta la conjuracion de los criollos contra ellos, oyeron que despedian desde
la plaza millares de piedras hácia la casa y balcones, y determinados á defenderse hasta el
último estremo, tomaron las armas de fuego que tenian, para dispararlas contra los amotinados,
y resistir su insulto: pero detúvolos el mismo dueño, D. José de Endeiza, sugeto de vida ejemplar,
quien conociendo era inevitable la muerte de todos, les hizo el siguiente razonamiento, lleno
del celo cristiano que le animaba. "Ea, amigos y compañeros, no hay remedio, todos morimos,
pues se ha verificado ser la sedicion contra nosotros: no tenemos mas delito que el ser europeos,
y haber juntado nuestros caudales, para asegurarlos, á vista de los criollos. Cúmplase en todo
la voluntad de Dios, no nos falte la confianza de su misericordia, y en ella esperemos el perdon
de nuestras culpas: y pues vamos á dar cuenta á tan justo tribunal, no hagamos ninguna muerte,
ni llevemos este delito á la presencia de Dios, y así procuren Uds. disparar sus escopetas
al aire, y sin pensar en herir á ninguno: quizá conseguiremos con solo el estruendo atemorizarlos,
y hacer que huyan." De esta suerte con lágrimas en los ojos, tiraban de la conformidad prevenida,
lo que comprueba no haber herido á ninguno de los criollos con mas 200 tiros que dispararon,
y aunque despues se quizo asegurar lo contrario, fué una invencion de los autores del motin.

Enfurecidos los tumultuantes, y llenos de rabiosa cólera, unos despedian hondazos contra los
balcones, y otros procuraban incendiar la casa. Las mugeres se empleaban en acarrear piedras
las mas sólidas y fuertes que encontraban en las minas, cuidando no faltase á los hombres esta
provision. Pasaban ya de 4,000 los amotinados, crecia el peligro de los europeos, encerrados
en la casa de Endeiza, y se aguardaba por instantes fuesen víctima del populacho. Para evitarlo,
salió de la iglesia de la Merced el Señor Sacramentado, cuya diligencia no sirvió de otra cosa
que á aumentar el delito de aquellos bárbaros con el mayor sacrilegio: porque desprendidos
de toda humanidad, faltaron tambien á la veneracion y respeto debido al Dios de los cielos
y tierra, pues no hicieron caso de su presencia real, y continuaron el asalto de la casa. El
corregidor, antes que oyese tiro alguno, pasó á casa de D. Manuel de Herrera, y le rogó encarecidamente
saliese con él por las calles á apaciguar el tumulto, para ver si con su respeto conseguia
lo que no habia podido lograr despues de haber empleado muchos medios; á que le respondió no
era ya tiempo, y siguió jugando tranquilamente con el cura de Sorasora, D. Isidoro Velasco,
y otros, á quienes interesaba poco la consternacion en que estaba el pueblo. Viéndose el corregidor
desengañado, y cerciorado que procuraban quitarle la vida, se vió precisado á emprender la
fuga para salvarla, y desde la misma casa de Herrera salió al campo, sin llevar prevencion
alguna para el camino, y tomando el de Cochabamba, logró asilarse en la villa, capital de aquella
provincia.

Continuaron los amotinados sus diligencias, y para que no desmayasen de la empresa, gritaban
algunos por las calles:--"Ea, criollos y criollas, acarreen piedras para matar á los chapetones,
pues ellos han sido nuestros enemigos:" y para irritar y conmover los ánimos, decian unas veces
"ya le quitaron la cabeza á D. Jacinto Rodriguez:" otros, "han muerto 30 paisanos nuestros."
Pero entre ellos quien sobresalia mas que todos era D. Juan Montesinos, que decia á grandes
voces:--"Vayan hombres y mugeres á mi casa, y saquen leña y paja para pegar fuego, y acabar
con estos traidores chapetones:" lo que practicaran inmediatamente, incendiando los balcones
y tienda principal, con lo que, obligados á salir por los tejados aquellos infelices europeos,
se pasaron á las casas inmediatas. Luego que lo advirtieron, tomaron todas las avenidas, y
no hallando otro recurso que el de salir huyendo por la puerta de la calle: se resolvieron
á egecutarlo, pero acometidos de un furioso tropel de criollos, los iban matando así como iban
saliendo, hasta dejarlos despedazados é inconocibles. Mientras los unos se ocupaban en estas
crueldades, y en quemar la casa, otros juntamente con las mugeres, saqueaban las tiendas y
viviendas altas, donde se atesoraron hasta 700,000 pesos de los mismos europeos, y otros que,
persuadidos los tendrian seguros, los depositaron en su poder, en las especies de oro, plata
sellada, barras, piñas, efectos de Castilla y de la tierra: habiendo ya saqueado antes la tienda
de un criollo, llamado Pantaleon Martinez, con el pretexto de que era cómplice en el supuesto
intento de los europeos, por cuyo motivo debia perder todos sus haberes, y morir con ellos.

A las cinco de la mañana del dia 11 se veia ya el lamentable espectáculo de muchos muertos,
tendidos por las calles, desnudos y tan despedazados, que era preciso examinarlos con gran
proligidad para conocerlos. No contentos con esta venganza, los mandaron llevar al sitio afrentoso
del rollo, y de allí los pasaron á los umbrales de la cárcel, donde los mantuvieron dos dias,
siendo los mas de ellos pasto de los perros. Se comprendieron en esta desgracia, D. José Endeiza,
D. Juan Blanco, D. Miguel Salinas, D. Juan Pedro Ximenez, D. Juan Vicente Larran, D. Domingo
Pavia, D. Ramon Llano, D. José Cayetano Casas, D. Antonio Sanchez, D. Francisco Palazuelos,
otros que no se conocieron, y cinco negros. Siguieron los asesinos llevándose en dia claro
los robos que egecutaban, diciendo públicamente lo habian ganado en buena guerra, y que por
derecho les tocaba: y dirigiéndose despues á la cárcel, abrieron las puertas, echaron fuera
todos los presos, y luego salieron diciendo en altas voces: Viva nuestro Justicia Mayor, D.
Jacinto Rodriguez: caminando juntos con grande algazara y alegria, tocando cajas y clarines,
lo sacaron de su casa, le hicieron dar vuelta por la plaza mayor, y repitiendo las aclamaciones,
lo volvieron á ella, y habiendo subido el cura vicario á los balcones de la casa capitular,
á preguntarles qué era lo que solicitaban para sosegarse, respondieron todos á una voz:--Queremos
por Justicia Mayor á D. Jacinto Rodriguez, y que el corregidor y demas chapetones salgan luego
del lugar, desterrados á vista nuestra.

A las doce del dia empezaron á entrar algunos trozos de indios, tocando sus ruidosas cornetas,
y armados de hondas y palos. Con horror de la naturaleza se veia, que despues de rendir la
obediencia á D. Jacinto, para asegurarle con sus acostumbradas demostraciones de rendimiento,
que eran venidos á defender su vida, cuyas expresiones gratificaba con generosidad, salian
corriendo unidos con los criollos á ver los muertos, encarnizándose de modo que descargaban
nuevamente su furia contra los cadáveres despedazados, dándoles palos, procurando todos ensangrentar
sus manos, y bañarlas en aquella sangre inocente. De allí pasaron á las casas de D. Manuel
Herrera, del capitan Menacho, y de su cuñado D. Antonio Quiros, á quienes distinguian con iguales
honores. El resto de la tarde lo emplearon en examinar las casas donde presumian habia algun
caudal para saquearlas, y en reconocer los lugares mas ocultos, donde sospechaban se hubiese
escondido algun europeo, de los que se habian libertado la noche antecedente. Continuaban entrando
en tropas los indios, que estaban convocados en las inmediaciones. Venian con banderas blancas,
y salian los criollos á recibirlos, dándoles muchos abrazos, y les instaban para que entrasen
á la iglesia matriz en busca de los europeos fugitivos, y cuando no pudiesen haberlos á las
manos, á lo menos se hiciesen entregar las armas que habian escondido en ella. Consiguieron
esto, porque el cura, á fin de que no violasen el sagrado, les entregó varias pistolas y sables;
mas no contentos con ellas, pedian otras con insolencia, y no teniendo el cura modo de contentarles,
determinó subirse á la cima del rollo á predicar, y darse una disciplina en público: cuyo acto,
lejos de enternecerlos, les provocó la risa, é insolentándose mas, le despidieron algunos hondazos,
con cuya eficaz insinuacion le hicieron bajar bien á prisa. A este tiempo habia sacado en procesion
el Prior de San Agustin, acompañado de las comunidades de San Francisco y de la Merced, la
devota efigie del Santo-Cristo de Burgos, llevándole en procesion por las calles, plazas y
extramuros de la villa, pero solo le acompañaban las viejas: y sin hacer aprecio ni respetar
tan sagrada imagen, se ocupaban los criollos, unidos con los indios, en saquear la casa del
corregidor. Y habiéndole suplicada al Padre Prior se dirigiese por la calle del Tambo de Jerusalem,
por ver si contenia á los indios que estaban derribando la puerta de la tienda de D. Francisco
Resa, lo egecutó, pero nada pudo conseguir, antes si ocasionó que los indios empezasen á declarar
su apostasia á la religion católica, que hasta entonces se juzgaba habian profesado: pues dijeron
en alta voz, que dicha imagen no suponia mas que cualquiera pedazo de maguey ó pasta, y que
como de estos y otros engaños padecian por los pintores.

Ya empezaba á sentirse la consternacion que causaban los indios, que habian entrado en la villa
en el espacio de 6 horas, cuyo número pasaba de 4,000, convocados por D. Jacinto Rodriguez
y sus parciales: uno de ellos dijo al tiempo de entrar los de Pária, que venian de paz, pues
el dia antes habian salido 25 sugetos para detenerlos y estorbar su venida, porque no eran
ya necesarios, cuando se habia conseguido el triunfo deseado. Pero la noticia que tuvieron
del saqueo y caudal que todavia existia, fué incentivo para que no obedeciesen la órden de
retirarse, y se multiplicaron tanto, que se hace increible el excesivo número que andaba por
las calles, divididos en tropas, tocando sus cornetas, y despidiendo piedras con las hondas:
de suerte que toda la gente de cristiandad y distincion estaba refugiada en los templos, implorando
la clemencia del Altísimo, y esperando la muerte por instantes. Durante la noche se ocuparon
en saquear las casas y tiendas de los europeos. D. Francisco Rodriguez, el Alcalde, el cura
párroco y otros sacerdotes, intentaron el 12 por la mañana contener los robos, que estaban
egecutando en la tienda y casa de D. Manuel Bustamante, pero nada pudieron conseguir, porque
prorrumpieron en estas voces: "muera el Alcalde, pues supo afrentar á sus paisanos:" á esto
siguieron los indios gritando, comuna, comuna, palabra de que usaban cuando querian matar ó
robar, como si dijeran todos á una. No se verificó este estrago, porque el Alcalde logró ponerse
en salvo por medio del mismo tumulto.

El dia 13 mandó abrir Cabildo D. Jacinto Rodriguez, y cuando se presumia fuese para tomar alguna
providencia, solo se dirigió á que lo recibiesen de Justicia Mayor, empleo de que se habia
posesionado con solo la autoridad de los sublevados. Antes de entrar en la casa capitular,
se acercó á las puertas de la iglesia matriz, é hizo algunas demostraciones de querer contener
á los indios, que intentaban entrar y profanar el templo, buscando á los europeos, lo que el
cura habia resistido hasta entonces: pero persuadido por Rodriguez y por D. Manuel de Herrera,
consintió que entrasen doce de los mas principales. El pretexto era sacar solo al corregidor,
que creian estaba en la bóbeda. El párroco les aseguraba que no habia tal, pero simple ó maliciosamente
añadió, que habia cuatro europeos ya confesados. Los indios que no deseaban otra cosa, se encendieron
en ira, y llenos de furor entraron en la iglesia por fuerza, abrieron las bóbedas, y las indias
mas atrevidas que los hombres, penetraron lo mas oculto. No encontraron á ninguno, pero como
era tanto el deseo de venganza contra el corregidor, sacaron el ataud, en que se habia depositado
el cadáver de D. Francisco Mollinedos, administrador de correos, que pocos dias antes habia
fallecido; mandáronlo desclavar, creyendo estuviese dentro el corregidor, pero no encontrándolo,
sacaron los cuchillos y descargaron sobre aquel cadáver, sus furias, dándole muchas puñaladas.
Pasaron despues á reconocer segunda vez la iglesia, y encontraron á D. Miguel Estada, que mataron
en el mismo cementerio: tambien hallaron á D. Miguel Bustamante, y llevándole á los portales
de Cabildo, le presentaron vivo á D. Jacinto Rodriguez, le preguntaron si lo habian de matar,
y habiendo dispuesto lo entrasen en la cárcel, para cargarlo de prisiones, no hicieron caso
de la órden, y le dijeron á gritos: "Vos nos habeis llamado para matar chapetones, y ahora
quereis que solamente entren en la cárcel; pues no ha de ser así"; y usando la voz comuna,
comuna, dieron muerte á aquel infeliz. Prosiguieron profanando el templo, escudriñando con
luces los lugares mas ocultos de él, cercáronle, y sacaron á D. Vicente Fierro y D. Francisco
Resa de un casa inmediata, á quienes tambien mataron.

Cebados ya los indios en profanar los templos y matar europeos, entraron en la iglesia y convento
de San Agustin, encontraron en la calle con D. Agustin Arregui, criollo, y queriendolo matar,
porque les pareció europeo, á fin de escapar, les dijo: "Yo no soy chapeton, sino criollo:
entrad al convento, donde están cinco chapetones con sus armas." Pero para asegurarse, le llevaron
con ellos, y despues de haber buscado los lugares mas ocultos, le dieron cruel muerte, porque
no habiéndolos encontrado, se persuadieron queria escaparse con este engaño. No faltó quien
poco despues les avisase el lugar donde se escondian los que buscaban, y volviendo á entrar
con doblada furia, hallaron á D. Ventura Ayarra, D. Pedro Martinez, D. Francisco Antonio Cacho
y á un francès, que una hora antes habia tomado el hábito de religioso: los que perecieron
tambien á mano de aquellos bárbaros.

El dia 14 amaneció cercado de una multitud de indios el convento de la Merced, y para asegurar
la presa se subieron á los techos, y entrando con el mayor desacato en la iglesia, la reconocieron
toda, y hallando debajo del manto de Nuestra Señora de Dolores, á D. José Bullain, lo sacaron
á empellones, y le dieron muerte. Volvieron en tropel á la iglesia, y hallaron que los que
habian quedado sacaban á D. José Ibarguen, vestido de muger, trage que tomó para confundirse
con el sexo, y estando rezando con las demas, lo acusó un criollo. Acometiéronle furiosos,
conocido por los zapatos, y arrancándole de los brazos de su propia consorte, á quien el dolor
obligó á salir en seguimiento de su marido, y á quien consolaban los homicidas, con decirle:
"no llóres, que nosotros no tenemos la culpa, porque esto lo egecutamos por órden de D. Jacinto
Rodriguez." Corrió en busca del indulto, pero cuando volvió, halló á su marido desnudo, despedazado.
En aquel instante encontraron debajo de una anda á un negro esclavo de D. Diego Azero, y le
dieron la misma muerte. Siguieron estas y otras crueldades, que se aumentaron con la venida
de 6,000 indios de la parte de Sorasora, quienes unidos á los demas, buscaban con igual furor
y cuidado á los europeos: hallaron en un desvan á D. Pedro Lagraba, que habia libertado su
vida la primera noche del tumulto, y le condujeron á la plaza, donde acabó de la misma suerte
que los demas. De este modo se vió atropellada por la ambicion y codicia de cuatro ó seis sugetos,
la grandeza del Todo-Poderoso, profanados sus templos, despreciadas sus sagradas imágenes,
usurpada la inmunidad de las iglesias por las casas de los Rodriguez, pues estas eran el mejor
asilo para escapar de la muerte; como lo consiguieron varios europeos, ya fuese por las alianzas
de una antigua amistad, ó ya para cohonestar sus atroces delitos, con algunos hechos piadosos:
pero la casa del Señor, sus altares y tabernáculos se vieron polutos, despreciados y ultrajados
por esta vil canalla.

Llegada la noche, desamparan los indios el convento de la Merced, se libraron en él D. José
Caballero, D. José Lorzano, y D. Manuel Puch, por la diligencia de un religioso: pero creyendo
el comendador que los sediciosos incendiarian la iglesia, por esta causa les obligó á salir
á una casa que les tenia destinada, disfrazados en traje ordinario. El desgraciado D. José
Caballero con la confusion se separó de los demas, y se vió precisado á mantenerse entre los
tumultuados, hasta la media noche, que siendo descubierto le llevaron á D. Jacinto Rodriguez,
quien habiéndoles dicho no lo conocia, acabó á manos de los traidores, con la mas cruel muerte
que puede idear la impiedad. Tambien fueron víctimas de su furor 14 negros de los europeos,
sin mas delito que ser sus esclavos. Siguieron saquando consecutivamente 20 casas, y segun
una prudente regulacion, ascendjeron los robos hasta dos millones de pesos, habiendo perecido
no solo los europeos que contenia la villa, sino tambien los de todas las inmediaciones, cuyas
cabezas traian los indios, para presentarlas al nuevo Justicia Mayor, quien las hacia enterrar
clandestinamente.

Vacilaba ya la confianza de D. Jacinto Rodriguez, y empezaba á temer á los mismos que habia
llamado: juntó á los indios, y despues de prevenirles se mantuviesen solo un dia en la villa,
ofreció les daria de las cajas reales un peso á cada uno, cuyo hecho se egecutó al siguiente
dia 15, sin mas autoridad que su antojo: y convenido con los oficiales reales, abrieron las
puertas del tesoro del Rey, y extrageron cuatro zurrones, y mandándolos juntar de nuevo, se
les cumplió lo prometido, y se les hizo entender por medio del cura, que no habia necesidad
se mantuviesen dentro de la poblacion, y que recibido cada uno el peso, se retirasen á sus
estancias. "Hijos mios, les decia, yo como cura y vicario vuestro, y en nombre de todo este
vecindario, os doy las debidas gracias por la fidelidad con que habeis venido á defendernos,
matando á estos chapetones pícaros, que nos querian quitar la vida á traicion á todos los criollos:
una y mil veces os agradecemos, y os suplicamos os retireis á vuestras casas, pues ya como
lo habeis visto, quedan muertos, y por si hubieseis incurrido en alguna excomunion ó censura,
haced todos un acto de contricion, para recibir la absolucion." 