 Así discurria Eugenio,
y cerraba buenamente el libro, y apartaba de su mente aquellos tétricos recuerdos, entregándose
de nuevo á la contemplacion de la bella naturaleza.

Pasan las horas, suena la de comenzar sus tareas; y aquel dia parece el de las desgracias.
Todo va mal; diríase que le han alcanzado á Eugenio las maldiciones del suicida. Muy de mañana
corre por la casa un mal humor terrible; N ha pasado malísima noche; M se ha levantado indispuesto,
y todos son mas agrios que zumo de fruta verde. A Eugenio se le pega tambien algo de la malignidad
atmosférica que le rodea; pero todavía conserva alguna cosa de las apacibles emociones de la
salida del sol.

El dia se va encapotando, el tiempo no será tan bueno como se prometia el espectador de la
mañana. Sale Eugenio á sus diligencias, la lluvia comienza, el paraguas no basta para cubrir
al viandante, y en una calle estrecha y atestada de lodo se encuentra Eugenio con un caballo
que galopa, sin atender á que los chispazos de fango de sus cascos dejan al pobre pasajero
pedestre hecho una lástima de pies á cabeza. Ya es preciso retroceder, volverse á casa, entre
irritado y mohino, no maldiciendo tan alto como el romántico, pero sí haciendo no muy piadosa
plegaria para el caballo y el jinete. La vida no es ya tan bella, pero todavía es soportable;
la filosofía se va encapotando como el tiempo, pero el sol no ha desaparecido aun. Los destinos
de la humanidad no son desesperantes, pero los lances de los hombres son algo pesados. Al fin
siempre seria mejor que las caras domésticas no fueran de cuaresma, que las calles estuviesen
limpias, ó que si estaban sucias, no galopasen los caballos á la inmediacion de los transeuntes.

Sobre una desgracia viene otra. Reparado Eugenio del primer descalabro, vuelve á sus diligencias,
dirigiéndose á casa de su amigo, quien le ha de comunicar noticias satisfactorias, con respecto
á un negocio de importancia. Por lo pronto es recibido con frialdad, el amigo procura eludir
la conversacion sobre el punto principal, y finge ocupaciones apremiadoras que le obligan á
aplazar para otro dia el tratar del asunto. Eugenio se despide algo desabrido y receloso, y
se devana los sesos por adivinar el misterio; pero una feliz casualidad le hace encontrar con
otro amigo que le revela la trama del primero, y le avisa que no se duerma si no quiere ser
víctima de la perfidia mas infame. Marcha presuroso á tomar sus providencias, acude á otros
que puedan informarle de la verdadera situacion de las cosas, le explican la traicion, se compadecen
de su desgracia, pero todos convienen en que ya es tarde. La pérdida es crecida, y ademas irreparable:
el pérfido ha tomado sus medidas con tanta precaucion, que el desgraciado Eugenio no ha advertido
la estratagema hasta que se ha visto enredado sin remedio. Acudir á los tribunales es imposible,
porque el negocio no lo consiente; reprochar al pérfido la negrura de su accion es desahogo
estéril; con tomar una venganza nada se remedia y se aumentan los males del vengador. No hay
mas que resignarse. Eugenio se retira á su casa, entra en su gabinete, se entrega á todo el
dolor que consigo trae el frustrarse tantas esperanzas, y un cambio inevitable en su posicion
social. El libro está todavía sobre la mesa, su vista le recuerda las reflexiones de la mañana;
y exclama en su interior: «Oh! cuán miserablemente te engañabas, cuando reputabas exageracion
las infernales pinturas que del mundo hacen esos hombres! No puede negarse: tienen razon: esto
es horrible, desconsolador, desesperante, pero es la realidad. El hombre es un animal depravado,
la sociedad es una cruel madrastra, mejor diré un verdugo que se complace en atormentarnos,
que nos insulta, y se mofa de nuestras angustias, al mismo tiempo que nos cubre de ignominia,
y nos da la muerte. No hay buena fe, no hay amistad, no hay gratitud, no hay generosidad, no
hay virtud sobre la tierra; todo es egoismo, miras interesadas, perfidias, traicion, mentira.
Para tanto padecer, ¿porqué se nos ha dado la vida? ¿dónde está la Providencia, dónde la justicia
de Dios? dónde?....»

Aquí llegaba Eugenio, y, como ven nuestros lectores, la dulce y apacible y juiciosa filosofía
de la mañana, se habia trocado en pensamientos satánicos, en inspiraciones de Beelzebub. Nada
se habia mudado en el mundo, todo proseguia en su ordinaria carrera, y ni el hombre ni la sociedad
podian decirse peores, ni entregados á otros destinos, por haberle sucedido á Eugenio una desgracia
imprevista. Quien se ha mudado es él; sus sentimientos son otros, su corazon lleno de amargura
derrama la hiel sobre el entendimiento, y este, obedeciendo á las inspiraciones del dolor y
de la desesperacion, se venga del mundo pintándole con los colores mas horribles. Y no se crea
que Eugenio proceda de mala fe: ve las cosas tales como las expresa; así como las expresaba
por la mañana tales como á la sazon las veia.

Dejamos á Eugenio, en el terrible dónde.... que á no dudarlo hubiera abortado una blasfemia
horripilante, si no se interrumpiera el monólogo con la llegada de un caballero que con libertad
de amigo penetra en el gabinete sin detenerse en antesalas.

--Vamos, mi querido Eugenio, ya sé que te han jugado una mala partida.

--¡Cómo ha de ser!

--Es mucha perfidia.

--Así anda el mundo.

--Lo que importa es remediarlo.

--Remedio?.... es imposible ...

--Muy sencillo.

--Me gusta la frescura.

--Todo está en aprontar mas fondos, aprovechar el correo de hoy, y ganarle por la mano.

--¿Pero cómo los apronto? sus cálculos estriban sobre la imposibilidad en que me hallo de hacerlo,
y como sabia el estado de mis negocios, efecto de los desembolsos hechos hasta aquí para el
maldito objeto, está bien seguro que no podré tomarle la delantera.

--Y si estos fondos estuviesen ya prestos ...

--No soñemos ...

--Pues mira, estábamos reunidos varios amigos para el negocio que tú no ignoras; se nos ha
referido lo que te acaba de suceder, y el desastre que iba á ocasionarte. La profunda impresion
que me ha producido, puedes suponerla; y habiendo pedido permiso á los socios para abandonar
por mi parte el proyecto, y venir á ofrecerte mis recursos, todos instantáneamente han seguido
mi ejemplo; todos han dicho que arrostraban con gusto el riesgo de aplazar sus operaciones,
y de sacrificar su ganancia hasta que tú hubieses salido airoso del negocio.

--Pero yo no puedo consentir....

--Déjate ...

--Pero, y si esos caballeros, á quienes no conozco siquiera ...

--Tú desconfianza estaba ya prevista; aprovecha el correo, yo me voy, y en esta cartera encontrarás
todo lo que se necesita. A Dios, mi querido Eugenio.

La cartera ha caido al lado del libro fatal; Eugenio se avergüenza de haber anatematizado la
humanidad, sin excepciones; la hora del correo no le permite filosofar, pero siente que su
filosofía toma un sesgo ménos desesperante. A la mañana siguiente el sol asomará hermoso y
radiante como hoy, el ruiseñor cantará en el ramaje, el labrador se dirigirá á sus faenas,
y Eugenio volverá á ver las cosas como las veia ántes de sus fatales aventuras. En 24 horas,
que por cierto no han alterado nada ni en la naturaleza, ni en la sociedad, la filosofía de
Eugenio ha recorrido un espacio inmenso, para volver como los astros, al mismo punto de donde
partiera.

§ IV.

Don Marcelino. Sus cambios políticos.

Don Marcelino acaba de salir de unas elecciones, en que los partidos han luchado en tremenda
batalla. La fuerza muscular ha tenido tambien su voto; se han blandido puñales, se han menudeado
los garrotazos; la campanilla del presidente ha resonado entre el ruido de voces estentóreas,
y de pulmones de bronce. Don Marcelino pertenece al partido derrotado, y ha tenido que salvarse
á escape. Lo que es valor, ya se ve, no le faltaba; pero ha sido preciso no olvidar las consideraciones
de prudencia y decoro.

La desagradable impresion no se le borrará en algunos dias, y es notable que ella basta para
echar á perder sus ideas liberales. «Desengáñense Vds., señores, dice con el tono de la mas
profunda conviccion, esto es una farsa, un absurdo; nos hemos empeñado en una barbaridad; no
hay mas remedio que un brazo fuerte; el absolutismo tiene sus inconvenientes, pero del mal
el ménos. El gobierno representativo; el gobierno de la razon ilustrada y de la voluntad libre,
es muy hermoso en las páginas de las obras de derecho constitucional, y en los artículos de
periódico; pero en la realidad no medran mas que la intriga, la inmoralidad, y sobre todo la
impudencia y la audacia. Yo ya estoy desengañado, y he palpado bien aquello de: otros vendrán
que me abonarán.»

A consecuencia de los disturbios, la autoridad militar toma una actitud imponente, declara
el estado de sitio, la constitucion se suspende, los revoltosos se amedrentan, y la ciudad
recobra la calma. Don Marcelino puede entregarse sin recelo á sus paseos ordinarios; reina
la mayor seguridad de dia como de noche; y así el cuitado elector va olvidando la escena de
los campanillazos, gritos, garrotes y puñales.

Ocúrresele entre tanto hacer un viaje, y necesita su pasaporte. A la entrada de la casa de
la policia hay numerosa guardia de tropa: Don Marcelino se va á entrar por la primera puerta
que se ofrece, y el granadero le dice: «Atras.» Encaminase á la otra, y el centinela le grita
en alta y destemplada voz: «Paisano, la capa.» Quítase el embozo, prosigue algo mohino, y los
esbirros, que se resienten de la rigidez gubernativa, le dicen en ademan descortes: «no vaya
V. tan aprisa; aguarde V. su turno.» Llegado á la mesa, el oficial le dirige mil preguntas
investigadoras, le mira de pies á cabeza, como si sospechase que el pobre D. Marcelino es uno
de los jefes del motin del otro dia. Al fin le entrega el pasaporte con ademan desdeñoso, baja
la cabeza, y no se digna devolver el saludo que el viajero le dirige con afabilidad y cortesía.

El paciente se marcha muy disgustado, pero no piensa que aquella escena haya debido modificar
sus opiniones políticas. Reúnese con sus amigos, la conversacion gira sobre las últimas ocurrencias,
y se eleva poco á poco hasta la region de las teorias de gobierno. Don Marcelino ya no será
absolutista del otro dia. ¡Qué escándalo, dice uno de los circunstantes, yo no puedo recordarlo
sin detestar esas trampas!--Ciertamente, responde D. Marcelino, pero en todo hay inconvenientes;
mire V., el absolutismo proporciona quietud, pero ¿qué sé yo? tambien tiene sus cosas. A los
hombres no conviene gobernarlos con palo; y al fin es necesario no olvidar la dignidad propia.--¿Pero
la olvidan por ventura los que viven bajo un gobierno absoluto?--Yo no digo eso, pero sí que
es préciso no precipitarse en condenar las formas representativas; porque no puede negarse
que las absolutas tienen cierta rigidez, de que se resienten hasta las últimas ruedas del gobierno.

El lector conocerá que D. Marcelino, sin advertirlo siquiera, piensa en la escena del pasaporte;
el rudo atras del granadero, el grito del centinela, paisano, la capa, la descortesia de los
esbirros y del oficial, han bastado para introducir en sus ideas políticas una reforma de alguna
consideracion.

Desgraciadamente el oficial de la policía habia llevado muy léjos sus sospechas. Librado el
pasaporte, no pudo ménos de indicar á su principal que se le habia presentado un sugeto, de
quien recelaba, segun las señas, no fuese uno de los que buscaba la autoridad. Sin saber cómo,
en el acto de subir D. Marcelino á la diligencia es detenido, conducido á la cárcel, y allí
se le fuerza á pasar algunos dias, sin que basten á libertarle las vehementes presunciones
que en su favor ofrecen, un traje muy decente y cómodo, un cuerpo bien nutrido, y un semblante
pacato. No se necesitaba mas para que acabasen de desplomarse con estrépito sus convicciones
absolutistas, ya algo desmoronadas con el negocio del pasaporte. Lo brusco de la captura, lo
incómodo de la cárcel, lo pesado y quisquilloso y ofensivo de los interrogatorios, bastan y
sobran para que salga D. Marcelino de la prision con su liberalismo rejuvenecido, con su aficion
á la tabla de derechos, con su odio á la arbitrariedad, con su aversion al gobierno militar,
con su vehemente deseo de que la seguridad personal y demas garantías constitucionales sean
una verdad. Su fe política es en la actualidad muy viva; en cuanto á firmeza, aguardad que
vengan otras elecciones, ó que un dia de ruido le asusten las carreras y los gritos de la calle.
Será dificil que las nuevas convicciones resistan á tan dura prueba.

§ V.

Anselmo. Sus variaciones sobre la pena de muerte.

Anselmo, jóven aficionado al estudio de las altas cuestiones de legislacion, acaba de leer
un elocuente discurso en contra de la pena de muerte. Lo irreparable de la condenacion del
inocente, lo repugnante y horroroso del suplicio, aun cuando lo sufra el verdadero culpable,
la inutilidad de tal castigo para extirpar ni disminuir el crímen, todo está pintado con vivos
colores, con pinceladas magníficas; todo realzado con descripciones patéticas, con anécdotas
que hacen estremecer. El jóven se halla profundamente conmovido, imagínase que medita, y no
hace mas que sentir; cree ser un filósofo que juzga, cuando no es mas que un hombre que se
compadece. En su concepto la pena de muerte es inútil; y aun cuando no fuera injusta, es bastante
la inutilidad para hacer su aplicacion altamente criminal. Este es un punto en que la sociedad
debe reflexionar seriamente para libertarse de esa costumbre cruel que le han legado generaciones
ménos ilustradas. Las convicciones del nuevo adepto nada dejan que desear; en ellas se combinan
razones sociales y humanitarias; al parecer, nada fuera capaz de conmoverlas.

El jóven filósofo habla sobre el particular con un magistrado de profundo saber y dilatada
experiencia, quien opina que la abolicion de la pena de muerte es una ilusion irrealizable.
Desenvuelve en primer lugar los principios de justicia en que se funda, pinta con vivos colores
las fatales consecuencias que resultarian de semejante paso, retrata á los hombres desalmados,
burlándose de toda otra pena que no sea el último suplicio, recuerda las obligaciones de la
sociedad en la proteccion del débil y del inocente, refiere algunos casos desastrosos en que
resaltan la crueldad del malvado y los padecimientos de la víctima; el corazon del jóven ya
experimenta impresiones nuevas; una santa indignacion levanta su pecho, el celo de la justicia
le inflama; su alma sensible se identifica y eleva con la del magistrado; se enorgullece de
saber dominar los sentimientos de injusta compasion, de sacrificarlos en las aras de los grandes
intereses de la humanidad; é imaginándose ya sentado en un tribunal revestido con la toga de
un magistrado, parece que el corazon le dice: «sí, tambien sabrias ser justo; tambien sabrias
vencerte á tí mismo; tambien sabrias, si necesario fuese, obedecer á los impulsos de tu conciencia,
y con la mano en el corazon, y la vista en Dios, pronunciar la sentencia fatal en obsequio
de la justicia.»

§ VI.

Algunas observaciones para precaverse del mal influjo del corazon.

Nada mas importante para pensar bien que el penetrarse de las alteraciones que produce en nuestro
modo de ver, la disposicion de ánimo en que nos hallamos. Y aquí se encuentra la razon de que
nos sea tan difícil sobreponernos á nuestra época, á nuestras circunstancias peculiares, á
las preocupaciones de la educacion, al influjo de nuestros intereses; de aquí procede que se
nos haga tan duro el obrar y hasta el pensar conforme á las prescripciones de la ley eterna,
el comprender lo que se eleva sobre la region del mundo material, el posponer lo presente á
lo futuro. Lo que está delante de nuestros ojos, lo que nos afecta en la actualidad, hé aquí
lo que comunmente decide de nuestros actos y aun de nuestras opiniones.

Quien desea pensar bien, es preciso que se acostumbre á estar mucho sobre sí, recordando continuamente
esta importantísima verdad; es necesario que se habitúe á concentrarse, á preguntarse con mucha
frecuencia: «¿tienes el ánimo bastante tranquilo? ¿no estás agitado por alguna pasion que te
presenta las cosas diferentes de lo que son en sí? ¿estás poseido de algun afecto secreto que
sin sacudir con violencia tu corazon le domina suavemente, por medio de una fascinacion que
no adviertes? En lo que ahora piensas, juzgas, preves, conjeturas, ¿obras quizas bajo el imperio
de alguna impresion reciente, que trastornando tus ideas, te muestra trastornados los objetos?
pocos dias, ó pocos momentos ántes, ¿pensabas de esta manera? ¿Desde auándo has modificado
tus opiniones? ¿No es desde que un suceso agradable ó desagradable, favorable ó adverso, han
cambiado tu situacion? ¿Te has ilustrado mas sobre la materia, has adquirido nuevos datos,
ó tienes tan solo nuevos intereses? ¿Qué es lo que ha sobrevenido, razones ó deseos? Ahora
que estás agitado por una pasion, señoreado por tus afectos, juzgas de esta manera, y tu juicio
te parece acertado; pero si con la imaginacion te trasladas á una situacion diferente, si supones
que ha trascurrido algun tiempo, ¿conjeturas si las cosas se te presentarán bajo el mismo aspecto,
con el mismo color?»

No se crea que esta práctica sea imposible; cada cual puede probarlo por experiencia propia,
y echará de ver que le sirve admirablemente para dirigir el entendimiento y arreglar la conducta.
No llega por lo comun á tan alto grado la exaltacion de nuestros afectos, que nos prive completamente
del uso de la razon; para semejantes casos no hay nada que prescribir; porque entónces hay
la enajenacion mental, sea duradera ó momentánea. Lo que hacen ordinariamente las pasiones
es ofuscar nuestro entendimiento, torcer el juicio; pero no cegar del todo aquel, ni destituirnos
de este. Queda siempre en el fondo del alma una luz que se amortigua, mas no se apaga; y el
que brille mas ó ménos en las ocasiones criticas, depende en buena parte del hábito de atender
á ella, de reflexionar sobre nuestra situacion, de saber dudar de nuestra aptitud para pensar
bien en el acto, de no tomar los chispazos de nuestro corazon por luz suficiente para guiarnos,
y de considerar que no son propios sino para deslumbrarnos.

§ VII.

El amigo convertido en monstruo.

Que las pasiones nos ciegan es una verdad tan trivial, que nadie la desconoce. Lo que nos falta
no es el principio abstracto y vago, sino una advertencia continuada de sus efectos, un conocimiento
práctico, minucioso, de los trastornos que esta maligna influencia produce en nuestro entendimiento;
lo que no se adquiere sin penoso trabajo, sin dilatado ejercicio. Los ejemplos aducidos mas
arriba manifiestan bastante la verdad cuya exposicion me ocupa; no obstante creo que no será
inútil aclararla con algunos otros.

Tenemos un amigo cuyas bellas cualidades nos encantan, cuyo mérito nos apresuramos á encomiar
siempre que la ocasion se nos brinda, y de cuyo afecto hácia nosotros no podemos dudar. Niéganos
un dia un favor que le pedimos, no se interesa bastante por la persona que le recomendamos,
recíbenos alguna vez con frialdad, nos responde con tono desabrido, ó nos da otro cualquier
motivo de resentimiento. Desde aquel instante experimentamos un cambio notable en la opinion
sobre nuestro amigo; tal vez una revolucion completa. Ni su talento es tan claro, ni su voluntad
tan recta, ni su índole tan suave, ni su corazon tan bueno, ni su trato tan dulce, ni su presencia
tan afable; en todo hallamos que corregir, que enmendar; en todo nos habíamos equivocado; el
lance que nos afecta ha descorrido el velo, nos ha sacado de la ilusion; y fortuna si el hombre
modelo no se ha trocado de repente en un monstruo.

¿Es probable que fuera tanto nuestro engaño? No: lo es sí que nuestro afecto anterior no nos
dejaba ver sus lunares; y que nuestro actual resentimiento los exagera ó los finge. ¿Por ventura
no creíamos posible que el amigo pudiese negarse á prestar un favor, ó se portase mal en un
negocio, ó en un momento de mal humor se olvidase de su ordinaria afabilidad y cortesía? Ciertamente
que esto no era imposible á nuestros ojos; si se nos hubiese preguntado sobre el particular,
hubiéramos respondido que era hombre, y por lo mismo estaba sujeto á flaquezas, pero que esto
nada rebajaba de sus excelentes prendas. Pues ahora, ¿porqué tanta exageracion? El motivo está
patente; nos sentimos heridos; y quien piensa, quien juzga, no es el entendimiento ilustrado
con nuevos datos, sino el corazon irritado, exasperado, quizas sediento de venganza.

¿Queremos apreciar lo que vale nuestro nuevo juicio? hé aquí un medio muy sencillo. Imaginémonos
que el lance desagradable no ha pasado con nosotros, sino con una persona que nos sea indiferente;
aun cuando las circunstancias sean las mismas, aun cuando las relaciones entre el amigo ofensor
y la persona ofendida, sean tan afectuosas y estrechas como las que mediaban entre él y nosotros,
¿sacaremos del hecho las mismas consecuencias? Es seguro que no: conoceremos que ha obrado
mal, se lo diremos quizas con libertad y entereza, habremos tal vez descubierto una mala cualidad
de su índole, que se nos habia ocultado; pero no dejaremos por esto de reconocer las demas
prendas que le adornan, no le juzgaremos indigno de nuestro aprecio, proseguiremos ligados
con él con los mismos vínculos de amistad. Ya no será un hombre que nada tiene laudable; sino
una persona que dotada de mucho bueno, está sujeta á lo malo. Y estas variaciones de juicio
sucederán aun suponiendo al amigo culpable en realidad, aun olvidando el ser muy fácil que
nuestra pasion ó interes nos hayan cegado lastimosamente, haciendo que no atendiésemos á los
gravísimos y justos motivos que le habrán impulsado á obrar de la manera que nosotros reprendemos,
haciéndonos prescindir de antecedentes que conocíamos muy bien, de la conducta que nosotros
hemos observado, y en fin trastornando de tal manera nuestro juicio que un proceder muy justo
y razonable nos haya parecido el colmo de la injusticia, de la perfidia, de la ingratitud.
¡Cuántas veces nos bastaria para rectificar nuestro juicio, el mirar la cosa con ánimo sosegado,
como negocio que no nos interesara!

§ VIII.

Cavilosas variaciones de los juicios políticos.

¿Estan en el poder nuestros amigos políticos ó aquellos que mas nos convienen, y dan algunas
providencias contrarias á la ley? «Las circunstancias, decimos, pueden mas que los hombres
y las leyes; el gobierno no siempre puede ajustarse á estricta legalidad: á veces lo mas legal
es lo mas ilegítimo; y ademas, así los individuos como los pueblos, como los gobiernos, tienen
un instinto de conservacion que se sobrepone á todo; una necesidad, á cuya presencia ceden
todas las consideraciones y todos los derechos.» La infraccion de la ley ¿se ha hecho con lisura,
confesándola sin rodeos, y excusándose con la necesidad? «Bien hecho, decimos; la franqueza
es una de las mejores prendas de todo gobierno; ¿de qué sirve engañar á los pueblos, y empeñarse
en gobernar con ficciones y mentiras?» ¿Se ha procurado no quebrantar la ley? pero se la ha
eludido con una cavilacion fútil, interpretándola en sentido abiertamente contrario á la mente
del legislador? «La ocurrencia ha sido feliz, decimos, al ménos se muestra tan profundo respeto
á la ley, que no se le desmiente ni en la última extremidad. La legalidad es cosa sagrada,
contra la cual es preciso no atentar nunca; no hace poco el gobierno que no pudiendo salvar
el fondo, deja intactas las formas. Si algo hay de arbitrariedad, al ménos no se presenta con
la irritante férula del despotismo. Esto es precioso para la libertad de los pueblos.»

Los hombres del poder ¿son nuestros adversarios? El asunto es muy diferente. «La ilegalidad
no era necesaria; y ademas, aun cuando lo fuese, la ley es ántes que todo. ¿Adónde vamos á
parar, si se concede á los gobiernos la facultad de quebrantarla, cuando lo juzguen necesario?
Esto equivale á autorizar el despotismo; ningun gobernante infringe las leyes, sin decir que
la infraccion está justificada por necesidad urgente é indeclinable.»

El gobierno ¿ha confesado abiertamente la infraccion de la ley? «Esto es intolereble, exclamamos:
esto es añadir á la infraccion el insulto; siquiera se hubiese echado mano de algun lijero
disfraz ... es el último extremo de la impudencia, es la ostentacion de la arbitrariedad mas
repugnante. Está visto, en adelante no será menester andarse en rodeos; no hiciera mas el autócrata
de las Rusias.»

¿El gobierno ha procurado salvar las formas, guardando cierta apariencia de legalidad? 