 Procuró el apostólico Padre sosegar con su angelical
rostro y afables y corteses palabras aquellas furias del infierno.

Todo fué en vano, porque envenenados los bárbaros contra Jesucristo y su ley, sin hacer caso
de nada, le apuntaron y dispararon un gran número de saetas á su cabeza, mas nunca pudieron
acertar; antes bien veían manifiestamente que volvían atrás las flechas, como si una mano contraria
las tirara; y una disparada con tal ímpetu que le hubiera pasado de parte á parte; pero al
llegar la detuvo sin duda Dios, é hizo caer sin fuerza á los piés del Padre. Con otra hirieron
en el vientre á un cristiano que llevaba la imagen, y alegrísimo el buen muchacho de su dichosa
suerte, se retiró aparte para gastar con Dios los últimos períodos de su vida, con no menos
gloria suya que envidia del P. Lucas, que abrazándole estrechamente, se dolía de que en pena
de sus pecados no merecía acompañarle en la muerte.

Entre tanto, el Mapono atizaba con rabia infernal á los suyos, y cerca de una hora estuvieron
disparándole saetas sin causarle más daño que romperle el vestido; bien que al levantar en
alto aquella santa imagen, le corrieron por los brazos extraños dolores y le impidieron el
uso de ellos.

Mientras ellos procuraban valerse de todas las suertes de su crueldad y fiereza para darle
la muerte, los cathecúmenos desde lejos procuraban librarle de ella, amenazando á los Cozocas
que vendría sobre ellos la ira de Dios y les daría su merecido, como á su costa ellos lo habían
experimentado; y ó fuese porque el temor les hiciese caer en la cuenta, ó porque Dios reprimiese
su orgullo, dándoles más acerbos dolores en los brazos, se pararon algún rato y dieron tiempo
y oportunidad al siervo de Dios para acercarse al Mapono, y con modo cortés y afable le dió
á conocer el poder de Jesucristo, que por más que él y los suyos lo intentasen, si no era voluntad
de su Divina Majestad, no le podrían quitar un cabello; y que sus Tinimaacas, por más que se
jactasen de que eran señores del cielo y dueños del mundo, al fin no eran otra cosa que miserables
y flacas criaturas condenadas por su culpa á cárcel perpetua en el infierno.

Entre tanto que él hablaba así al Mapono, puso Dios los ojos de su piedad sobre aquel bárbaro,
y penetrándole lo interior del alma, sosegó aquellas furias; con lo cual, cambiado el furor
en agrado, le hospedó cortesmente en su casa, poniéndole la mesa abastecida de lo mejor del país.

Estando en esto se echó á sus piés un gentil, y con lágrimas en los ojos le pidió que al punto
le bautizase, porque temía mucho no le matasen allí á traición por causa de algunos disgustos
antiguos, y no quería perder con el cuerpo la vida del alma. 