 Cortando
luego las corpulentas hayas y los pinos y cedros seculares del Líbano, haciéndolos llevar en
hombros de los más robustos varones de las naciones vencidas, como de los refaim, por ejemplo,
raza descomedida de gigantes, que casi ladraban en vez de hablar; y trabando entre sí los leños
con arte y maestría, hizo formar Salomón flotantes castillos que resistiesen el ímpetu de los
huracanes y el furor de las olas. En medio del desierto, Salomón había fundado a Tadmor, célebre
después con el nombre de Palmira, en un oasis lleno de palmas, a fin de que fuese emporio riquísimo
y lugar de reposo de las caravanas que iban desde las orillas del Jordan a las del Eufrates
y del Tígris; a Damasco, a Nínive y a Babilonia. Estaba, por último, interesado Salomón en
el comercio de los fenicios con Társis o Iberia, patria de Mutileder, y aun de más allá, hacia
el Occidente y Norte del mundo; bastante más allá, porque las naves tirias llegaban hasta el
Báltico. Por todo lo cual refluía sobre Jerusalén cuanto Dios crió de bienes temporales. La
plata era tan común, que se miraba con desprecio. Todo se fabricaba de oro purísimo, hasta
los trastos de cocina. De Arabia venían perfumes; de Egipto, telas de lino, caballos y carros;
esclavos negros y marfil, de Nubia; y especierías y madera de sándalo, y perlas, y diamantes,
y papagayos y jimios y pavos reales, y telas de algodón y de seda, de allá de la desembocadura
del Indo. Oro venía de todas partes, ya de Tíbar, ya de Ofir; ámbar y estaño, del Norte de
Europa; cobre y hierro, de España. De esta suerte abundaba todo en Jerusalén. La fama del rey
volaba por el mundo, porque el rey excedió a los demás reyes, habidos y por haber, en ciencia
y en riqueza; y no había persona de buen gusto que no desease ver su cara, y sobre todo, los
hijos de Israel, a quienes las naciones extranjeras respetaban y temían, por donde vivieron
ellos tranquilos y venturosos, a la sombra de sus parras y de sus higueras, desde Dan hasta
Beersebá, durante todos los días de aquel reinado.

Pues, como íbamos diciendo, a esta espléndida ciudad de Jerusalén llegó nuestro bermejino prehistórico,
acompañado de su guía, pero más confiado en su fiero garrote y en la primorosa honda que le
había regalado Echeloría, y con la cual, según suele decirse, no se le cocía el pan hasta que
vengase a su primer amor, descalabrando al raptor injusto de una violenta y certera pedrada.
