 Cuando los yerbales del pueblo están en sazón, se ocupan en el beneficio
de la yerba, como en todo lo demás, cada uno a lo que puede o alcanzan sus fuerzas, y lo mismo
en otras faenas menores de agricultura, para lo cual se destina la mitad del tiempo, y la otra
mitad para que acudan a sus chacras particulares y se proporcionen su subsistencia. Pero, aunque
regularmente se dice que se les deja a los indios la mitad del tiempo para sus particulares
labores, siempre la comunidad cercena muchos días, de modo que apenas les quedará la tercera
parte para ellos.

Las indias se ocupan regularmente en hilar para la comunidad, a las que se les reparten dos
tareas a la semana, o tres cuando lo pide la necesidad. En cada tarea se les da diez onzas
de algodón para que traigan tres de hilo, y se procura no ocuparlas en otra cosa; pero, en
las ocasiones de carpidos y otras semejantes, destinan a ellas, cuando no a todas, las más
robustas y que no están embarazadas ni criando; y las que no van a carpir se ejercitan en hilar.

Los indios de oficios, como son tejedores de lienzos, carpinteros, rosarieros y otros, que
siempre se mantienen más por costumbre que por utilidad, trabajan en sus oficios el tiempo
que deben hacerlo para la comunidad, y el restante van a sus chacras, que es preciso las tengan,
pues de lo contrario no podrían subsistir. Sólo los tejedores permanecen algo más en sus oficios,
del que no se les permite se aparten hasta que concluyan la pieza comenzada, y entonces se
les da cinco varas de lienzo y una o dos semanas libres, para que vayan a sus chacras, y después
vuelven a su ocupación.

Un pueblo que tenga 300 indios de trabajo, y correspondiente número de indias, muchachos y
muchachas, con un administrador de buena conducta, se puede regular la cosecha de un año bueno
en los frutos siguientes: 800 arrobas de algodón, otras tantas de yerba, 100 fanegas de trigo,
200 de todas las demás especies de grano, incluso el maíz, 50 arrobas de tabaco, otras tantas
de miel, y 15.000 varas de lienzo. En lo que conocerá usted que, a excepción de los lienzos,
en que el hilado es obra de las indias, todo lo demás podría verificarse con 25 o 50 peones
bien distribuidos, mayormente en estos pueblos cuyos terrenos son muy fértiles, y que abundan
de bueyes y todas las providencias para hacer ventajosas las faenas; pero sólo se tira a pasar
el tiempo, como manifestaré a usted.

Como las estancias son el nervio principal que asegura la subsistencia de los pueblos, se ha
puesto en ellas y se pone el principal cuidado; y en efecto se ha conseguido el que las más
estén en un ventajoso estado comparadas con el que tenían ahora diez años; y, aunque se admire
el buen gobierno que ahora tienen respecto al que entonces tenían, ¿quién negará que es perjudicialísimo
el crecido número de indios que hay en cada estancia? En la que menos hay 30 indios, que con
sus mujeres, muchachos y muchachas regularmente pasan de 70 personas, aunque no tengan que
cuidar arriba de 20.000 animales de todas especies, cuando entre españoles con una docena de
peones estaría bien servida una estancia semejante. Así consumen cada año más de 400 reses,
fuera de las terneras que roban, y que precisamente han de ser muchas, cuando nunca pasa la
yerra de la sexta parte del ganado que hay, siendo así que pudiera llegar cuando menos a la
cuarta parte. Pero no hay arbitrio para remediar este desorden en las presentes circunstancias,
porque, de quererlos apremiar, luego se experimenta la deserción.

Cada semana se les da, dos o tres días, ración de carne en el pueblo, según la posibilidad
de él. Regularmente se mata para cada cien personas un toro, y los despojos de todos se distribuyen
a los muchachos y muchachas.

Además de las reses que se distribuyen los días de ración, se matan cada día una o dos reses
para el consumo diario de los curas, administrador, enfermos, corregidor, mayordomos, los de
oficios, y generalmente los sirvientes del colegio, que son en gran número.

También se consumen varias reses en las faenas de comunidad, pues regularmente se les da de
comer a mediodía, o al tiempo de retirarse del trabajo, mayormente cuando la faena es algo
pesada. De modo que a un pueblo que tiene 300 indios de trabajo se le puede regular de consumo
2.000 reses al año.

Asimismo, todas las menestras que recogen se consumen en dar de comer a los muchachos y muchachas,
y en suplir a algunos para que siembren.

En los pueblos que están bien asistidos se les da cada año de vestir a los muchachos y muchachas,
a los impedidos, viejos y viejas, y regularmente a los que se les nota desnudez, que son aquellos
y aquellas que no son de provecho para sí ni para la comunidad, en cuyos socorros, y las mortajas,
que también se dan, puede regularse el consumo de un pueblo de indios del número insinuado
en 4.000 varas al año.

También se les da ración de yerba, pero en el pueblo que más no pasa de 300 arrobas al año.

De los demás frutos y efectos es muy poco lo que disfrutan los indios; el trigo, el tabaco,
la miel, la azúcar que se beneficia o se compra, lo comestible que de Buenos Aires viene, comprado
con el caudal de los indios, todo se consume en la casa principal; sólo el corregidor, los
de cabildo y los enfermos disfrutan alguna cortedad de estos efectos.

Esto es lo que los pueblos mejor arreglados, y que mejor asisten a los indios, distribuyen
anualmente, cuyos frutos, regulado su valor por los precios más subidos de estos pueblos, pueden
ascender a 5.000 pesos, a los que, agregando los reales tributos, diezmos, sueldo del administrador
y gasto de iglesia, podrá computarse todo el gasto en 8.000 pesos al año.

Un pueblo de 300 indios de trabajo podrá tener 1.200 almas entre chicos y grandes, con que,
teniendo presente que desde cinco años para arriba todos trabajan lo que pueden, y que los
muchachos y muchachas no tienen días libres, se podrá regular en 800 trabajadores que emplean
la mitad del año en beneficio de la comunidad; repartiendo entre ellos los 8.000 pesos de gastos
precisos, toca a cada uno 10 pesos. Ahora bien, ¿en qué podrá usted ejercitar a un indio o
india en esta provincia tan fértil y de tantas proporciones, que trabajando con una mediana
aplicación no produzca su trabajo cuando menos 40 o 50 pesos en la mitad de un año? Agregue
usted a esto el producto de las estancias que, llegando a 20.000 cabezas de ganado mayor, ha
de rendir, fuera de gastos y costos, 3.000 pesos cuando menos cada año; y hallará usted que
el no adelantarse los pueblos es, o porque la inacción de estos naturales es mucha, o porque
el consumo y desperdicio de la casa principal es grande; uno y otro sucede, como manifestaré
en su lugar.

Hasta ahora he referido a usted sencillamente el modo con que se gobiernan estos pueblos sin
manifestarle las vejaciones, opresiones y violencias que sufren los naturales, todo ello consecuencia
precisa de la comunidad a que viven sujetos; materia es ésta de tanta consideración que debiera
tratarse por otra pluma más elocuente que la mía, pero escribo solamente para usted, que sabrá
poner en mejor orden lo que yo desaliñadamente le noticiare. Volveré a tomar el hilo desde
el principio, para su mayor claridad e inteligencia.

Puesto el gobierno particular de cada pueblo a cargo de un administrador secular que cuidase
de la temporalidad, y de dos religiosos que doctrinasen a los indios, les administrasen los
santos sacramentos y atendiesen a la dirección de sus almas, se dividió el mando, que antes
estaba en una sola persona que cuidaba de lo espiritual y temporal. Estos religiosos fueron
elegidos y nombrados conforme se encontraron; los más eran muy mozos, y sin prudencia ni conocimiento.
Los indios, acostumbrados a obedecer solamente a sus curas, miraban al principio con indiferencia
cuanto los administradores les dictaban, de modo que nada se hacía sin consultarlo primero
al padre. De estos principios nacieron las grandes discordias entre curas y administradores,
y que contribuyeron en gran parte a la ruina de los pueblos, como se queja don Francisco Bruno
de Zavala en la representación que hizo a Su Majestad el año de 1774. Los curas se hicieron
dueños de las casas principales, nombradas colegios, no permitiendo vivir en ellas a los administradores;
lo mismo hicieron con las huertas y sus frutales, de todo pretendían disponer a su arbitrio;
y como los indios estaban de su parte conseguían cuanto se les antojaba. Procurose poner remedio
a estas imprudentes pretensiones de los religiosos con algunas providencias de gobierno, pero
no se adelantaba un paso en ello sin ocasionar a los indios muchas vejaciones y molestias;
porque, adictos siempre a obedecer a los religiosos, y no cesando éstos de influirles máximas
contrarias a la paz, era preciso usar del rigor con ellos para sujetarlos al gobierno.

Consiguiose al fin el hacer conocer a los indios que sólo en las cosas concernientes a su salvación
debían prestar atentos oídos a sus curas, y en lo demás a sus administradores; pero no por
esto cesaron las discordias entre administradores y curas, porque, como unos y otros viven
en una misma casa y con cierta dependencia en sus funciones, jamás se conformaban en sus distribuciones.
Los curas querían que los indios asistiesen todos los días a la misa y al rosario, a la hora
que se les antojaba, que muchas veces era bastante intempestiva; los administradores se lo
impedían, unas veces con razón y otras sin ella, y lo que resultaba era que el cura mandaba
azotar a los que obedecían al administrador, y el administrador a los que obedecían al cura;
y unos y otros castigos se ejecutaban en los miserables indios, sin más culpa que obedecer
al que les acomodaba mejor el obedecer; hasta los mismos corregidores y cabildantes no estaban
libres de estas vejaciones, que no pocas veces se vieron apaleados y maltratados de los curas
y administradores, sin saber a qué partido arrimarse. Esta persecución no es tanta en el día,
y, aunque una y otra vez se experimenta, no es con tanto escándalo.

Por motivos menores y particulares se encendían cada día, y aún se encienden, grandes incomodidades
entre curas y administradores; como los pueblos tienen obligación de alimentar a los curas,
y esto corre a cargo de los administradores, éstos, estando enemistados como regularmente sucede,
tienen ocasión de vengarse del cura haciéndole esperar, dándole lo peor y escaso, y por otros
medios dictados por el espíritu de venganza. Bien es que no siempre tienen razón los curas
para quejarse, pues solicitan que la comida sea con tanta abundancia que les sobre para dar
de comer, además de los muchachos que les sirven, a seis u ocho que suelen agregárseles.

Como en los pueblos no hay maestros de oficios que trabajen para el que quiera comprarles su
obra, ni aun se puede conchabar un peón sin dar cuenta al administrador, porque todos están
sujetos a la comunidad, ni los indios saben vender su trabajo, ni hay cómo suplirse de las
precisas necesidades, la práctica que se observa es: si uno de los empleados tiene necesidad
de un par de zapatos, llama al zapatero, le da los materiales y le dice le haga zapatos; él
los hace y los trae, y si le dan algo lo recibe, y si no se va sin pedir nada; lo mismo sucede
con todas las demás necesidades. Si el cura ocupa al zapatero o a otro, y está mal con el administrador,
si éste lo sabe, inmediatamente lo despacha a los trabajos de comunidad, para que retarde o
no haga la obra; luego lo sabe el cura, y está armada la zambra, y de todas las resultas las
paga el indio o los indios, a los que se persiguen porque otros los protegen.

Aunque en las ordenanzas se previene que para el servicio de la iglesia se destine un sacristán
y tres cantores, lo que se practica es que en estos ministerios se ocupan dos sacristanes mayores
con otros tres o cuatro menores y diez o doce muchachos para acólitos, con más una infinidad
de músicos, que, aunque estos últimos no dejan de ocuparse en otras cosas, siempre es preciso
tener algunos a mano para lo que se ofrezca; y no estando prontos, o pareciéndole al cura pocos
los que acuden, ya hay riña sobre que se tira a arruinar el culto divino. También la hay muy
frecuente sobre que algunos curas quieran tener ocupados todo el día a los sacristanes y acólitos
en su beneficio.

Los bienes de los indios son tratados como sus personas; distribuyéndose éstos con la mayor
escasez entre los indios necesitados, y aun enfermos, se gastan con la mayor profusión, no
tan solamente entre los españoles empleados, sino también con cuantos pasajeros llegan, y que
tal vez sin motivo ninguno se detienen en los pueblos los días que quieren, facilitándoles
cuantas comodidades se les antoja, lo que reciben como cosa que de justicia se les debe, y
de no hacerlo así se muestran quejosos de los administradores que no los han tratado (dicen)
como deben; y aunque el gobierno ha dado algunas disposiciones sobre esto, ningún efecto han
surtido.

Regularmente se tienen empleados uno o más indios para cuidar cada especie de frutos o efectos
de los que se trabajan o benefician; pero, con todo, es increíble lo que se desperdicia y pierde,
ya sea por impericia o descuido de los mismos indios, o por abandono de los administradores.
¿Quién creerá que llegando a 2.000, y aun a más, las reses que se consumen cada año en un pueblo,
se gasten todos los cueros de ellas en sacos y otros ministerios? Pues ello es así, todos los
dejan perderse, pudiendo con su beneficio y venta acrecentar los haberes de la comunidad. Lo
mismo sucede con todo lo demás, sin encontrar medio para remediarlo.

Para el administrador y los religiosos, que tiene el pueblo obligación de alimentar, hay ocupados
dentro del colegio más de 50 personas. A usted le parecerá ponderación, pues no lo es, y si
no haga usted la cuenta: para uno o dos almudes de trigo que se amasan cada día se emplean
dos o tres atahoneros, donde hay atahona, que donde no la hay se emplean seis lo menos, y cuatro
o seis panaderos; en la cocina lo menos se emplean seis, y, si los religiosos cocinan, apartan
otros tantos; dos lo menos de hortelanos, dos de aguateros, cuatro o más de refectoleros, y
uno o dos cuidadores de los caballos de cada persona. Todos éstos alternan por semana con otros
tantos, y ni unos ni otros trabajan para la comunidad, porque la semana libre es para ellos;
a lo que agregará usted los muchachos sirvientes, que cada uno tiene dos lo menos, y verá usted
qué cuenta tan abultada saca. Además de esto, todos los sábados ha de traer cada persona un
palo para la leña del consumo de la semana.

Donde también se denota la facilidad con que se disipan los bienes de los indios es en las
fiestas anuales de los santos patronos de los pueblos. No baja lo que se gasta, en las más
reducidas, del valor de 300 a 400 pesos; y de éstos los que disfrutan menos son los indios,
a los que sólo se da carne en abundancia esos días, y algún corto regalillo que se les distribuye;
pero para los religiosos, administradores y otros españoles que concurren, como también para
el gobernador o tenientes, si asisten, hay abundantes y exquisitas comidas, y regalos llamados
tupambaes. Esta costumbre o abuso la hallé establecida, y se practicaba en el tiempo de los
jesuitas; y aunque desde luego me repugnó y lo di a entender, como se me encargó siguiera en
todo el método de mi antecesor, y vi que así en los pueblos del inmediato mando del gobernador
como en los demás tenientazgos se practicaba lo mismo, no tuve por conveniente el hacer yo
novedad en una cosa en que tienen imbuidos a los indios, que hacen un grande obsequio al santo
de aquel día en repartir parte de sus bienes entre quienes no lo necesitan, y sería mejor los
repartieran a los necesitados, y se ofenden si alguno rehúsa el recibir su regalo; en fin,
ello va así hasta que Dios provea de remedio.

Otros muchos males y perjuicios se les siguen a los indios, así en sus bienes como en sus personas,
pero por no ser tan comunes y frecuentes se omiten; pero es preciso advertir que los perjuicios
referidos hasta ahora, aunque tienen su origen en la sujeción a la comunidad, su aumento lo
ha ocasionado la imprudencia o mala versación de algunos de los que los administran y dirigen,
y así no ha sido en todos los pueblos igual el desorden, sino en unos más que en otros. Pero
los que ahora expresaré son comunes a todos los pueblos, y en mi inteligencia irremediables,
aunque en todos los ministerios se empleasen hombres cuales convenía; porque estos males son
inseparables del estado a que están reducidos por la comunidad, y que sólo podrán libertarse
de ellos con la total extinción de aquésta.

Luego que los muchachos entran en la edad de 4 para 5 años, ya los toma a su cargo la comunidad,
la que tiene nombrados dos o más indios con nombre de alcaldes y secretarios de los muchachos;
éstos tienen la matrícula de todos ellos, y cuidan de recogerlos todos los días por la mañana
temprano, tal vez al alba, los llevan a la puerta de la iglesia a rezar, allí los tienen hasta
que se dice la misa, y después los distribuyen a los trabajos u ocupaciones que les están señaladas,
y dejando en el pueblo los aprendices de música y de primeras letras, los de los tejedores
y demás oficios, conducen los restantes a carpir, o al trabajo que les tienen señalado; a las
2 o a las 3 de la tarde los vuelven a traer y los tienen juntos, hasta que, habiendo rezado
el rosario en la iglesia, les permiten que se vuelvan a sus casas.

La elección de oficios o destinos que se les da a los muchachos, no es a la voluntad de sus
padres, sino de los que los gobiernan o los necesitan; para la música elige el maestro de ella
los que le parecen más a propósito; los curas emplean los que mejor les parece para acólitos
y sirvientes suyos; lo mismo en los demás oficios y ocupaciones, sin que a sus padres les quede
el arbitrio de repugnarlo. Pero no les causa ningún sentimiento, porque, como ellos se criaron
con la misma educación, y no conocen otra, viven tan desprendidos de sus hijos desde que llegan
a la dicha edad que de nada cuidan de ellos, ni procuran el señalarles la doctrina cristiana
y buenas costumbres, ni el alimentarlos y vestirlos. Si no vienen a casa a la hora que los
sueltan sus cuidadores, tampoco los solicitan ni buscan, ni aunque se huyan del pueblo hacen
diligencia de buscarlos y traerlos, pues se consideran desobligados de todo, y aun se tendrían
por dignos de reprensión si tomasen a su cargo aquel cuidado. Lo mismo sucede con las muchachas,
las que igualmente están al cargo de dos o más indios viejos con el mismo título de alcaldes
y secretarios; éstas hasta los diez o doce años no tienen otra ocupación que carpir, recoger
algodón al tiempo de la cosecha y otras ocupaciones de agricultura correspondientes a su edad;
y en llegando a dicha edad se les aplica (cuando no hay mucho que hacer en las chacras) a que
hilen, sin cuidar de darles ninguna otra enseñanza; pues, aunque la costura es tan propia de
su sexo, es rara la que sabe ni aun malamente coser, y estos oficios regularmente los hacen
los sacristanes y músicos; en todo lo demás se practica con las muchachas lo mismo que con
los muchachos, hasta que se casan.

Ya usted conocerá que con esta educación es imposible el que conserven honestidad, ni aun tengan
idea de esta virtud; así pierden hasta el nativo pudor, andan con libertad por donde quieren,
sin que sus padres se lo impidan, porque no tienen dominio en ellos; se prostituyen muy jóvenes,
y se entregan al vicio de la incontinencia, de modo que cuando se casan ya están relajadas,
y aun perdida la fecundidad, y así se menoscaba considerablemente la población.

Como en todos tiempos ha sido tan frecuente entre estos naturales el azotarlos, tienen tan
perdido el horror a los azotes, tanto los que castigan como los que son castigados, o los que
los ven, que ninguna moción les causa el azotar, ser azotados o verlo ejecutar; y así castigan
con la mayor inhumanidad a las criaturas en todas las ocupaciones a que los destinan, acostumbrándolos
de este modo a sufrir con la mayor indiferencia los azotes, en cualesquiera tiempo o edad.

Con esta separación o enajenamiento que padecen los padres de los hijos, y que en su imaginación
la tienen tan anticipada que desde que nacen los crían para aquel destino, no tiene lugar en
ellos aquel cariño que vemos en los padres y madres que se han criado y crían a sus hijos con
el régimen y educación que se acostumbra entre los españoles; y así, aunque vean maltratar
a sus hijos, se les da poco o ningún cuidado, y del mismo modo miran los hijos a sus padres,
como que ni los necesitan ni esperan nada de ellos.

Luego que los muchachos llegan a la edad de poderse casar, no retardan mucho el verificarlo,
ya porque sus padres o el cura les dicen que se casen, o porque los estímulos de la concupiscencia
les incitan a ello. Los más se casan con la que les dicen que se casen, pues hasta en esto
tienen tan cautiva la voluntad que no se atreven a hacer elección de la que ha de ser su mujer.

Desde que se casan, así él como ella, salen de la potestad que tenían y entran en otra. A los
secretarios de hombres toca desde entonces el tener en su matrícula al varón, y los de mujeres
a ella. 