 En dos minutos quedó el istmo despejado y
abierta una senda en el campizo que tapizaba por allí los raigones del peñasco, hasta el montón
de nieve sobre el cual yacía Chisco. Enseguida se arrimó el intrépido muchacho a la base del
talud, y allí, como si se hallara en el huerto de su casa, sin inquietarse lo más mínimo por
la visión de los abismos horrendos que se abrían a media vara de cada uno de sus pies, púsose
a expalar la nieve del talud, a un lado y a otro, mandando al propio tiempo que se hiciera
arriba lo mismo, en cuanto alcanzaran las palas. Sin base ya la nieve del talud y removida
por lo alto, empezó a escurrirse hasta el istmo, donde se partía en dos cascadas que desaparecían
en el barranco. Despejado y limpio el talud en breves momentos y desembarazado, por consiguiente,
de los peligros que se temían antes, echóse abajo la cuerda que pidió Chorcos; ató como debía
y él sabía hacerlo, a su amigo por los sobacos, y tirando con tiento los de arriba y ayudando
él con cariño desde abajo, quedó Chisco, que no podía hacer nada por sí, arrimado al talud.

--¡Arriba ahora con él!--voceó Pito Salces, y a pulsu, porque si no yeva un brazu cascau, ha
de faltali pocu.

Llegó Chisco felizmente a lo alto, volvió a descender la cuerda, atóse con ella Chorcos, subiéronle;
y sin detenerse nadie a ponderarle la hazaña, ni ocurrírsele a él que lo que acababa de hacer
mereciera tal nombre, corrieron todos a rodear a Chisco, de quien ya se había apoderado el
médico en el robledal, asistido de don Sabas principalmente. La herida de la cabeza resultó
insignificante, y lo del brazo ni siquiera llegaba a dislocación del hombro. Lo peor era la
sangre perdida que le debilitaba mucho, y lo que pudiera haber de conmoción cerebral, aunque
era buen síntoma lo dócil que iba mostrándose todo el organismo a los remedios que Neluco le
aplicaba. A los tres cuartos de hora se sentaba el enfermo por su propio esfuerzo y por su
libre voluntad; otro cuarto de hora después, pedía minuciosas noticias de todo lo que le había
pasado; a la hora y media, comía con gran apetito y bebía cuando le daban; y sin cumplirse
las dos horas, ensayaba sus bríos de caminante pataleando sobre la nieve y rogando al Cura
y a Neluco que se rompiera la marcha cuanto antes.

Caminando ya, decía don Sabas al médico:

--¡Y se dirá que ya no se hacen milagros! Haber en el paredón liso de la barranca una sola
peña saliente; ir a dar Chisco a esa peña arrastrado por la cellerisca; tener la peña un colchón
de más de dos varas de nieve, y envolverle a él la cellerisca en cobertores de más de otro
tanto, para que la caída fuera blanda. ¿No son milagros éstos? Y, por último, ¿no es el mayor
de todos la ocurrencia de Pito? Porque ¿de qué hubieran servido los otros sin esa barbaridad?

Como había que acomodarse al andar de Chisco, que no era su andar ordinario, la bajada a Tablanca
duró bastante más de lo calculado a la salida de la «Cuevona» del «Pedregalón de Escajeras»;
y como, así y todo, el mozón de Robacío no era de hierro, llegó a cansarse mucho y a no sentirse
bien a medida que avanzaba la noche y el frío arreciaba.

Hubo temores de que no pudiera llegar a Tablanca por sus pies, y se buscaron atajos para llegar
cuanto antes. Cómo llegaron, al fin, Neluco y el enfermo, ya lo habíamos visto nosotros. Se
calentó la cama de Chisco, se le despojó de sus ropas húmedas, se le dieron unas fricciones
de aguardiente; y en la cama seguía reposando al referir Neluco en la cocina estos sucesos
que más de una vez empañaron los ojos de Facia, e hicieron estremecerse de pavor y de entusiasmo
a su hija Tona, mientras a mi tío le temblaba la barbilla y le chispeaban los ojuelos clavados
en los del narrador. En cuanto a mí, con admirar tanto como admiré la atrocidad heroica de
Pito Salces, y con sentir tan hondamente como sentí el percance tremendo del pobre Chisco,
aún me resultaba poco todo ello en comparación del cuadro de horrores que yo había estado forjándome
en la cabeza durante el día y una buena parte de la noche.

Terminado el relato, con minuciosos comentarios de los oyentes, y reanimado ya Neluco con el
calor de la lumbrona, diose una vuelta por la alcoba de Chisco; vio y vimos todos que dormía
profundamente un sueño tranquilo y reparador sin señal de calentura; dionos instrucciones para
lo que pudiera acontecer hasta que volviera él a la mañana siguiente; pidió el farol que ya
le tenía Facia preparado; despidióse y se fue a su casa, donde estaría su ama de gobierno llorando
por él y hasta encomendándole a Dios. Expliqué yo luego a mi tío, con la razón de estos sucesos,
mi conducta de todo el día; pareció tranquilizarse con ello; nos arrimamos poco después a la
perezosa; cené yo con un apetito como no había sentido otro en mi vida, y una hora después
nos retirábamos a dormir.

¡A dormir!... ¡Buenas andaban para ello las horas de aquel día y de aquella noche memorables!

Habíame yo metido en la cama con la cabeza atiborrada de sucesos extraordinarios y el corazón
henchido de impresiones; veía la tempestad rugiendo entre las montañas, desgajando peñascos
y desarraigando troncos seculares, y a una docena de hombres, sencilla y naturalmente generosos,
envueltos entre remolinos de nieve y de granizo, rodando por los suelos, como la hojarasca
muerta de los árboles; veía a Chisco moribundo en el lomo de una roca, sobre el fondo negro
de un abismo espantoso; veía las ansias desesperadas de sus compañeros de fatigas, que no hallaban
la manera de sacarle de allí, y veía, por último, al noblote Pito Salces volando por los aires
y jugándose la vida en aquel arranque brutalmente sublime, por el intento solo de salvar la
de su amigo, que de seguro hubiera hecho una barbaridad idéntica por él; consideraba yo todo
lo que representaban y valían a la luz del buen sentido estas cosas, y la simple acometida
de la excursión a la montaña en un día como aquél, por puro y santo espíritu de caridad, como
el hecho más natural y sencillo, sin la menor protesta, sin la más leve duda y sin idea siquiera
de la más remota esperanza de lucro ni de aplauso; y, sin poderlo remediar, me acordaba de
lo que había leído y oído tantas veces en mi mundo; del clamoreo resonante que solía moverse
en tertulias, casinos y papeles, y de los honores y cintajos que se pedían y se otorgaban para
premiar una «hazaña» que no valía dos cominos en buena venta; pensaba también en mi pobre tío,
a quien las dudas primero, y después el conocimiento de la realidad con todos sus pormenores,
habían afectado muy profundamente, y en que le había dejado yo a la puerta de su dormitorio
mucho más abatido y macilento que de costumbre, más fatigoso y más perseguido por la tos; en
fin, hasta pensé en lo que, en buena justicia, habrían ganado Chisco en la estimación de Tanasia,
de quien no era digno un animalote como Pepazos, y Pito Salces en la de Tona, que no habría
echado en saco roto las heroicas atrocidades del mozallón que tan de veras la quería.

Hasta bien pasada la media noche no empezaron los amagos del sueño a confundirme y amontonarme
estos pensamientos y aquellas imágenes en la cabeza; y entonces fue, precisamente, cuando oí
unos golpes dados en el suelo del cuarto de mi tío. Solía él llamar así con un palo que le
ponían arrimado a la cabecera de la cama. Pero en los golpes de aquella noche había algo que
los distinguía de los golpes de otras veces, oídos por mí sin alarma. Podía ser esto verdad,
o producto de una alucinación mía; pero yo, en la duda, me atuve a lo primero y me levanté
de un salto, encendí la bujía, me vestí en el aire y acudí a la llamada. Y resultó lo que yo
me temía. Hallé al pobre señor incorporado en la cama, de color de lirio, con la mirada de
angustia, la boca entreabierta, la respiración anhelosa y difícil, y un estertor en el pecho
que parecía el de la muerte. Recitaba, sílaba a sílaba, salmos del Miserere... y yo no supe
qué hacer ni qué decirle en los primeros momentos: me imponía aquel cuadro que nunca había
visto, y sentía al mismo tiempo mucha compasión. Contando con ataques de aquella especie, había
en casa varios medicamentos y nos había dado Neluco algunas instrucciones para combatir el
apuro en los primeros instantes mientras se le avisaba a él; pero yo no acertaba a hacer ni
a disponer cosa con cosa. ¡Tan aturdido me veía!

Llegaron a esto las dos criadas, que también habían oído los golpes, y, por ver a su amo desde
la puerta, me dijo Facia al oído:

--¡Lo mesmu que la otra vez!

Volvióse Tona volando hacia la cocina a cumplir un mandato de su madre, y se quedó ésta conmigo
en el cuarto del enfermo.

Éter, maniluvios, sinapismos... ¡qué sé yo cuántos recursos se pusieron en juego allí! A todo
se prestaba el angustiado señor, menos a que se avisara a Neluco ni a don Sabas, porque después
de la brega que habían tenido desde el alba, necesitaban el descanso tanto como él. ¡Y cuidado
con que se enterara el pobre Chisco de lo que estaba pasando! porque era capaz de levantarse
con riesgo de ponerse peor; y Chisco y el Cura y Neluco y yo y Facia y todos y cada uno de
los que dormían o descansaban a aquellas horas o andaban sanos y buenos por la casa, hacían
falta en el mundo; todos menos él, que viéndose en aquel trance se veía en lo suyo propio y
en lo que era natural.

Todo esto nos lo iba diciendo poco a poco, mientras clavaba en nosotros su vista cristalizada
y anhelosa y hundía sus manos cadavéricas en una palangana llena de agua muy caliente, aprovechando
el alivio que iban produciéndole éste y otros remedios heroicos que le aplicábamos sin cesar.

--Además--nos dijo--, esto no es la muerte todavía; lo conozco yo bien; y si creyera otra cosa,
ya estaría aquí el Cura por mi orden, por la cuenta que me tiene.

¡Cascajo!... Pero es otro aviso de ella... vamos, el segundo toque; al tercero, la misa...
y no miento, la misa de cuerpo presente; el cuerpo de tu tío, Marcelo, de tu amo, Facia, que
ya está de sobra en esta casa y en el mundo... ¡Bendita sea la voluntad de Dios por siempre
jamás, amén!

Después se puso a rezar por lo bajo; y a medida que se le calmaban las angustias iba cerrando
los ojos, hasta que acabó por quedarse dormido; y así dormitando y despertando a cada instante,
pasó mucho tiempo. Hacia la madrugada desapareció por completo el ataque, y durmió el enfermo
tranquilamente y de un tirón, cerca de dos horas. ¡Pero qué ganas había tenido yo durante la
noche de avisar a Neluco, y qué ansiedad la mía por que amaneciera!

Cuando amaneció, al fin, tiritaba yo de frío... y de tristeza, sentado a la cabecera de la
cama de mi tío, después de haber visto desde la solana de mi cuarto que no se presentaba el
nuevo día más risueño que el anterior, y de enviar recado a Neluco para que anticipara la visita
cuanto le fuera posible.

XXIII

En cuanto mi tío se halló libre del ataque al despertar del sueño, relativamente tranquilo,
que yo le había velado desde el amanecer, y vio el cuarto alumbrado por la luz del día, aunque
parda y melancólica, olvidóse de las mortales angustias que había sufrido pocas horas antes,
y no tuvo ni declaró otro deseo que el de saltar de la cama para hacer la vida de costumbre.
Dios y ayuda nos costó reducirle a que siquiera nos escuchara las razones que teníamos para
oponernos a su irreflexivo y peligroso empeño. Neluco, que ya se hallaba presente y bien enterado
de todo lo ocurrido durante la noche, tuvo que enfadarse de veras y hasta faltarle un poquillo
al respeto. Si no por las buenas, por las malas tendría que quedarse aquel día en la cama,
y el siguiente, y el otro, y todo el tiempo que durase el temporal de nieve. Había que evitar
a todo trance los enfriamientos... Después, ya se vería. A lo cual respondió don Celso, echando
lumbre por los ojillos de raposo y apretando los puños de coraje:

--¡Para ti estaba! ¡para ti y para todos los de tu arrastrado oficio, mediquín trapacero del
cascajo! ¿Por quién me tomas? ¿De qué madera te has pensado que soy yo? Me levantaré... o no
me levantaré, conforme y según me vea de agallas; pero no porque se le antoje así o asao a
ningún enterrador de vivos... porque enterrar en vida es ¡cuartajo! tener en la cama días y
días a un hombre como yo, sin calentura ni dolores.

Al cabo se entregó, más que por convencimiento, por falta de fuerzas para salirse con la suya;
pero volvió la cara hacia la pared refunfuñando protestas e improperios como un chiquillo contrariado.

Despachado este asunto y mientras íbamos a ver a Chisco, decía yo al médico que acaso tuviera
razón mi tío en su porfía con nosotros. ¡Era tan extraordinaria su naturaleza!

--No hay naturaleza que valga--me respondió Neluco--, a cierta edad de la vida y con determinadas
enfermedades.

--Pero ¿tan grave es ésta que padece mi tío?--le pregunté.

--Ya le he respondido a usted en otra ocasión a esa pregunta.

--Efectivamente.

--Pues aténgase usted a ello, y sírvale de gobierno para su mejor inteligencia, que de cada
cien enfermos de esta clase, aun siendo mozos, se mueren... ciento y uno; conque figúrese usted
si habrá que andar con cuidado, siquiera para detener la muerte de don Celso unos cuantos días.
Lo que aquí se necesita ahora para disciplinarle un poco, es organizar la asistencia modificando
al propio tiempo la vida de este hogar. Usted no puede acomodarse a ciertas faenas, impropias
de sus hábitos y hasta de su naturaleza; Facia es la estampa de la melancolía, y su hija Tona
incapaz de suplir con la más cariñosa de las solicitudes, la habilidad y el pulimento que le
faltan. Además, ni la madre ni la hija pueden, por su condición de sirvientes, imponerse a
los caprichos impetuosos de su amo, que, por otra parte, se las sabe ya de memoria, lo mismo
que a usted. Más que con caldos y con drogas, hay que atender a este enfermo con entretenimientos
que le distraigan y alegren y le obliguen a ser dócil, hasta por la cortesía. En fin, que he
pensado en Mari Pepa. Mari Pepa vendrá aquí de enfermera con mil amores, y viniendo ella, vendrá
Lita también; y con el pretexto de acompañar a don Celso, se pasarán a su lado todo el día
y harán de este caserón una pajarera. A usted ¿qué le parece?

De perlas me pareció, y así se lo declaré a Neluco. Quedó él en convertir el plan en cosa hecha,
y llegamos en esto a la alcoba de Chisco.

El cual no estaba ya en ella ni en sus inmediaciones. Preguntando por él a Tona, supimos que
andaba, buen rato hacía, arreglando el ganado. Bajamos a las cuadras y allí dimos con él. Algo
le dolía el brazo todavía «jancia el hombral»; pero como era el izquierdo, se manejaba bien
para sus quehaceres. Tenía buena «apetencia», se «jallaba» firme de los otros remos, y por
eso se había levantado como todos los días. Ya sabía lo de su amo, y le llevaban «los diantris»
al considerar que mientras el pobre señor pasaba las de Caín, él estuviera durmiendo a pierna
suelta toda la noche, y por culpa de «blanduras y arreparus» que se habían tenido «malamenti»
con un hombre de su correa. Pulsóle el médico y le reconoció el brazo y la herida de la cabeza;
diole por sano y bueno si se obligaba a observar ciertos cuidados que le prescribió; despidióse
de mí hasta «más tarde», y se fue. Antes de salir me dijo muy quedo:

--Creo que hice muy mal anoche en referir ciertas cosas delante de su tío de usted, con lo
impresionado que ya estaba el pobre señor.

Sospeché lo mismo, volvíme al lado del enfermo y me senté a la cabecera de su cama. Le hallé
más «humano» que antes, sin duda porque también estaba más abatido. Como no le tentaba el deseo
de hablar, ni era conveniente provocársele, según encargo muy encarecido de Neluco, dime a
meditar yo por no tener otra cosa en qué ocuparme allí. Era indudable que yo había llegado
a querer de veras a mi tío: a la vista estaba lo que me dolía la gravedad de su estado y el
peligro en que se hallaba de quedársenos entre las manos a la hora menos pensada; y, sin embargo,
la perspectiva de aquella serie de días de cama, impuesta por el médico al enfermo, con la
sujeción a que me obligaba esta medida, en el menguado y tétrico recinto de aquella alcoba,
y la tenaz y espesa nevada que tenía el cielo en tinieblas, la tierra sin suelo en que pisar
y encarcelados a sus habitadores, me preocupaba y me dolía ¡a qué negarlo! mucho más. El corazón
humano adolece con frecuencia de estos achaques, no por maldad propiamente, sino por falta
de educación de los sentimientos, por desuso de los más delicados de ellos, por resabios del
egoísmo adquiridos en la libertad de una vida sin trabas ni linderos. Explicábame yo aquella
debilidad, que me parecía hasta pecado grave, con estas reflexiones, y con ellas me consolaba,
aunque no tanto como con la esperanza de que se realizaran los planes de Neluco y vinieran
Lita y su madre, sobre todo Lita, a aliviarme del peso de la cruz, renovando el aire y los
sonidos y las caras y hasta la luz de aquellos ámbitos entristecidos, mudos, negros y monótonos.
Pero ¿se prestarían a venir Mari Pepa y su hija, no obstante sus buenos y caritativos deseos?
¿No les arredrarían los obstáculos de la nieve y del frío, de aquel frío como no le había sentido
yo ni en Rusia quizás, por no haber en Tablanca otro recurso que el de la cocina y un mal brasero
para combatirle? ¡Mal conocía yo los alientos de las señoras tablanquesas! A media mañana entraban
por la puerta del salón de la casona la hija y la nieta de don Pedro Nolasco, poco después
de haberlas oído yo «gorjear» y llenar el pasadizo de voces argentinas y armoniosas. También
las había adivinado mi tío.

--¡Jesús!... ¡la cellerisca!--había exclamado, al oírlas, en un tono que revelaba más alegría
que pesar.

Salí a su encuentro y las recibí sin disimular una pizca el alegrón que con su visita me daban.
Los ojos y la nariz era lo único que se veía de sus personas: todo lo demás era un conglomerado
de faldas, chaquetas, toquillas y mantones de lana espesa y dulce. Preguntando y exclamando,
ora en voz baja (cuando no era conveniente que lo oyera mi tío), ora casi a gritos (por convenir
que lo oyera), iban desliándose la cabeza y descubriendo la cara, hasta que apareció la de
Lita (me fijé poco en la otra) como luna de enero entre nubes grises, o más propiamente, como
una manzanita de agosto arrebujada en las hojas de su ramo: así estaba de coloradita, de tersa
y de apretada la redondez de sus carnes por allí.

Como venían bien informadas e instruidas por Neluco, poco o nada hablamos del papel que les
correspondía en la comedia que íbamos a representar delante del enfermo. Don Pedro Nolasco
no había podido acompañarlas; mejor dicho, no se lo habían permitido ellas, por temor a una
caída que hubiera sido mortal en un hombrazo de sus años... porque estaban los caminos ¡Virgen
María, la nuestra Madre! que daban miedo. Se «eslociaban» los pies en la nieve como anguilas
en la mano. Solamente en la subida del pedregal se había caído ella (Lituca) dos veces, y sobre
una misma rodilla, que debía de estar hecha una compasión. No lo había visto todavía, pero
podía jurarse por lo que la «resquemaba», aunque no la impedía los movimientos, gracias a Dios.
Por lo demás, ya sabían ellas que al enfermo no le convenía la charla, aunque la pidiera: de
vez en cuando, alguna chunga, como si el mal fuera de broma; a tiempo y con amor, las medicinas
y el alimento; y que perdonáramos la franqueza si se daban por convidadas a comer, porque ellas,
con el pretexto de la nevada, pensaban quedarse hasta la noche sin que don Celso maliciara
la verdad del motivo. Venían provistas de labor para hacer más entretenidas las horas sobrantes
alrededor del brasero.

Mi tío las recibió con cuatro cuchufletas y algunos lamentos. Aunque vivo todavía, se daba
por muerto ya. Protestaron ellas contra el supuesto, asegurándole que lo que le había «encamado»
entonces era la frialdad de la nevada, y puede que también algo del sentir que le diera el
conocimiento de lo ocurrido en el monte el día antes.

--No lo niego--respondió a ello mi tío--, y por lo mismo no tiene vuelta de hoja lo que vos
acabo de decir; porque ¿qué puede esperarse ya de un hombre de mi veta cuando se deja acaldar,
como yo estoy acaldado, por chapucerías como esas?

Era la pura verdad; pero, así y todo, insistieron las bonísimas mujeres en negarla, aunque
no con los bríos necesarios para lograr sus caritativos fines, porque eran cariñosas en extremo
y se sentían impuestas y conmovidas ante aquella extenuación y aquella lividez cadavéricas
del pobre don Celso, que ni por afán de mantener sus derechos desconocidos por la tiranía profesional
de Neluco, se acordaba ya de levantarse.

Dejáronle al fin en el sosiego que necesitaba; instalámonos en el salón contiguo; llegó la
mujer gris con el brasero encogollado de ascuas resplandecientes; púsole en la caja que estaba
allí, y nos sentamos alrededor de ella, sin perder de vista al enfermo, Mari Pepa, su hija
y yo. Mari Pepa sacó de un bolsillo muy grande de su delantal los avíos de hacer media; Lita
(no supe de qué repliegue de sus complicadas envolturas) los de hacer puntilla, y ambas comenzaron
a trabajar en sus respectivas labores y a hablar al mismo tiempo, pero más con los ojos y por
señas que con la boca, en lo que tuviera relación con el estado de mi tío. De «lo de ayer»,
se habló mucho más, y también con cierto cuidado para que no fuera oído desde la alcoba lo
que podía impresionarle nuevamente. Y fue un milagro de Dios que no nos oyera lo más de ello,
porque con el obstinado empeño que yo tenía en que había de haber algo entre Lita y el médico,
estuve verdaderamente pesado y machacón en ciertos pasajes del diálogo; particularmente durante
las escapadas de Mari Pepa a la alcoba, porque había tosido mi tío o se creía que había llamado...
o para ver si necesitaba alguna cosa, sin que tosiera ni llamara. En casa de don Pedro Nolasco
se había sabido todo, poco antes de pasar «la nube» que los había aterrado. Habían vivido en
la misma angustia que yo hasta muy entrada la noche. Yo referí a Lita las dudas que había tenido
en casa del Topero; y aquí fue donde mi tenacidad rayó en impertinencia. Lo conocí en una mirada
de extrañeza con que respondió mi linda interlocutora a una indirecta mía en que se clareaban
demasiado mis intenciones. Me impuso aquella serenidad que me pareció protesta contra un mal
entendido derecho de preguntar «ciertas cosas» por muy evidentes que fueran.

En esto llegó don Sabas, quejándose desde el pasadizo de los miramientos que se le habían guardado
en nuestra casa aquella noche. 