 Asi quando os encontramos nosotros, y podemos mas, os obligamos a que labreis nuestras
tierras, y de lo contrario os cortamos las narices y las orejas.

No habia replica a tan discreto razonamiento. Fui a labrar el campo de una negra vieja por
conservar mis orejas y mi nariz, y al cabo de un ano me rescataron. Habiendo visto todo quanto
bueno, hermoso y admirable hay en la tierra, me determine a no ver mas que mis dioses penates:
me case en mi pais, fui cornudo, y vi que era la mas grata condicion de la vida humana.

Fin de los viages de Escarmentado.

       *       *      *       *       *

MICROMEGAS,

HISTORIA FILOSOFICA.

       *       *       *       *       *

CAPITULO PRIMERO.

Viage de un morador del mundo de la estrella Sirio al planeta de Saturno.

Habia en uno de los planetas que giran en torno de la estrella llamada Sirio, un mozo de mucho
talento, a quien tuve la honra de conocer en el postrer viage que hizo a nuestro mezquino hormiguero.
Era su nombre Micromegas, nombre que cae perfectamente a todo grande, y tenia ocho leguas de
alto; quiero decir veinte y quatro mil pasos geometricos de cinco pies de rey.

Algun algebrista, casta de gente muy util al publico, tomara a este paso de mi historia la
pluma, y calculara que teniendo el Senor Don Micromegas, morador del pais de Sirio, desde la
planta de los pies al colodrillo veinte y quatro mil pasos, que hacen ciento y veinte mil pies
de rey, y nosotros ciudadanos de la tierra no pasando por lo comun de cinco pies, y teniendo
nuestro globo nueve mil leguas de circunferencia, es absolutamente indispensable que el planeta
donde nacio nuestro heroe tenga cabalmente veinte y un millones y seiscientas mil veces mas
circunferencia que nuestra tierra. Pues no hay cosa mas comun ni mas natural; y los estados
de ciertos principillos de Alemania o de Italia, que pueden andarse en media hora, comparados
con la Turquia, la Rusia, o la America espanola, son una imagen, todavia muy distante de la
realidad, de las diferencias que ha establecido la naturaleza entre los seres.

Es la estatura de Su Excelencia la que llevamos dicha, de donde colegiran todos nuestros pintores
y escultores, que su cuerpo podia tener unos cincuenta mil pies de rey de circunferencia, porque
es muy bien proporcionado. Su entendimiento es de los mas perspicaces que se puedan ver; sabe
una multitud de cosas, y algunas ha inventado: apenas rayaba con los doscientos y cincuenta
anos, siendo estudiante en el colegio de jesuitas de su planeta, como es alli estilo comun,
adivino por la fuerza de su inteligencia mas de cincuenta proposiciones de Euclides, que son
diez y ocho mas que hizo Blas Pascal, el qual habiendo adivinado, segun dice su hermana, treinta
y dos jugando, llego a ser, andando los anos, harto mediano geometra, y malisimo metafisico.
De edad de quatrocientos y cincuenta anos, que no hacia mas que salir de la ninez, diseco unos
insectos muy chicos que no llegaban a cien pies de diametro, y se escondian a los microscopios
ordinarios, y compuso acerca de ellos un libro muy curioso, pero que le traxo no pocos disgustos.
El mufti de su pais, no menos cosquilloso que ignorante, encontro en su libro proposiciones
sospechosas, mal-sonantes, temerarias, hereticas, o que olian a heregia, y le persiguio de
muerte: tratabase de saber si la forma substancial de las pulgas de Sirio era de la misma naturaleza
que la de los caracoles. Defendiose con mucha sal Micromegas; se declararon las mugeres en
su favor, puesto que al cabo de doscientos y veinte anos que habia durado el pleyto, hizo el
mufti condenar el libro por calificadores que ni le habian leido, ni sabian leer, y fue desterrado
de la corte el autor por tiempo de ochocientos anos.

No le afligio mucho el salir de una corte llena de enredos y chismes. Compuso unas decimas
muy graciosas contra el mufti, que a este no le importaron un bledo, y se dedico a viajar de
planeta en planeta, para acabar de perfeccionar su razon y su corazon, como dicen. Los que
estan acostumbrados a caminar en coche de colleras, o en silla de posta, se pasmaran de los
carruages de alla arriba, porque nosotros, en nuestra pelota de cieno, no entendemos de otros
estilos que los nuestros. Sabia completamente las leyes de la gravitacion y de las fuerzas
atractivas y repulsivas nuestro caminante, y se valia de ellas con tanto acierto, que ora montado
en un rayo del sol, ora cabalgando en un cometa, andaban de globo en globo el y sus sirvientes,
lo mismo que revolotea un paxarillo de rama en rama. En poco tiempo hubo corrido la via lactea;
y siento tener que confesar que nunca pudo columbrar, por entre las estrellas de que esta sembrada,
aquel hermosisimo cielo empireo, que con su anteojo de larga vista descubrio el ilustre Derham,
teniente cura [Footnote: Sabio Ingles, autor de la Teologia astronomica, y otras obras, en
que se esfuerza a probar la existencia de Dios por la contemplacion de las maravillas de la
naturaleza.]. No digo yo por eso que no le haya visto muy bien el Senor Derham; Dios me libre
de cometer tamano yerro; mas al cabo Micromegas se hallaba en el pais, y era buen observador:
yo no quiero contradecir a nadie.

Despues de muchos viages llego un dia Micromegas al globo de Saturno; y si bien estaba acostumbrado
a ver cosas nuevas, todavia le paro confuso la pequenez de aquel planeta y de sus moradores,
y no pudo menos de soltar aquella sonrisa de superioridad que los mas cuerdos no pueden contener
a veces. Verdad es que no es Saturno mas grande que novecientas veces la tierra, y los habitadores
del pais son enanos de unas dos mil varas, con corta diferencia, de estatura. Riose al principio
de ellos con sus criados, como hace un musico italiano de la musica de Lulli, quando viene
a Francia; mas era el Sirio hombre de razon, y presto reconocio que podia muy bien un ser que
piensa no tener nada de ridiculo, puesto que no pasara de seis mil pies su estatura. Acostumbrose
a los Saturninos, despues de haberlos pasmado, y se hizo intimo amigo del secretario de la
academia de Saturno, hombre de mucho talento, que a la verdad nada habia inventado, pero que
daba muy lindamente cuenta de las invenciones de los demas, y que hacia regularmente coplas
chicas y calculos grandes. Pondre aqui, para satisfaccion de mis lectores, una conversacion
muy extrana que con el senor secretario tuvo un dia Micromegas.

CAPITULO II.

Conversacion del morador de Sirio con el de Saturno.

Acostose Su Excelencia, acercose a su rostro el secretario, y dixo Micromegas: Confesemos que
es muy varia la naturaleza. Verdad es, dixo el Saturnino; es la naturaleza como un jardin,
cuyas flores.... Ha, dixo el otro, dexaos de jardinerias. Pues es, siguio el secretario, como
una reunion de rubias y pelinegras, cuyos atavios..... ?Que me importan vuestras pelinegras?
interrumpio el otro. O bien como una galeria de quadros, cuyas imagenes...... No, Senor, no,
replico el caminante, la naturaleza es como la naturaleza. ?A que diablos andais buscando esas
comparaciones? Por recrearos, respondio el secretario. Si no quiero yo que me recreen, lo que
quiero es que me instruyan, repuso el caminante. Decidme lo primero quantos sentidos tienen
los hombres de vuestro globo. Nada mas que setenta y dos, dixo el academico, y todos los dias
nos lamentamos de tanta escasez; que nuestra imaginacion se dexa atras nuestras necesidades,
y nos parece que con nuestros setenta y dos sentidos, nuestro anulo, y nuestras cinco lunas,
no tenemos lo suficiente; y es cierto que no obstante nuestra mucha curiosidad y las pasiones
que de nuestros setenta y dos sentidos son hijas, nos sobra tiempo para aburrirnos. Bien lo
creo, dixo Micromegas, porque en nuestro globo tenemos cerca de mil sentidos, y todavia nos
quedan no se que vagos deseos, no se que inquietud, que sin cesar nos avisa que somos chica
cosa, y que hay otros seres mucho mas perfectos. He hecho algunos viages, y he visto otros
mortales muy inferiores a nosotros, y otros que nos son muy superiores; mas ningunos he visto
que no tengan mas deseos que verdaderas necesidades, y mas necesidades que satisfacciones.
Acaso llegare un dia a un pais donde nada haga falta, pero hasta ahora no he podido saber del
tal pais. Echaronse entonces a formar conjeturas el Saturnino y el Sirio; pero despues de muchos
raciocinios no menos ingeniosos que inciertos, fue forzoso volver a sentar hechos. ?Quanto
tiempo vivis? dixo el Sirio. Ha, muy poco, replico el hombrecillo de Saturno. Lo mismo sucede
en nuestro pais, dixo el Sirio, siempre nos estamos quejando de la cortedad de la vida. Menester
es que sea esta universal pension de la naturaleza. iAy! nuestra vida, dixo el Saturnino, se
cine a quinientas revoluciones solares (que vienen a ser quince mil anos, o cerca de ellos,
contando como nosotros). Ya veis que eso casi es morirse asi que uno nace: es nuestra existencia
un punto, nuestra vida un momento, nuestro globo un atomo; y apenas empieza uno a instruirse
algo, quando le arrebata la muerte, antes de adquirir experiencia. Yo por mi no me atrevo a
formar proyecto ninguno, y me encuentro como la gota de agua en el inmenso oceano; y lo que
mas sonroxo me causa en vuestra presencia, es contemplar quan ridicula figura hago en este
mundo. Replicole Micromegas: Si no fuerais filosofo, tendria, rezelo de desconsolaros, diciendoos
que es nuestra vida setecientas veces mas dilatada que la vuestra; pero bien sabeis que quando
se ha de restituir el cuerpo a los elementos, y reanimar baxo distinta forma la naturaleza,
que es lo que llaman morir; quando es llegado, digo, este momento de metamorfosis, poco importa
haber vivido una eternidad o un dia solo, que uno y otro es lo mismo. Yo he estado en paises
donde viven las gentes mil veces mas que en el mio, y he visto que todavia se quejaban; pero
en todas partes se encuentran sugetos de razon, que saben resignarse, y dar gracias al autor
de la naturaleza, el qual con una especie de maravillosa uniformidad ha esparcido en el universo
las variedades con una profusion infinita. Asi por exemplo, todos los seres que piensan son
diferentes, y todos se parecen en el don de pensar y desear. En todas partes es la materia
extensa, pero en cada globo tiene propiedades distintas. ?Quantas de estas propiedades tiene
vuestra materia? Si hablais de las propiedades sin las quales creemos que no pudiera subsistir
nuestro globo como el es, dixo el Saturnino, no pasan de trescientas, conviene a saber la extension,
la impenetrabilidad, la mobililad, la gravitacion, la divisibilidad, etc. Sin duda, replico
el caminante, que basta ese corto numero para el plan del criador en vuestra estrecha habitacion,
y en todas cosas adoro su sabiduria, porque si en todas veo diferencias, tambien contemplo
en todas proporciones. Vuestro globo es chico, y tambien lo son sus moradores; teneis pocas
sensaciones, y goza vuestra materia de pocas propiedades: todo eso es disposicion de la Providencia.
?De que color es vuestro sol bien examinado? Blanquecino muy ceniciento, dixo el Saturnino,
y quando dividimos uno de sus rayos, hallamos que tiene siete colores. El nuestro tira a encarnado,
dixo el Sirio, y tenemos treinta y nueve colores primitivos. En todos quantos he examinado,
no he hallado un sol que se parezca a otro, como no se ve en vuestro planeta una cara que no
se diferencie de todas las demas.

Despues de otras muchas queestiones analogas, se informo de quantas substancias distintas se
conocian en Saturno, y le fue respondido que habia hasta unas treinta: Dios, el espacio, la
materia, los seres extensos que sienten, los seres extensos que sienten y piensan, los seres
que piensan y no son extensos, los que se penetran, y los que no se penetran, etc. El Sirio,
en cuyo planeta hay trescientas, y que habia en sus viages descubierto hasta tres mil, dexo
extraordina- riamente asombrado al filosofo de Saturno. Finalmente, habiendose comunicado uno
a otro casi todo quanto sabian y muchas cosas que no sabian, y habiendo discurrido por espacio
de toda una revolucion solar, se determinaron a hacer juntos un corto viage filosofico.

CAPITULO III.

Viage de los dos habitantes de Sirio y Saturno

Ya estaban para embarcarse nuestros dos caminantes en la atmosfera de Saturno con muy decente
provision de instrumentos de matematicas, quando la dama del Saturnino, que lo supo, le vino
a dar amargas quejas. Era esta una morenita muy agraciada, que no tenia mas que mil y quinientas
varas de estatura, pero que con sus gracias reparaba lo chico de su cuerpo. iHa cruel! exclamo,
despues que te he resistido mil y quinientos anos, quando apenas me habia rendido, no habiendo
pasado arriba de cien anos en tus brazos, ime abandonas por irte a viajar con un gigante del
otro mundo! Anda, que no eres mas que un curioso, y nunca has estado enamorado; que si fueras
Saturnino legitimo, mas constante serias. ?Adonde vas? ?que quieres? menos errantes son que
tu nuestras cinco lunas, y menos mudable nuestro anulo. Esto se acabo; nunca mas he de querer.
Abrazola el filosofo, lloro con ella, puesto que filosofo; y la dama, despues de haberse desmayado,
se fue a consolar con un petimetre.

Partieronse nuestros dos curiosos, y saltaron primero al anulo que encontraron muy aplastado,
como lo ha adivinado un ilustre habitante de nuestro globulo; y desde alli anduvieron de luna
en luna. Paso un cometa por junto a la ultima, y se tiraron a el con sus sirvientes y sus instrumentos.
Apenas hubieron andado ciento y cincuenta millones de leguas, se toparon con los satelites
de Jupiter. Apearonse en este planeta, donde se detuvieron un ano, y aprendieron secretos muy
curiosos, que se habrian dado a la imprenta, si no hubiese sido por los senores inquisidores
que han encontrado proposiciones algo duras de tragar; pero yo logre leer el manuscrito en
la biblioteca del Ilustrisimo Senor Arzobispo de ... que me permitio registrar sus libros,
con toda la generosidad y bondad que a tan ilustre prelado caracterizan.

Volvamos empero a nuestros caminantes. Al salir de Jupiter, atravesaron un espacio de cerca
de cien millones de leguas, y costearon el planeta Marte, el qual, como todos saben, es cinco
veces mas pequeno que nuestro globulo; y vieron dos lunas que sirven a este planeta, y no han
podido descubrir nuestros astronomos. Bien se que el abate Ximenez escribira con mucho donayre
contra la existencia de dichas lunas, mas yo apelo a los que discurren por analogia; todos
excelentes filosofos que saben muy bien que no le seria posible a Marte vivir sin dos lunas
a lo menos, estando tan distante del sol. Sea como fuere, a nuestros caminantes les parecio
cosa tan chica, que se temieron no hallar posada comoda, y pasaron adelante como hacen dos
caminantes quando topan con una mala venta en despoblado, y siguen hasta el pueblo inmediato.
Pero luego se arrepintieron el Sirio y su companero, que anduvieron un largo espacio sin hallar
albergue. Al cabo columbraron una lucecilla, que era la tierra, y que parecio muy mezquina
cosa a gentes que venian de Jupiter. No obstante, rezelando arrepentirse otra vez, se determinaron
a desembarcar en ella. Pasaron a la cola del cometa, y hallando una aurora boreal a mano, se
metieron dentro, y aportaron en tierra a la orilla septentrional del mar Baltico, a cinco de
Julio de mil setecientos treinta y siete.

CAPITULO IV.

Que da cuenta de lo que les sucedio en el globo de la tierra.

Habiendo descansado un poco, se almorzaron dos montanas que les guisaron sus criados con mucho
aseo. Quisieron luego reconocer el mezquino pais donde se hallaban, y se dirigieron de Norte
a Sur. Cada paso ordinario del Sirio y su familia era de unos treinta mil pies de rey: seguiale
de lejos el enano de Saturno, que perdia el aliento, porque tenia que dar doce pasos mientras
alargaba el otro la pierna, casi como un perrillo faldero que sigue, si se me permite la comparacion,
a un capitan de guardias del rey de Prusia.

Como andaban de priesa estos extrangeros, dieron la vuelta al globo en treinta y seis horas:
verdad es que el sol, o por mejor decir la tierra, hace el mismo viage en un dia; pero hemos
de reparar que es cosa mas facil girar sobre su exe que anclar a pie. Volvieron al cabo al
sitio donde etaban primero, habiendo visto la balsa, casi imperceptible para ellos, que llaman
el Mediterraneo, y el otro estanque chico que con nombre de grande Oceano rodea nuestra madriguera;
al enano le daba el agua a media pierna, y apenas si se habia mojado el otro los talones. Fueron
y vinieron arriba y abaxo, haciendo quanto podian por averiguar si estaba o no habitado este
globo: baxaronse, acostaronse, tentaron por todas partes; pero eran tan desproporcionados sus
ojos y manos con los mezquinos seres que andan arrastrando aca baxo, que no tuvieron la mas
leve sensacion por donde pudiesen caer en sospecha de que existimos nosotros y nuestros hermanos
los demas moradores de este globo.

El enano, que a veces fallaba con alguna precipitacion, decidio luego que no habia vivientes
en la tierra, y su razon primera fue que no habia visto ninguno. Micromegas le dio a entender
con mucha urbanidad, que no era fundada la consequeencia; porque, le dixo, con vuestros ojos
tan chicos no veis ciertas estrellas de quinquagesima magnitud, que distingo yo con mucha claridad.
?Colegis por eso que no haya tales estrellas? Si lo he tentado todo, dixo el enano. ?Y si no
habeis sentido lo que hay? dixo el otro. Si esta tan mal compaginado este globo, replico el
enano; si es tan irregular, y de una configuracion que parece tan ridicula, que todo el se
me figura un caos. ?No veis esos arroyuelos, que ninguno corre derecho; esos estanques que
ni son redondos, ni quadrados, ni ovalados, ni de figura regular ninguna; todos esos granillos
puntiagudos de que esta erizado, y se me han entrado en los pies? (y queria hablar de las montanas).
?No notais la forma de todo el globo, aplastado por los polos, y girando en torno del sol con
tan desconcertada direccion, que por necesidad los climas de ambos polos han de estar incultos?
Lo que me fuerza a creer de veras que no hay vivientes en el, es que ninguno que tuviese razon
querria habitarle. ?Que importa? dixo Micromegas, acaso no tienen sentido comun los habitantes,
pero al cabo no es de presumir que se haya hecho esto sin algun fin. Decis que aqui todo os
parece irregular, porque esta todo tirado a cordel en Jupiter y Saturno. Pues por esa misma
razon acaso hay aqui algo de confusion. ?No os he dicho ya que siempre habia notado variedad
en mis viages? Replico el Saturnino a estas razones, y no se hubiera concluido la disputa,
si en el calor de ella no hubiese roto Micromegas el hilo de su collar de diamantes, y caidose
estos; que eran unos brillantes muy lindos, aunque pequenitos y desiguales, que los mas gruesos
pesaban quatrocientas libras, y cincuenta los mas menudos. Cogio el enano algunos, y arrimandoselos
a los ojos vio que del modo que estaban abrillantados, eran microscopios excelentes: cogio
pues un microscopio chico de ciento y sesenta pies de diametro, y se le aplico a un ojo, mientras
que se servia Micromegas de otro de dos mil y quinientos pies. Al principio no vieron nada
con ellos, puesto que eran aventajados; fue preciso ponerse en la posicion que se requeria.
Al cabo vio el morador de Saturno una cosa imperceptible que se meneaba entre dos aguas en
el mar Baltico, y era una ballena: pusola bonitamente encima del dedo, y colocandola en la
una del pulgar, se la enseno al Sirio, que por la segunda vez se echo a reir de la enorme pequenez
de los moradores de nuestro globo. Convencido el Saturnino de que estaba habitado nuestro mundo,
se imagino luego que solo por ballenas lo estaba; y como era gran discurridor, quiso adivinar
de donde venia el movimiento a un atomo tan ruin, y si tenia ideas, voluntad y libre albedrio.
Micromegas no sabia que pensar; mas habiendo examinado con mucha paciencia el animal, saco
de su examen que no podia residir un alma en cuerpo tan chico. Inclinabanse pues nuestros dos
caminantes a creer que no hay razon en nuestra habitacion, quando, con el auxilio del microscopio,
distinguieron otro bulto mas grueso que una ballena, que en el mar Baltico andaba fluctuando.
Ya sabemos que hacia aquella epoca volvia del circulo polar una bandada de filosofos, que habian
ido a hacer observaciones en que nadie hasta entonces habia pensado. Traxeron los papeles publicos
que habia zozobrado su embarcacion en las costas de Botnia, y que les habia costado mucho trabajo
el salir a salvamento; pero nunca se sabe en este mundo lo que hay por debaxo de cuerda. Yo
voy a contar con ingenuidad el suceso, sin quitar ni anadir nada: esfuerzo que de parte de
un historiador es sobremanera meritorio.

CAPITULO V.

Experiencias y raciocinios de ambos caminantes.

Tendio Micromegas con mucho tiento la mano al sitio donde se via el objeto, y alargando y encogiendo
los dedos de miedo de equivocarse, y abriendolos luego y cerrandolos, agarro con mucha mana
el navio donde iban estos senores, y se le puso sobre la una, sin apretarle mucho, por no estruxarle.
Hete aqui un animal muy distinto del otro, dixo el enano de Saturno; y el Sirio puso el pretenso
animal en la palma de la mano. Los pasageros y marineros de la tripulacioon, que se creian
arrebatados por un huracan, y que pensaban haber barado en un baxio, estan todos en movimiento;
cogen los marineros toneles de vino, los tiran a la mano de Micromegas, y ellos se tiran despues;
agarran los geometras de sus quartos de circulo, sus sectores, y sus muchachas laponas, y se
apean en los dedos del Sirio: por fin tanto se afanaron, que sintio que se meneaba una cosa
que le escarabajeaba en los dedos, y era un garrote con un hierro a la punta que le clavaban
hasta un pie en el dedo indice: esta picazon le hizo creer que habia salido algo del cuerpo
del animalejo que en la mano tenia; mas no pudo sospechar al principio otra cosa, pues su microscopio,
que apenas bastaba para distinguir un navio de una ballena, no podia hacer visible un entecillo
tan imperceptible como un hombre. 