 Doña Manolita remedaba
a doña Luz en vestido y peinado, y la seguía o acudía adonde la llamaba. Decía doña Manolita
que era ella para doña Luz lo que para los galanes de las comedias de capa y espada el lacayo
gracioso; y recordando que en varias comedias de las mejores este lacayo se llamaba Polilla,
decía a doña Luz: «Hija, yo soy tu Polilla».

Respecto a D. Acisclo, pensaba doña Luz como su padre, y no guardaba al antiguo administrador
la más ligera inquinia, porque se hubiese alzado con casi todo el caudal de sus mayores. Si
el marqués se había empeñado en arruinarse, ¿qué pecaba en ello D. Acisclo? Con cierta moral
alambicada, que don Acisclo no podía conocer, acaso hubiera salvado los intereses del marqués,
acaso hubiera hecho durar otros cuantos años más el esplendor de la casa; pero pedir esto por
aquellos lugares era pedir cotufas en el golfo. Bastaba, pues, a doña Luz, para estar profundamente
agradecida a D. Acisclo, la firme persuasión que abrigaba, de que con otro cualquier administrador
de por allí, la ruina de su padre hubiera sido diez años más pronto, y ella no se hubiera criado
como una dama elegante, en el seno del bienestar, con aya inglesa, y con todos los cuidados
debidos. Sabe Dios cómo se hubiera criado y lo que hubiera sido de ella si el marqués se arruina
y muere de berrenchín, dejándola huérfana de edad de cinco años y no de quince.

Doña Luz gustaba además de D. Acisclo. Simpatizaba con su actividad, con su amor al trabajo
y con otras virtudes que en él resplandecían.

Por el buen parecer, doña Luz había vivido, sin el menor conato de irse a su casa, en la casa
de don Acisclo, hasta que cumplió veintidós años. Desde entonces en adelante, intentó varias
veces irse a vivir sola a su casa; pero D. Acisclo la retenía suave y cariñosamente. Dábale
a entender que sería una tristeza quedar solo, después de haberse acostumbrado a su compañía,
y apelaba también, algo grotescamente, a qué dirán, sosteniendo que doña Luz era muchacha y
que no debía campar por sus respetos como vieja solterona, que buena y severa que fuese, si
vivía sola, habían de decir que era una vaca sin cencerro.

Doña Luz, lejos de ofenderse, se reía de esta comparación poco galante, y seguía viviendo en
la casa del antiguo administrador.

Por otra parte, la independencia de doña Luz era perfecta.

Tres o cuatro cuartos le pertenecían exclusivamente en la casa, y estaban amueblados con el
gusto más primoroso. En ellos no entraban de diario sino los cuatro amigos íntimos ya referidos:
Juana la criada; una de las de cuerpo de casa, que hacía la limpieza bajo la inspección de
Juana, a fin de que no rompiese algún objeto de arte o mueble delicado; y, por último, otros
tres seres, que eran también semi--íntimos de doña Luz, y que completaban o cerraban su círculo
familiar. Eran estos tres seres Tomás el criado antiguo, y ya su escudero y acompañante, cuando
ella salía a caballo; el tío Blas, aperador de la señorita, con quien se entendía para cuidar
sus bienes, que ella misma administraba y que iban mejorando hasta el punto de que le producían
cerca de 20.000 rs. en algunos años de buena cosecha; y el galgo Palomo, blanco, gigantesco
en su clase, y de terrible genio para quien se le antojaba a él que molestaba u ofendía a su
ama, con la cual era todo blandura, docilidad y mansedumbre.

A más de esta sociedad cotidiana, no se negaba doña Luz a asistir a otras de más ancha base.
Los hijos, hijas, nueras y yernos de D. Acisclo, con crecida y numerosa prole, sus consuegros
y consuegras, compadres y comadres, formaban una caterva con quien era menester alternar. Todos
ellos eran insignificantes y poco divertidos; no eran ni malos ni buenos, y doña Luz hacía
milagros de diplomacia para no tratarlos mucho y no enojarlos tampoco.

En los días de cumpleaños y del santo de cada individuo de la familia de D. Acisclo, había
comida patriarcal en la casa, y mucho jaleo de baile. Doña Luz no se excusaba de asistir a
tales funciones, y casi siempre acertaba a dejar prendados a todos de su amabilidad y alegría.

-V-

La amistad de doña Manolita

La vida de doña Luz era, no obstante, tan regular, tan monótona, tan sin accidentes que diferenciasen
unos días de otros días, que habían pasado los años, y en la memoria de ella eran como sueño
fugaz, donde todo estaba confundido.

Esto tiene para cualquiera el hechizo de la paz. Para doña Luz aún tenía mayor hechizo.

Cuanto agitaba su mente con pensamientos, o su voluntad con deseos o pasiones, era extraño
al mundo que la rodeaba: procedía de un mundo ideal, donde no hay espacio ni tiempo. Así es
que, si bien doña Luz, no distinguiéndose en esto de los demás mortales, no pensaba ni sentía
todo a la vez, como las causas de su pensar y de su sentir más hondo no tenían punto señalado
en nuestro planeta, ni momento marcado en la cronología, los efectos se sustraían también a
las leyes de la sucesión y del lugar y parecía que se daban en una eternidad inmóvil.
