 También este muchacho, escéptico
para todo lo que no estuviese en relación con su egoísmo, parecía contagiado por la preocupación
general. Cuando despertó, la carta de ella citándole para las cinco de la tarde contenía igualmente
algunas palabras sobre el temido peligro. A través de su estilo de enamorada parecía transpirar
la preocupación de París. Al salir en busca del almuerzo, la portera, con pretexto de darle
la bienvenida, le había pedido noticias. Y en el restorán, en el café, en la calle, siempre
la guerra... la posibilidad de una guerra con Alemania...

Desnoyers era optimista. ¿Qué podían significar estas inquietudes para un hombre como él, que
acababa de vivir más de veinte días entre alemanes, cruzando el Atlántico bajo la bandera del
Imperio?...

Había salido de Buenos Aires en un vapor de Hamburgo: el König Friedrich August. El mundo estaba
en santa tranquilidad cuando el buque se alejó de tierra. Sólo en Méjico blancos y mestizos
se exterminaban revolucionariamente, para que nadie pudiese creer que el hombre es un animal
degenerado por la paz. Los pueblos demostraban en el resto del planeta una cordura extraordinaria.
Hasta en el trasatlántico, el pequeño mundo de pasajeros, de las más diversas nacionalidades,
parecía un fragmento de la sociedad futura implantado como ensayo en los tiempos presentes,
un boceto del mundo del porvenir, sin fronteras ni antagonismos de razas.

Una mañana, la música de á bordo, que hacía oir todos los domingos el Coral de Lutero, despertó
á los durmientes de los camarotes de primera ciase con la más inaudita de las alboradas. Desnoyers
se frotó los ojos creyendo vivir aún en las alucinaciones del sueño. Los cobres alemanes rugían
la Marsellesa por los pasillos y las cubiertas. El camarero, sonriendo ante su asombro, acabó
por explicar el acontecimiento: «Catorce de Julio». En los vapores alemanes se celebran como
propias las grandes fiestas de todas las naciones que proporcionan carga y pasajeros. Sus capitanes
cuidan escrupulosamente de cumplir los ritos de esta religión de la bandera y del recuerdo
histórico. La más insignificante República ve empavesado el buque en su honor. Es una diversión
más, que ayuda á combatir la monotonía del viaje y sirve á los altos fines de la propaganda
germánica. Por primera vez la gran fecha de Francia era festejada en un buque alemán; y mientras
los músicos seguían paseando por los diversos pisos una Marsellesa galopante, sudorosa y con
el pelo suelto, los grupos matinales comentaban el suceso. «¡Qué finura!--decían las damas
sudamericanas--. Estos alemanes no son tan ordinarios como parecen. Es una atención... algo
muy distinguido. ¿Y aún hay quien cree que ellos y Francia van á golpearse?...»

Los contadísimos franceses que viajaban en el buque se veían admirados, como si hubiesen crecido
desmesuradamente ante la pública consideración. Eran tres nada más: un joyero viejo que venía
de visitar sus sucursales de América y dos muchachas comisionistas de la rue de la Paix, las
personas más modositas y tímidas de á bordo, vestales de ojos alegres y nariz respingada, que
se mantenían aparte, sin permitirse la menor expansión en este ambiente poco grato. Por la
noche hubo banquete de gala. En el fondo del comedor, la bandera francesa y la del Imperio
formaban un vistoso y disparatado cortinaje. Todos los pasajeros alemanes iban de frac y sus
damas exhibían las blancuras de sus escotes. Los uniformes de los sirvientes brillaban como
en un día de gran revista. A los postres sonó el repiqueteo de un cuchillo sobre un vaso, y
se hizo el silencio. El comandante iba á hablar. Y el bravo marino, que unía á sus funciones
náuticas la obligación de hacer arengas en los banquetes y abrir los bailes con la dama de
mayor respeto, empezó el desarrollo de un rosario de palabras semejantes á frotamientos de
tabletas, con largos intervalos de vacilante silencio. Desnoyers sabía un poco de alemán, como
recuerdo de sus relaciones con los parientes que tenía en Berlín, y pudo atrapar algunas palabras.
El comandante repetía á cada momento «paz» y «amigos». Un vecino de mesa, comisionista de comercio,
se ofreció como intérprete, con la obsequiosidad del que vive de la propaganda.

--El comandante pide á Dios que mantenga la paz entre Alemania y Francia y espera que cada
vez serán más amigos los dos pueblos.

Otro orador se levantó en la misma mesa que ocupaba el marino. Era el más respetado de los
pasajeros alemanes, un rico industrial de Düsseldorf que venía de visitar á sus corresponsales
de América. Nunca lo designaban por su nombre. Tenía el título de consejero de Comercio, y
para sus compatriotas era Herr Comerzienrath, así como su esposa se hacía dar el título de
Frau Rath. La «señora consejera», mucho más joven que su importante esposo, había atraído desde
el principio del viaje la atención de Desnoyers. Ella, por su parte, hizo una excepción en
favor de este joven argentino, abdicando su título desde la primera conversación. «Me llamo
Berta», dijo dengosamente, como una duquesa de Versalles á un lindo abate sentado á sus pies.
El marido también protestó al oir que Desnoyers le llamaba «consejero» como sus compatriotas:
«Mis amigos me llaman capitán. Yo mando una compañía de la landsturm.» Y el gesto con que el
industrial acompañó estas palabras revelaba la melancolía de un hombre no comprendido, menospreciando
los honores que goza para pensar únicamente en los que no posee.

Mientras pronunciaba el discurso, Julio examinó su pequeña cabeza y su robusto pescuezo, que
le daban cierta semejanza con un perro de pelea. Imaginariamente veía el alto y opresor cuello
del uniforme haciendo surgir sobre sus bordes un doble bullón de grasa roja. Los bigotes enhiestos
y engomados tomaban un avance agresivo. Su voz era cortante y seca, como si sacudiese las palabras...
Así debía lanzar el emperador sus arengas. Y el burgués belicoso, con instintiva simulación,
encogía el brazo izquierdo, apoyando la mano en la empuñadura de un sable invisible.

A pesar de su gesto fiero y su oratoria de mando, todos los oyentes alemanes rieron estrepitosamente
á las primeras palabras, como hombres que saben apreciar el sacrificio de un Herr Comerzienrath
cuando se digna divertir á una reunión.

--Dice cosas muy graciosas de los franceses--apuntó el intérprete en voz baja--. Pero no son
ofensivas.

Julio había adivinado algo de esto al oir repetidas veces la palabra franzosen. Se daba cuenta
aproximadamente de lo que decía el orador: «Franzosen, niños grandes, alegres, graciosos, imprevisores.
¡Las cosas que podrían hacer juntos los alemanes y ellos, si olvidaban los rencores del pasado!»
Los oyentes germanos ya no reían. El consejero renunciaba á su ironía, una ironía grandiosa,
aplastante, de muchas toneladas de peso, enorme como el buque. Ahora desarrollaba la parte
seria de su arenga, y el mismo comisionista parecía conmovido.

--Dice, señor--continuó--, que desea que Francia sea muy grande y que algún día marchemos juntos
contra otros enemigos... ¡contra otros!

Y guiñaba un ojo sonriendo maliciosamente, con la misma sonrisa de común inteligencia que despertaba
en todos esta alusión al misterioso enemigo.

Al final, el capitán consejero levantó su copa por Francia. «¡Hoc!», gritó como si mandase
una evolución á sus soldados de la reserva. Por tres veces dió el grito, y toda la masa germánica,
puesta de pie, contestó con un «¡Hoc!» semejante á un rugido, mientras la música, instalada
en el antecomedor, rompía á tocar la Marsellesa.

Desnoyers se conmovió. Un escalofrío de entusiasmo subía por su espalda. Se le humedecieron
los ojos, y al beberse el champañ creyó haber tragado algunas lágrimas. El llevaba un nombre
francés, tenía sangre francesa, y lo que hacían aquellos gringos--que las más de las veces
le parecían ridículos y ordinarios--era digno de agradecimiento. ¡Los subditos del kaiser festejando
la gran fecha de la Revolución!... Creyó estar asistiendo á un gran suceso histórico.

--¡Muy bien!--dijo á otros sudamericanos que ocupaban las mesas inmediatas--. Hay que reconocer
que han estado muy gentiles.

Luego, con la vehemencia de sus veintisiete años, acometió en el antecomedor al joyero, echándole
en cara su mutismo. Era el único ciudadano de Francia que iba á bordo. Debía haber dicho cuatro
palabras de agradecimiento. La fiesta terminaba mal por su culpa.

--¿Y por qué no ha hablado usted, que es hijo de francés?--dijo el otro.

--Yo soy ciudadano argentino--contestó Julio.

Y se alejó del joyero, mientras éste, pensando que «podía haber hablado», daba explicaciones
á los que le rodeaban. Era muy peligroso mezclarse en asuntos diplomáticos. Además, él «no
tenía instrucciones de su gobierno». Y por unas cuantas horas se creyó un hombre que había
estado á punto de desempeñar un gran papel en la Historia.

Desnoyers pasaba el resto de la noche en el fumadero, atraído por la presencia de la «señora
consejera». El capitán de la landsturm, avanzando un enorme cigarro entre sus bigotes, jugaba
al poker con otros compatriotas que le seguían en orden de dignidades y riquezas. Su compañera
se mantenía al lado suyo gran parte de la velada, presenciando el ir y venir de los camareros
cargados de bocks, sin atreverse á intervenir en este consumo enorme de cerveza. Su preocupación
era guardar un asiento vacío junto á ella para que lo ocupase Desnoyers. Le tenía por el hombre
más «distinguido» de á bordo porque tomaba champañ en todas las comidas. Era de mediana estatura,
moreno, con un pie breve--que la obligaba á ella á recoger los suyos debajo de las faldas--,
y su frente aparecía como un triángulo bajo dos crenchas de pelo lisas, negras, lustrosas cual
planchas de laca. El tipo opuesto de los hombres que la rodeaban. Además vivía en París, en
la ciudad que ella no había visto nunca, después de numerosos viajes por ambos hemisferios.

--¡Oh, París! ¡París!--decía abriendo los ojos y frunciendo los labios para expresar su admiración
cuando hablaba á solas con el argentino--. ¡Cómo me gustaría ir á él!

Y para que le contase las cosas de París se permitía ciertas confidencias sobre los placeres
de Berlín, pero con ruborosa modestia, admitiendo por adelantado que en el mundo hay más, mucho
más, y que ella deseaba conocerlo.

Julio, al pasear ahora en torno de la Capilla Expiatoria, se acordaba con cierto remordimiento
de la esposa del consejero Erckmann. ¡El, que había hecho el viaje á América por una mujer,
para reunir dinero y casarse con ella!... Pero inmediatamente encontraba excusas á su conducta.
Nadie iba á saber lo ocurrido. Además, él no era un asceta, y Berta Erckmann representaba una
amistad tentadora en medio del mar. Al recordarla, veía imaginariamente un caballo de carreras
grande, enjuto, rabio y de largas zancas. Era una alemana á la moderna, que no reconocía otro
defecto á su país que la pesadez de sus mujeres, combatiendo en su persona este peligro nacional
con toda clase de métodos alimenticios. La comida era para ella un tormento, y el desfile de
los bocks en el fumadero un suplicio tantalesco. La esbeltez conseguida y mantenida por esta
tensión de la voluntad dejaba más visible la robustez de su andamiaje, el fuerte esqueleto,
con mandíbulas poderosas y unos dientes grandes, sanos, deslumbradores, que tal vez daban origen
á la comparación irreverente de Desnoyers. «Es delgada y sin embargo enorme», se decía al examinarla.
Pero á continuación la declaraba igualmente la mujer más distinguida de á bordo; distinguida
para el Océano, elegante á estilo de Munich, con vestidos de colores indefinibles que hacían
recordar el arte persa y las viñetas de los manuscritos medioevales. El marido admiraba la
elegancia de Berta, lamentando en secreto su esterilidad casi como un delito de alta traición.
La patria alemana era grandiosa por la fecundidad de sus mujeres. El kaiser, con sus hipérboles
de artista, había hecho constar que la verdadera belleza alemana debe tener el talle á partir
de un metro cincuenta.

Cuando entró Desnoyers en el fumadero para ocupar el asiento que le reservaba la consejera,
el marido y sus opulentos camaradas tenían la baraja inactiva sobre el verde tapete. Herr Rath
continuaba entre amigos su discurso, y los oyentes se sacaban el cigarro de los labios para
lanzar gruñidos de aprobación. La presencia de Julio provocó una sonrisa de general amabilidad.
Era Francia que venía á fraternizar con ellos. Sabían que su padre era francés, y esto bastaba
para que lo acogiesen como si llegase en línea recta del palacio del muelle de Orsay, representando
á la más alta diplomacia de la República. El afán de proselitismo hizo que todos ellos le concediesen
de pronto una importancia desmesurada.

--Nosotros--continuó el consejero, mirando fijamente á Desnoyers como si esperase de él una
declaración solemne--deseamos vivir en buena amistad con Francia.

El joven Julio aprobó con la cabeza, para no mostrarse desatento. Le parecía muy bueno que
las gentes no fuesen enemigas. Por él, podía afirmarse esta amistad cuanto quisieran. Lo único
que le interesaba en aquellos momentos era cierta rodilla que buscaba la suya por debajo de
la mesa, transmitiéndole su dulce calor á través de un doble telón de sedas.

--Pero Francia--siguió quejumbrosamente el industrial--se muestra arisca con nosotros. Hace
años que nuestro emperador le tiende la mano con noble lealtad, y ella finge no verla... Eso
reconocerá usted que no es correcto.

Aquí Desnoyers creyó que debía decir algo, para que el orador no adivinase sus verdaderas preocupaciones.

--Tal vez no hacen ustedes bastante. ¡Si ustedes devolviesen, ante todo, lo que le quitaron!...

Se hizo un silencio de estupefacción, como si hubiese sonado en el buque la señal de alarma.
Algunos de los que se llevaban el cigarro á los labios quedaron con la mano inmóvil á dos dedos
de la boca, abriendo los ojos desmesuradamente. Pero allí estaba el capitán de la landsturm
para dar forma á su muda protesta.

--¡Devolver!--dijo con una voz que parecía ensordecida por el repentino hinchamiento de su
cuello--. Nosotros no tenemos por qué devolver nada, ya que nada hemos quitado. Lo que poseemos
lo ganamos con nuestro heroísmo.

La oculta rodilla se hizo más insinuante, como si aconsejase prudencia al joven con sus dulces
frotamientos.

--No diga usted esas cosas--suspiró Berta--. Eso sólo lo dicen los republicanos corrompidos
de París. ¡Un joven tan distinguido, que ha estado en Berlín y tiene parientes en Alemania!...

Pero Desnoyers ante toda afirmación hecha con tono altivo sentía un impulso hereditario de
agresividad, y dijo fríamente:

--Es como si yo le quitase á usted el reloj y luego le propusiera que fuésemos amigos, olvidando
lo ocurrido. Aunque usted pudiera olvidar, lo primero sería que yo le devolviese el reloj.

Quiso responder tantas cosas á la vez el consejero Erckmann, que balbuceó, saltando de una
idea á otra: ¡Comparar la reconquista de Alsacia á un robo!... ¡Una tierra alemana!... La raza...
la lengua... la historia...

--Pero ¿dónde consta su voluntad de ser alemana?--preguntó el joven sin perder la calma--.
¿Cuándo han consultado ustedes su opinión?...

Quedó indeciso el consejero, como si dudase entre caer sobre el insolente ó aplastarlo con
su desprecio.

--Joven, usted no sabe lo que dice--afirmó al fin con majestad--. Usted es argentino y no entiende
las cosas de Europa.

Y los demás asintieron, despojándolo repentinamente de la ciudadanía que le habían atribuído
poco antes. El consejero, con una rudeza militar, le había vuelto la espalda, y tomando la
baraja, distribuía cartas. Se reanudó la partida. Desnoyers, viéndose aislado por este menosprecio
silencioso, sintió deseos de interrumpir el juego con una violencia. Pero la oculta rodilla
seguía aconsejándole la calma y una mano no menos invisible buscó su diestra, oprimiéndola
dulcemente. Esto bastó para que recobrase la serenidad. La «señora consejera» seguía con ojos
fijos la marcha del juego. El miró también, y una sonrisa maligna contrajo levemente los extremos
de su boca, al mismo tiempo que se decía mentalmente, á guisa de consuelo: «¡Capitán, capitán!...
No sabes lo que te espera.»

En tierra firme no se habría acercado más á estos hombres; pero la vida en un trasatlántico,
con su inevitable promiscuidad, obliga al olvido. Al otro día, el consejero y sus amigos fueron
en busca de él, extremando sus amabilidades para borrar todo recuerdo enojoso. Era un joven
«distinguido», pertenecía á una familia rica, y todos ellos poseían en su país tiendas y otros
negocios. De lo único que cuidaron fué de no mencionar más su origen francés. Era argentino,
y todos á coro se interesaban por la grandeza de su nación y de todas las naciones de la América
del Sur, donde tenían corresponsales y empresas, exagerando su importancia como si fuesen grandes
potencias, comentando con gravedad los hechos y palabras de sus personajes políticos, dando
á entender que en Alemania no había quien no se preocupase de su porvenir, prediciendo á todas
ellas una gloria futura, reflejo de la del Imperio, siempre que se mantuviesen bajo la influencia
germánica.

A pesar de estos halagos, Desnoyers no se presentó con la misma asiduidad que antes á la hora
del poker. La consejera se retiraba á su camarote más pronto que de costumbre. La proximidad
de la línea equinoccial le proporcionaba un sueño irresistible, abandonando á su esposo, que
seguía con los naipes en la mano. Julio, por su parte, tenía misteriosas ocupaciones que sólo
le permitían subir á la cubierta después de media noche. Con la precipitación de un hombre
que desea ser visto para evitar sospechas, entraba en el fumadero hablando alto y venía á sentarse
junto al marido y sus camaradas. La partida había terminado, y un derroche de cerveza y gruesos
cigarros de Hamburgo servía para festejar el éxito de los gananciosos. Era la hora de las expansiones
germánicas, de la intimidad entre hombres, de las bromas lentas y pesadas, de los cuentos subidos
de color. El consejero presidía con toda su grandeza estas diabluras de los amigos, sesudos
negociantes de los puertos anseáticos que gozaban de grandes créditos en el Deutsche Bank ó
tenderos instalados en las repúblicas del Plata con una familia innumerable. El era un guerrero,
un capitán, y al celebrar cada chiste lento con una risa que hinchaba su robusta cerviz, creía
estar en el vivac entre sus compañeros de armas.

En honor de los sudamericanos que, cansados de pasear por la cubierta, entraban á oir lo que
decían los gringos, los cuentistas vertían al español las gracias y los relatos licenciosos
despertados en su memoria por la cerveza abundante. Julio admiraba la risa fácil de que estaban
dotados todos estos hombres. Mientras los extranjeros permanecían impasibles, ellos reían con
sonoras carcajadas, echándose atrás en sus asientos. Y cuando el auditorio alemán permanecía
frío, el cuentista apelaba á un recurso infalible para remediar su falta de éxito.

--A kaiser le contaron este cuento, y cuando kaiser lo oyó, kaiser rió mucho.

No necesitaba decir más. Todos reían, «¡ja, ja, ja!» con una carcajada espontánea, pero breve;
una risa en tres golpes, pues el prolongarla podía interpretarse como una falta de respeto
á la majestad.

Cerca de Europa, una oleada de noticias salió al encuentro del buque. Los empleados del telégrafo
sin hilo trabajaban incesantemente. Una noche, al entrar Desnoyers en el fumadero, vió á los
notables germánicos manoteando y con los rostros animados. No bebían cerveza: habían hecho
destapar botellas de champañ alemán, y la Frau consejera, impresionada sin duda por los acontecimientos,
se abstenía de bajar á su camarote. El capitán Erckmann, al ver al joven argentino, le ofreció
una copa.

--Es la guerra--dijo con entusiasmo--, la guerra que llega... ¡Ya era hora!

Desnoyers hizo un gesto de asombro. ¡La guerra!... ¿Qué guerra es esa?... Había leído, como
todos, en la tablilla de anuncios del antecomedor un radiograma dando cuenta de que el gobierno
austriaco acababa de enviar un ultimátum á Servia, sin que esto le produjese la menor emoción.
Menospreciaba las cuestiones de los Balkanes. Eran querellas de pueblos piojosos, que acaparaban
la atención del mundo, distrayéndolo de empresas más serias. ¿Cómo podía interesar este suceso
al belicoso consejero? Las dos naciones acabarían por entenderse. La diplomacia sirve algunas
veces para algo.

--No--insistió ferozmente el alemán--; es la guerra, la bendita guerra. Rusia sostendrá á Servia,
y nosotros apoyaremos á nuestra aliada... ¿Qué hará Francia? ¿Usted sabe lo que hará Francia?...

Julio levantó los hombros con mal humor, como pidiendo que le dejase en paz.

--Es la guerra--continuó el consejero--, la guerra preventiva que necesitamos. Rusia crece
demasiado aprisa y se prepara contra nosotros. Cuatro años más de paz, y habrá terminado sus
ferrocarriles estratégicos y su fuerza militar, unida á la de sus aliados, valdrá tanto como
la nuestra. Mejor es darle ahora un buen golpe. Hay que aprovechar la ocasión... ¡La guerra!
¡La guerra preventiva!

Todo su clan le escuchaba en silencio. Algunos no parecían sentir el contagio de su entusiasmo.
¡La guerra!... Con la imaginación veían los negocios paralizados, los corresponsales en quiebra,
los Bancos cortando los créditos... una catástrofe más pavorosa para ellos que las matanzas
de las batallas. Pero aprobaban con gruñidos y movimientos de cabeza las feroces declamaciones
de Erckmann. Era un Herr Rath, y además un oficial. Debía estar en el secreto de los destinos
de su patria, y esto bastaba para que bebiesen en silencio por el éxito de la guerra.

El joven creyó que el consejero y sus admiradores estaban borrachos. «Fíjese, capitán--dijo
con tono conciliador--, eso que usted dice tal vez carece de lógica.» ¿Cómo podía convenir
una guerra á la industriosa Alemania? Por momentos iba ensanchando su acción: cada mes conquistaba
un mercado nuevo; todos los años su balance comercial aparecía aumentado en proporciones inauditas.
Sesenta años antes tenía que tripular sus escasos buques con los cocheros de Berlín castigados
por la policía. Ahora sus flotas comerciales y de guerra surcaban todos los océanos, y no había
puerto donde la mercancía germánica no ocupase la parte más considerable de los muelles. Sólo
necesitaba seguir viviendo de este modo, mantenerse alejada de las aventuras guerreras. Veinte
años más de paz, y los alemanes serían los dueños de los mercados del mundo, venciendo á Inglaterra,
su maestra de ayer, en esta lucha sin sangre. ¿Y todo esto iban á exponerlo--como el que juega
su fortuna entera á una carta--en una lucha que podía serles desfavorable?...

--No; la guerra--insistió rabiosamente el consejero--, la guerra preventiva. 