 No nos fijemos ahora en estos cabos.

Aislada la fábula de los amores de FAUSTO y Margarita, su disposición y desenvolvimiento merecen
más elogio que censura. Fausto, con todo el ardor y el ímpetu de su renovada juventud se apasiona
de la sencilla y linda muchacha, y quiere lograrla pronto, sin que le arredren obstáculos ni
reflexione en malas consecuencias. Mefistófeles, fuera de las joyas que lleva de presente a
Margarita, apenas emplea más medios para ayudar a la seducción, que los que podría emplear
un lacayo listo de nuestras antiguas comedias de capa y espada. Así es y así debe ser. Si en
el amor que Fausto inspira interviniese algún artificio o prestigio diabólico, la belleza de
este amor, casi toda su poesía, y más aún su ulterior virtud, redentora y santificante, habrían
de desvanecerse. 