

Y hablaba del aquel de la autoridad, con firme convicción, respetándola como necesaria, después
de haberla violentado muchas veces en las rudas aventuras de su primera juventud.

Salvatierra y el viejo salieron del patio entre los ladridos de los perros, y siguiendo el
muro exterior, llegaron a un cobertizo que daba entrada a la gañanía.

Bajo aquel se alineaban al aire libre varios cántaros con la provisión de agua para los braceros.
Los que sentían sed, pasaban del calor asfixiante de la gañanía a la frialdad de la noche,
y se atracaban de un agua que parecía hielo líquido, mientras el viento les hería las sudorosas
espaldas.

Al trasponer la puerta, Salvatierra sintió en sus pulmones la rareza del aire, al mismo tiempo
que hería su olfato un hedor de lana húmeda, aceite rancio, barro y carne aglomerada y viscosa.

Era una pieza estrecha y larga, que aún parecía más grande por lo denso de la atmósfera y la
escasez de luz. En el fondo estaba el hogar, en el que ardía una lumbre de boñiga seca, despidiendo
un olor infecto. Un candil marcaba su llama como una lágrima roja y titilante en este ambiente
nebuloso. El resto de la pieza, completamente a oscuras, tenía en sus tinieblas palpitaciones
de vida. Adivinábase la presencia de una muchedumbre bajo la mortaja de sombras.

Salvatierra, al llegar al centro de la mísera habitación pudo ver mejor. En el hogar hervían
varios pucheros vigilados por mujeres puestas de rodillas, y bajo el candil estaba sentado
el arreador, el segundo funcionario de la casa, el que acompañaba a los braceros al tajo y
vigilaba sus faenas, excitándolos con duras palabras; el que en unión con el aperador formaba
lo que llamaban los gañanes el gobierno del cortijo.

El arreador era el único que tenía una silla en la gañanía: los demás, hombres y mujeres, sentábanse
en el suelo. Junto a él estaban en cuclillas Manolo el de Trebujena con varios amigos, metiendo
sus cucharas en un tornillo de gazpacho caliente. La niebla fue disipándose ante los ojos de
Salvatierra, habituados ya a esta atmósfera asfixiante. Entonces vio en los rincones grupos
de hombres y de mujeres sentados en la tierra apisonada o sobre esterillas de enea. La lluvia,
cortando su trabajo a media tarde, les había hecho adelantar la comida de la noche. En torno
de los lebrillos de bazofia caliente, hablaban y reían moviendo las cucharas con cierta calma.
Presentían que el día siguiente sería de encierro, de holganza forzosa, y deseaban permanecer
en vela hasta bien entrada la noche.

El aspecto de la gañanía, el amontonamiento de la gente, evocó en la memoria de Salvatierra
el recuerdo del presidio. Las mismas paredes enjalbegadas, pero aquí menos blancas, ahumadas
por el vaho nauseabundo del combustible animal, rezumando grasa por el continuo roce de los
cuerpos sucios. Iguales escarpias en los muros, y colgando de ellas todo el ajuar de la miseria,
alforjas, mantas, jergones destripados, blusas multicolores, sombreros mugrientos, zapatos
pesados de innumerables remiendos con clavos agudos.

En el presidio cada uno tenía su petate, y en la gañanía sólo muy contados podían permitirse
este lujo. Los más, dormían en esteras, sin desnudarse, descansando sus huesos doloridos por
el trabajo sobre la tierra dura. El pan, la cruel divinidad que obligaba a aceptar esta existencia
miserable, rodaba en pedazos por el suelo, o se exhibía en las escarpias, entre los harapos,
en enormes teleras de seis libras, como un ídolo al que sólo se podía llegar después de un
día de encorvamiento abrumador.

Salvatierra se fijó en las caras de aquellas gentes que le miraban con curiosidad, suspendiendo
por un instante su comida, manteniendo inmóviles las manos con la cuchara en alto.

Bajo los sombreros deformes sólo se veían carátulas de miseria, máscaras de sufrimiento y de
hambre. Los jóvenes tenían la frescura vigorosa de los pocos años. Reían reflejando en sus
ojos el espíritu burlón de la raza, la alegría de vivir, sin el peso de una familia; el regocijo
del hombre aislado, que por miserable que se considere, puede siempre seguir adelante. Pero
los hombres mostraban un envejecimiento prematuro, arruinados en plena madurez, con el temblor
de los valetudinarios; revelando unos su acometividad en los ojos animados por resplandores
fosforescentes de fiera, encogidos otros con la resignación del que sólo aguarda la muerte
como única libertad.

Eran cuerpos enjutos, apergaminados, recocidos por el sol, con la piel agrietada. La alimentación,
pobre y escasa, no llegaba a formar el más leve almohadillado entre el esqueleto y su envoltura.
Hombres que aún no tenían cuarenta años, mostraban sus cuellos descarnados, de piel flácida
y abullonada, con los tirantes tendones de la ancianidad. Los ojos, en lo más hondo de sus
cuencas, circundados de una aureola de arrugas, brillaban como estrellas mortecinas en el fondo
de un pozo. Su miseria física era el resultado de una fatiga prolongada años y más años, de
una alimentación insípida de pan, sólo de pan. Los cuerpos rudos y angulosos parecían labrados
a hachazos: otros eran deformes y grotescos como fabricados por un alfarero: muchos recordaban,
por lo retorcidos y nudosos, los troncos de los acebuches de las dehesas. Los brazos negros,
con las agudas protuberancias de una gimnasia forzada, parecían de sarmientos trenzados. Y
el amontonamiento de estos infelices exhalaba un olor agrio, de sudor de hambriento, de ropa
adherida al cuerpo durante meses, de alientos fétidos: toda la respiración apestante de la miseria.

Las mujeres aun ofrecían un aspecto más doloroso. Unas eran gitanas, viejas y horribles como
brujas, con la piel tostada y cobriza que parecía haber pasado por el fuego de todos los aquelarres.
Las jóvenes tenían la hermosura dolorosa y desmayada de la anemia; flores de vida que se mustiaban
antes de abrirse; adolescentes de piel blanca, de una palidez de papel mascado, que el sol
no lograba calentar, tiñéndola a trechos con menudas manchas de color de salvado. Vírgenes
de ojos desmesuradamente abiertos, como asombradas de haber nacido, con los labios azules y
las encías de ese rosa pálido que revela la miseria de la sangre. El pelo triste y sin brillo
asomaba alborotado bajo el pañuelo, guardando en sus marañas briznas de paja y granos de tierra.
El pecho de las más tenía la monótona uniformidad del desierto, sin que al respirar se marcase
bajo la tela el más leve rastro de los montículos seductores que avanzan orgullosos como un
blasón del sexo. Tenían las manos grandes y los brazos enjutos y huesosos como los hombres.
Al andar, movíanse sus faldas con desmayada soltura, como si dentro de ellas sólo existiese
aire, y al sentarse, la tela marcaba ángulos duros sin la más tenue redondez. El trabajo, la
fatiga bestial, habían paralizado el desarrollo de la gracia femenina. Sólo algunas delataban
bajo su envoltura los encantos del sexo; pero eran muy pocas.

Obligadas a sufrir las mismas durezas que el rebaño masculino, únicamente recordaban que eran
mujeres cuando a altas horas de la noche, a oscuras ya la gañanía, apelotonadas en un rincón,
veían turbado su fatigoso sueño de hembras de carga, por las audacias de los mozos, que las
buscaban a tientas, mientras los gañanes viejos, curados de las ilusiones de la vida, roncaban
desaforadamente como si quisieran dormir más aprisa para recuperar las fuerzas perdidas.

Salvatierra fuese hacia el hogar al ver que el arreador se ponía de pie ofreciéndole su asiento.
El tío Zarandilla se acomodó en el suelo junto a don Fernando, y éste, al mirar en torno, encontró
los ojos de Alcaparrón y su dentadura caballar que brillaban al sonreírle.

--Mire su mercé, señó: esta es mi mamá.

Y le mostró a una gitana vieja, la tía Alcaparrona, que acababa de retirar del fuego un potaje
de garbanzos husmeado vorazmente por tres chicuelos, hermanos de Alcaparrón y una moza delgaducha,
pálida y de grandes ojos, que era su prima Mari-Cruz.

--¿Conque su mercé es ese don Fernando tan nombrao?--dijo la vieja.--Pues que Dios le dé mucha
fortuna y mucha vida pa que sea el pare de los probes.

Y depositando en tierra el puchero, sentose con toda su familia en torno de él. Era una comida
extraordinaria. El tufillo de los garbanzos despertaba cierta emoción en la gañanía, haciendo
converger muchas miradas de envidia en el grupo de los gitanos. Zarandilla interpelaba a la
vieja burlonamente. Había caído trabajo extraordinario ¿eh?... De seguro que el día anterior,
al ir a Jerez, había ganado algunas pesetillas diciendo la buenaventura o proporcionando polvos
mágicos a las chavalas que se quejaban del desvío de sus amantes. ¡Ah, vieja bruja! Parecía
imposible que tuviese tanto pesquis con una cara tan fea...

La gitana escuchaba sonriendo, sin dejar de engullir ávidamente los garbanzos, pero al mentar
Zarandilla su fealdad cesó de comer.

--Caya, cegato, mala sombra. Premita Dió que te veas toa la vida bajo tierra, como tus hermanos
los topos... Si ajora soy fea, tiempos hubo en que me besaban los zapatos los marqueses. Bien
lo sabes tú, arrastrao...

Y añadió melancólicamente:

--No estaría yo aquí si viviese el marqués de San Dionisio, aquel señó tan resalao que jué
el padrino de mi pobresito José María.

Y señalaba a Alcaparrón, que abandonó su cuchara para erguirse con cierto orgullo al oír el
nombre de su padrino, el cual, según afirmaba Zarandilla, había sido algo más para él.

Salvatierra miró los ojos de la vieja, malignos y pitañosos, su hocico de macho cabrio, que
se contraía a cada palabra con una ductilidad repugnante, los dos plumeros de cerdas grises
que surgían de sus labios como unos mostachos felinos. ¡Y este endriago había sido una mujer
joven y graciosa, de las que hacían cometer locuras al famoso marqués! ¡Y la bruja había pasado
muchas veces en los coches del de San Dionisio, al son del bizarro campanilleo de las mulas,
con el mantón de flores cayéndosele de los hombros, una botella en la mano y una canción en
los labios, por frente a los campos que la veían ahora arrugada y repugnante como una oruga,
sudando de sol a sol sobre los surcos y quejándose del dolor de sus «pobresitos riñones»! Era
menos vieja de lo que parecía, pero al desgaste del cansancio uníase el rápido desplome que
sufren las razas orientales pasando de la juventud a la vejez, como los espléndidos días del
trópico que saltan de la luz a la sombra sin crepúsculo alguno.

Siguieron los gitanos devorando su potaje, y Salvatierra sacó de un bolsillo el pobre envoltorio
de su cena, después de rehusar dulcemente los ofrecimientos que le hacían de todos lados.

El corro más inmediato a él, donde estaba el de Trebujena, componíase de antiguos camaradas,
trabajadores mal famados en los cortijos, algunos de los cuales tuteaban a don Fernando siguiendo
la práctica usual entre los campañeros de la idea.

Mientras comía su mendrugo y el pedazo de queso, pensaba, con la incertidumbre de siempre,
si se estaría apropiando un alimento que podía faltar a otros, y esto hizo que se fijase en
el único que en toda la gañanía no se preocupaba de la cena.

Era un jovenzuelo de cuerpo desmedrado, con un pañuelo rojo anudado al cuello y una camisa
por todo abrigo sobre el pecho. Desde el fondo de la gañanía le llamaban los compañeros, anunciándole
que apenas quedaba gazpacho en el barreño, pero él seguía bajo la luz del candil, sentado en
un pedazo de tronco, encorvado el cuerpo sobre una mesilla baja, en la que se empotraban sus
rodillas como en un cepo. Escribía lenta y trabajosamente, con una testarudez de campesino.
Tenía ante sus ojos un fragmento de periódico, y copiaba las líneas con la ayuda de un tintero
de bolsillo lleno de agua ligeramente ennegrecida, y de una pluma roma que trazaba los renglones
con la misma paciencia del buey al abrir el surco.

Zarandilla, que estaba al lado de don Fernando, le habló del muchacho.

--Es el Maestrico. Ansí le llaman, por su afición a libros y papeles. Apenas güerve del trabajo,
ya está pluma en mano jaciendo palotes.

Salvatierra se aproximó al Maestrico, y éste volvió la cabeza para mirarle, suspendiendo un
instante su tarea. Expresábase con cierta amargura al explicar su deseo de instruirse, quitando
horas a su sueño y su descanso. Le habían criado para bestia; a los siete años era ya zagal
en los cortijos o pastor en la sierra; hambre, golpes y fatiga.

--Y yo quiero saber, don Fernando; quiero ser hombre y no afrentarme viendo trotar las yeguas
en la era y pensando que somos tan irracionales como ellas. Todo lo que nos pasa a los pobres
es porque no sabemos.

Miraba amargamente a sus compañeros, a la gente de la gañanía, satisfecha de su ignorancia,
que se burlaba de él llamándole el Maestrico, y hasta le tenía por loco viéndole a la vuelta
del trabajo deletrear pedazos de periódico o sacar de su faja la pluma y el cuaderno, escribiendo
torpemente ante el pábilo del candil. No había tenido maestro: se enseñaba a sí mismo. Sufría
al pensar que otros vencían fácilmente con el auxilio ajeno los obstáculos que a él le parecían
insuperables. Pero tenía fe y seguía adelante, convencido de que si todos le imitaban cambiaría
la suerte de la tierra.

--El mundo es del que más sabe, ¿verdad, don Fernando? Si los ricos son fuertes y nos pisan
y hacen lo que quieren, no es porque tengan el dinero, sino porque saben más que nosotros...
Estos infelices se burlan de mí cuando les digo que se instruyan, y me hablan de los ricos
de Jerez, que son más bárbaros que los gañanes. ¡Pero eso no es cuenta! Estos ricos que vemos
de cerca son unos peleles, y sobre ellos están los otros, los verdaderos ricos, los que saben,
los que hacen las leyes del mundo, y sostienen ese intríngulis de que unos cuantos lo tengan
todo y la gran mayoría no tenga nada. Si el trabajador supiera lo que ellos, no se dejaría
engañar, les haría frente a todas horas, y cuando menos, los obligaría a que se partiesen el
poder con él.

Salvatierra admiraba la fe de este joven que se creía poseedor del remedio para todos los males
sufridos por la inmensa horda de la miseria. ¡Instruirse! ¡Ser hombres!... Los explotadores
eran unos cuantos miles y los esclavos centenares de millones. Pero apenas peligraban sus privilegios,
la humanidad ignorante encadenada al trabajo, era tan imbécil, que ella misma se dejaba extraer
de su seno los verdugos, los que vistiendo un traje de colorines y echándose el fusil a la
cara, volvían a restablecer a tiros el régimen de dolor y de hambre, cuyas consecuencias sufrían
después, al volver abajo. ¡Ay! ¿si los hombres no viviesen ciegos y en la ignorancia, cómo
podría mantenerse este absurdo?

Las afirmaciones candorosas del muchacho, hambriento de saber, hacían reflexionar a Salvatierra.
Tal vez este inocente veía más claro que ellos, los hombres endurecidos en la lucha, que pensaban
en la propaganda por la acción y en las rebeldías inmediatas. Era un espíritu simple, como
los creyentes del cristianismo primitivo, que sentían las doctrinas de su religión con más
intensidad que los Padres de la Iglesia. Su procedimiento era de una lentitud que necesitaba
siglos; pero su éxito parecía seguro. Y el revolucionario, escuchando al gañán, se imaginaba
una época en la que no existiese la ignorancia y la actual bestia de trabajo, mal nutrida,
con el pensamiento petrificado y sin otra esperanza que la insuficiente y envilecedora caridad,
se metamorfosease en hombre.

Al primer conflicto entre los felices y los desgraciados, se quebraría el viejo mundo. Los
grandes ejércitos organizados por una sociedad basada en la fuerza, servirían para darla la
muerte. Los trabajadores uniformados levantarían las culatas de los fusiles que les entregan
sus explotadores para que les defiendan, o se valdrían de estas armas para imponer la ley de
la felicidad de los más, a los pastores perversos que durante siglos mantenían al rebaño humano
en la injusticia. Cambiaría de repente la faz del mundo, sin sangre y sin catástrofes. Desaparecerían,
con los ejércitos y las leyes fabricadas por los poderosos, todo el antagonismo entre los felices
y los desgraciados, todas las imposiciones y crueldades que convierten la tierra en un presidio.
Sólo quedarían hombres. ¡Y esto podía lograrse tan pronto como la inmensa mayoría de los humanos,
el innumerable ejército de la miseria, se diese cuenta de su fuerza, negándose a sostener por
más tiempo la obra de la tradición!...

Salvatierra sentía halagado su sentimentalismo humanitario por este generoso ensueño de la
inocencia. ¡Cambiar el mundo sin sangre, con un golpe teatral, valiéndose de la varilla mágica
de la instrucción, sin esas violencias que repugnaban a su alma tierna, y que finalizan siempre
con la derrota de los infelices y las crueles represalias del poderoso!...

El Maestrico seguía afirmando sus convicciones con una fe, que iluminaba sus ojos cándidos.
¡Ay! ¡Si los pobres supieran lo que saben los ricos!... Estos son fuertes y gobiernan, porque
la sabiduría está a su servicio. Todos los descubrimientos e invenciones de la ciencia caen
en sus manos, son para ellos, llegando apenas los residuos a los de abajo. Si alguien salía
de la masa miserable, elevándose por su capacidad, en vez de permanecer fiel a su origen, prestando
apoyo a los hermanos, desertaba de su puesto, volviendo las espaldas a cien generaciones de
abuelos esclavos, aplastados por la injusticia, y vendía su cuerpo y su inteligencia a los
verdugos, mendigando un puesto entre ellos. La ignorancia era la peor servidumbre, el más atroz
martirio de los pobres. Pero la instrucción aislada e individual resultaba inútil: sólo servía
para formar desertores, tránsfugas, que se apresuraban a alinearse con el enemigo. Debían instruirse
todos al mismo tiempo: adquirir la gran masa el conocimiento de su fuerza, apropiarse de golpe
las grandes conquistas de la razón humana.

--¡Todos! ¿me entiende usted, don Fernando? Todos a la vez, gritando: «No queremos más engaños;
no os serviremos para que esto continúe».

Y don Fernando aprobaba con movimientos de cabeza. Sí, todos al mismo tiempo; así había de
ser: todos, despojándose de la piel de la bestialidad resignada, única vestidura que la tradición
cuidaba de mantener sobre sus hombros.

Pero al volver su vista por la gañanía, llena de sombra y de humo, creyó abarcar con sus ojos
toda la humanidad explotada e infeliz. Unos acababan de devorar las sopas, con las que engañaban
su hambre; otros, tendidos, regoldaban satisfechos, creyendo en una digestión que no añadía
nada al quebrantado vigor de su vida; todos aparecían embrutecidos, repugnantes, sin voluntad
para salir de su estado; creyendo confusamente en el milagro como única esperanza, o pensando
en una limosna cristiana que le permitiese un minuto de descanso en su desesperado rodar por
la cuesta de la miseria. 