
Y me decía yo: ¡Dichosa Linilla! Ama, y es amada!...

En aquellos momentos principiaron los fuegos. Ni Gabriela ni yo volvimos el rostro hacia la
calle. Ardían ruedas y ruedas, tronaban las marquesas, surcaban el aire vistosos cohetes, y
nosotros no mirábamos nada.

Gabriela prosiguió:

--Dígame usted.... ¿No es verdad que está usted enamorado de Linilla?

No pude articular una palabra.

--¿No es cierto que ustedes se aman? Respóndame, Rodolfo!

--Oiga yo antes, Gabriela, esas noticias alegres que tienen a usted tan contenta.

--¡Ah!--prorrumpió la hermosa señorita, iluminada por los reflejos multicolores de las luces
de Bengala.--¡Tan contenta!.... ¡Quiero que usted participe de mi dicha!

Presentí lo que Gabriela iba a decir. Un ser invisible lo murmuró a mis oídos. Entorné los
ojos, deslumbrado por el incendio general del árbol de fuego, y a través de la mancha rojiza
que percibían mis lastimadas pupilas, me pareció ver el rostro de Angelina pálida y llorosa.

--Diga usted, Gabriela...--dije muy quedito....

--¡Me ha escrito! ¡Me ha escrito! Una carta muy tierna, ¡una carta muy sentida!

--¿Quién?

--Ernesto.

--¿Sí?

--¿Le sorprende a usted?

--No... pero no lo esperaba. La resolución de usted... los deseos de don Carlos....

--Mi padre cederá.... En cuanto a mí.... Soy mujer, esto es, soy débil. ¡Ernesto me ama, estoy
segura de ello!... Ahora me escribe, implorando mi perdón. Ruega, suplica, y no puedo despreciarle
porque le amo.... Puede mucho una mujer.... Yo mataré en el corazón de Ernesto esa pasión funesta...
yo seré su ángel tutelar... y cuando le vea yo regenerado, cuando haya dejado para siempre
ese vicio horrible... ¡le daré mi mano! Dicen que soy hermosa, dicen que soy inteligente, que
soy amable.... Pues bien, todas esas cualidades me servirán para redimirle.... ¿Aprueba usted
mi pensamiento?

--Y si no consigue usted lo que se ha propuesto?

--Entonces.... ¡Entonces seguiré amándole como ahora! ¡Si es mi primer amor, mi único amor!

La pobre señorita bajó la mirada, y quedó pensativa y silenciosa. Entraba por la ventana un
torrente de luz, y la estancia, casi obscura, se iluminó con melancólica claridad lunar. Los
fuegos habían terminado. Centenares de cohetes de arranque, disparados a la vez, salían del
atrio. Ascendían, trazando en los espacios gigantescas curvas, tronaban en lo alto, y de la
explosión brotaban raudales de polvo de oro, centenares de luces que al descender semejaban
una lluvia de piedras preciosas. La charanga se soltó tocando el Himno Nacional. Dominó Gabriela
su abatimiento, y me dijo en voz baja, con expresivo acento sigiloso:

--Hoy le contesté a Ernesto. Papá lo ignora, sólo usted lo sabe.... Dígame, Rodolfo: ¿Quiere
usted a Angelina, así, como yo quiero a Ernesto?

--Sí.

--¿Y ella le ama a usted?

--Sí, mucho! ¡Cómo no lo merezco!

--Pues bien, amigo mío: ¡sea usted digno de ella!

La fiesta había concluido, la multitud se dispersaba, y los tertulios de don Carlos salían
en busca de las señoras para despedirse de ellas. Media hora después estaba yo en mi casa.
Me encerré en mi cuarto y escribí larguísima carta. ¡Ay! Una carta que nunca llegó a manos
de Angelina.

LXI

A las siete, cansado de esperar a mi tía Pepilla, me senté a la mesa. Juana se apresuró a servirme.
En esos momentos llegó la anciana.

--¡Ay, Rorró! ¡Qué dirás de mi! ¡Pero, hijito de mi alma, qué misa tan larga! ¿Ya te desayunaste?
¿No? Pues aquí tienes compañera.... ¡Vamos, Juana; pronto, prontito, vea usted que Rorró tiene
que irse!...

Tía Pepilla puso en un extremo de la mesa el libro y el rosario, y quitándose el pañolón le
arrojó sobre el respaldo de una silla.

--¿Te vas hoy?

--Sí, tía; luego que acabemos. Ahí en mi mesa está una carta para Linilla. Mándela usted con
el que venga de San Sebastián. Hoy o mañana vendrá el muchacho....

--Si tú vieras, Rorró,--contestó mi tía precipitadamente--que ya voy entrando en cuidado. Hace
más de quince días que no tenemos noticias de Angelina. Antes... ¡vaya!... la Semana Santa...
luego los huéspedes...pero ahora... Las niñas Castro Pérez llegaron desde antier.... ¿Por qué
no escribió con ellas?

--¡Así la dejarían de aburrida!

--Tal vez.... ¿Quieres mantequilla? Juana: ¡traiga usted la mantequilla! Yo voy a escribir
esta tarde, para que si alguno viene no tenga que esperar.... Luego tengo que andar a las carreras.

--Oiga usted, tía: si Angelina me escribe, ya lo sabe usted, luego, lueguito, me manda usted,
la carta. Le diré a Mauricio que pase por acá todos los días.

--¡Bueno! Con él te mandaré la ropa. Ese Mauricio tiene cara de buen muchacho. ¡Qué respetuoso!
¡Qué bien hablado!

Y la tía se soltó charlando alegremente. Estaba muy contenta, contentísima.

¡Qué gusto, Rorró, qué gusto! Nada de lidiar con los chicos.... Desde el día primero voy a
descansar.... ¡Ya los niños me tienen hasta aquí! ¡Para eso Angelina!... ¡Lo mismo que para
cuidar de un enfermo!... Ya te lo he dicho, Rorró; si Angelina no se casa ha de parar en hermana
de la Caridad. ¡Tiene vocación, hijo, tiene vocación! El otro día se lo dije al P. Solís, y
me contestó: «¡Tiene usted razón!»

--¡Vaya con usted y con el P. Solís! ¿Angelina monja? ¡Dios nos libre! Linilla será esposa
y madre de familia....

Miróme fijamente la anciana, y, sonriendo, me dijo:

--¿Te casarías con Linilla?

--¡De mil amores!

--Ese casamiento seria muy de mi gusto. Dicen por ahí, pero yo no lo creo, que estás enamorado
de Gabriela....

--¡No, tía! Ya sabe usted que las gentes dicen cuanto se les ocurre....

--Pues ¡mejor, hijo, mejor! ¡Yo quiero mucho a Linilla!... Gabriela será muy elegante, muy
bonita, muy rica, ¡cuánto tú quieras! pero donde está Angelina....

Era preciso irse.

--Bien, tía...--dije levantándome--ya es hora, de montar a caballo....

--¿No te despides de tu madrina?

--Sí, ¡cómo no!

Nos dirigimos a la recámara.

Tía Carmen estaba cerca de la cama, sentadita en su sillón. Me recibió risueña y cariñosa.

--¿Ya te vas?

--Sí, tía... quiero llegar temprano.

Nunca la vi más pálida ni más débil; apenas oíamos lo que decía, la parálisis era casi completa.
La pobre anciana tenía un brazo completamente inmóvil y los dedos contraídos. En las extremidades
inferiores no había fuerza; los pies estaban hinchados.

--Rorró:--exclamó tía Pepilla--dile a tu madrina lo que te recomendó el doctor.

--Sí, tía; ejercicio, mucho ejercicio; siquiera una vuelta por la sala todos los días; ¡una
vuelta, una sola, madrina! Eso de estar así, sentada, todo el día sentada, ¡no puede ser bueno!...

--¡Pero... si... no puedo!--murmuró.

--Un esfuerzo....

Tía Pepa me hizo una seña para que viera yo los pies de la enferma. Los tenía tan hinchados
que apenas cabían en los pantuflos.

--¿Verdad, madrina, que hará usted todo lo que le mande el doctor?--Me respondió que sí, moviendo
la cabeza.

--¿Verdad que tomará usted las medicinas? Sonrió e hizo un movimiento afirmativo.--Tía Pepilla
tenía húmedos los ojos. Me acerqué, y arrodillándome junto al sillón quise abrazar a la anciana.

--¡Adiós, tía! Vendré la próxima semana.

--¡Bueno... bueno!--dijo con mucha dificultad, y con voz tan débil, que apenas la oíamos.--¡Quiera
Dios que me encuentres viva! Estoy muy mala... pero... ni ésta ni Sarmiento quieren creerlo.

--¡No tía!--prorrumpí, riendo.--Está usted nerviosa y por eso se siente usted tan débil....

--Vaya... vaya,--me dijo sonriendo dolorosamente--dame un abrazo....

Cuando me levanté y me incliné para darle un beso en la frente, vi que por las pálidas mejillas
de la enferma rodaban dos lágrimas, dos lágrimas de esas que en el rostro de un cadáver parecen
gotas de rocío en el seno de una rosa blanca.

Salí del aposento con el corazón hecho pedazos. Tía Pepa me seguía silenciosa y cabizbaja....

Por fin habló:

--¿Qué dices de eso?

--Nada, tía; que si por mí fuera... ¡no me iría yo!...

--¿Cuándo vuelves?

--El domingo.... Pediré licencia.

--Sí, sí, ven.... ¡Mira que estoy sola, muy sola!...

--Dígale usted a Andrés que venga todas las noches....

--¡No dejes de venir el domingo!

--Aquí estaré.

No quise irme sin hablar con Sarmiento. Le hallé en su casa.

--¡Vaya, muchacho.... Ten valor!... Fía en mí.... Si algo tenemos que me parezca grave, no
tardaré en avisarte... pero no quiero que vivas engañado.... Todas las cosas tienen su fin....
El estado general de tu tía es malo, malísimo, pero, repito: por ahora no hay que temer....
Más tarde, cualquier día.... En fin.... ¡Dios dirá! Vete con Dios.

Al pasar hablé con Andrés.

--No tengas cuidado, amito. Iré todas las noches.... Vete tranquilo.... Anoche estuve con tu
tía y estaba muy contenta.

Y tomé el camino de la hacienda. El corazón me iba diciendo que tía Carmen no viviría mucho....
¡Siete años de enfermedad! ¡Ya era tiempo!...

LXII

No me atreví a pedir licencia para ir a Villaverde, aunque las noticias recibidas esa tarde
no eran buenas. Tía Carmen había tenido calentura muy ligera. Un resfriado, en concepto del
doctor, y nada más. Sin embargo, no estaba yo tranquilo.

Trabajamos en el escritorio hasta las ocho de la noche, y al sentarnos a la mesa, me dijo don
Carlos:

--Mañana, después de misa, escribirá usted esas cartas, y por la tarde haremos la liquidación
esa. Quiere Gabriela unos papeles de música. Me dice que están en el piano; recójalos usted
y mándeselos. Ahí en la mesa está la lista....

Cenamos alegremente. El señor Fernández estaba de buen humor, y durante la comida charló a
su gusto de las fiestas de Villaverde. Después habló de trabajos agrícolas y de las obras del
camino de hierro.

--Es de sentirse,--decía--que el ferrocarril no pase por Villaverde. Pluviosilla será la ciudad
que saque más provecho. En sus aguas y en sus ríos tiene una fuente de riqueza.... ¿Cuántas
fábricas tiene ahora? Una.... Pues de aquí a veinte años ¡ya verán ustedes!... Sería oportuno
adquirir terrenos en Pluviosilla, particularmente cerca de los ríos.... Dentro de pocos años
han de valer el doble de lo que ahora cuesten. Pluviosilla será, no hay que dudarlo, la primera
ciudad fabril del Estado y de la República....

Los criados se habían retirado ya. De pronto apareció Mauricio en el comedor, diciendo que
alguien me buscaba.

--¿A mí?--pregunté sobresaltado.

--Sí, traen una carta....

--¿Quién la trae?

--No lo conozco.

Me levanté precipitadamente en busca del desconocido. Me traía dos cartas: una de Linilla y
otra de tía Pepa. Corrí a leerlas.

--¿Qué pasa?--preguntó don Carlos.--¿Algo de cuidado?

Abrí el pliego. No contenía más que unos cuantos renglones.

«Carmen está muy grave. Ya el doctor mandó que se disponga, y a las cinco recibirá el Viático.
Vente luego, luego; pide permiso, que el señor don Carlos no te lo ha de negar. Considérame».

Puse la cartita en manos de don Carlos. Leyóla de una ojeada, y exclamó:

--Pues que ensille Mauricio, y ¡vayase usted!

Y dirigiéndose al mozo agregó:

--Te vas con el señor.

Media hora después íbamos, y a buen paso, camino de Villaverde.

La noche estaba obscura. Allá en el corazón de la Sierra fulguraba lejana tempestad. Oíanse
truenos lejanos, muy lejanos, y de cuando en cuando, a la luz de los relámpagos, descubríamos
las cimas de los montes más distantes. El cielo parecía envuelto en una red de rayos.

Amenazábanos la lluvia, caían gruesas gotas, y en el bosque cercano resonaban las arboledas
como al paso de impetuoso viento. Silbaban las serpientes entre los matorrales del camino,
zumbaban mil insectos entre las hierbas, y el ruido del aguacero se aproximaba rápido y pavoroso.
Los árboles me parecían espectros; las luces de las chozas cirios que ardían delante de un cadáver.

Ibamos al trote. Yo iba silencioso y angustiado; Mauricio me seguía diligente y respetuoso.
La lluvia no invadió el valle, se detuvo en las montañas, descargó allí, y pronto fué despejándose
el cielo. Allá, rumbo a Villaverde, centelleaban las estrellas del Carro. La tempestad seguía
batallando, pero ya floja y desmayada, en lo más remoto de la Sierra.

«¡La muerte!--pensaba yo, mientras Mauricio silbaba entre dientes un canto melancólico.--¡La
muerte! Voy a verla llegar... acaso ha llegado a esta hora.... ¡Nunca creí que los míos, los
que yo amaba, pudieran morir!»....

Me dolía el corazón, y mi pensamiento iba de una cosa a otra sin detenerse en ninguna. Complacióme
el recuerdo de mejores años, de venturosos días; suspiraba yo por la tranquilidad del colegio
en que pasé dos lustros, y me parecía que las alegres memorias de la infancia alejaban de mí
pesares y dolores. ¡Angelina! ¿Dónde estaba Angelina? ¡Cómo lloraría por la enferma! ¡Gabriela!
¡Qué dulcemente consolaría a su amigo! Pero luego caía yo en un abatimiento tal y tan grande,
que no acertaba a guiar la caballería. «¿Por qué se mueren las gentes? ¡Dios mío! ¿por qué?--repetía
yo.--¿Por qué quieres llevarte a la pobre anciana?» ¡Necio de mí que no acerté a pensar que
la muerte estaba tan cerca! No, sí, lo pensé; lo pensé muchas veces; pero siempre la ví lejos,
¡muy lejos!... Y ahora venía de pronto, ¡insidiosa, inesperada... cruel... terrible!... El
que se muere--me decía yo--es como un náufrago arrebatado por las olas: lucha por ganar la
orilla, todos los que le aman quieren salvarle, y no pueden, y es imposible, todo esfuerzo
es inútil... y el infeliz pide socorro... ¡y parece que no le oyen!... ¡Horrible! ¡Horrible!

Angustiado, trémulo, me dirigía yo a Dios, pidiéndole ayuda, ¡pidiéndole un milagro!... El
corazón, rendido de cansancio, quedaba insensible; la inteligencia entorpecida no acertaba
a fijarse en nada... hasta que recobraba fuerzas el corazón. Entonces me ocurría que todo aquello
era una pesadilla espantosa, de la cual despertaría consolado y feliz. Pero ¡ah! la realidad
estaba allí, delante, cruel, implacable. Y oraba devotamente, lleno de fe, con fe de santo,
y acudían a mis labios las oraciones que aprendí de niño, y las recitaba cuidadosamente, poniendo
el alma y la vida en cada frase, en cada palabra, en cada sílaba. Deseaba llegar a Villaverde,
y me sentía tentado de volverme a la hacienda, y huir, huir a las montañas, a los bosques,
a ciudades remotas, para no saber nada, nada de lo que acontecía en mi casa. Quería verme rodeado
de mis amigos, de todos mis amigos, de todos, para refugiarme en su afecto como en un puerto
de salvación.... Tenía miedo de estar solo, y a cada rato miraba si Mauricio iba cerca de mí....

No sé qué hora sería cuando entramos en Villaverde. Pasada la garita seguimos por la calle
Principal. ¡Estaba desierta! No podía ser de otra manera, pero yo esperaba que estuviese llena
de gentes, de amigos que vendrían a mi encuentro para decirme: «No temas: ¡todo ha sido un
sueño!...»

Y no había nadie, ¡nadie! Aullaba un perro en una callejuela. Los serenos que dormitaban en
las esquinas, sentados cerca de su linterna, se levantaban al oir el paso de los caballos,
saludaban, y se iban a lo largo de las aceras perezosos y distraídos.... Los faroles mortecinos
brillaban de trecho en trecho con luz rojiza en la obscuridad de las calles, como cirios en
funeraria pompa.

Unos cuantos minutos y estaría yo a la cabecera de la enferma. Las pulmonías y las fiebres
perniciosas son terribles en Villaverde, pocos ancianos las resisten, y mi pobre madrina, achacosa,
débil, extenuada por largos padecimientos, tendría que sucumbir. Pero no, por qué, si la queríamos
tanto... si era tan buena, tan cariñosa... ¡si era una santa!

--Por aquí, señor, por aquí llegaremos más pronto...--me dijo Mauricio, que iba a mi lado.--Yo
conozco muy bien las calles, porque antes venia yo todos los días a vender leche.

Le seguí sin oir lo que el mancebo decía. ¡Cómo resonaba en la calle desierta el paso de las
cabalgaduras!

--Aquí!--exclamó Mauricio, deteniendo el caballo.

--No es aquí....

--Sí, señor.

--El zaguán estaba abierto. Por una de las ventanas salía un torrente de luz.

Lo comprendí todo. Sentí que se me desgarraba el corazón, que la sangre se me subía al cerebro.
Al apearme del caballo ví, sin quererlo, el cadáver de mi madrina. Estaba velado con un lienzo
blanco.

Andrés me recibió en sus brazos.

--¡Bien te lo decía el corazón!

Vacilante, sin saber lo que hacía, me dirigí a la sala, apoyado en el noble servidor que no
podía contener los sollozos.

Tía Pepa salió a mi encuentro, reclinó en mi hombro la encanecida cabeza, y sin decir una palabra
me abrazó fuertemente.

LXIII

Cuando regresamos del cementerio me retiré a mi cuarto. Allá me siguió Andrés. Sentado cerca
de mi pretendía distraerme con no sé qué historias de mi infancia. Yo le oía sin contestar.
De pronto entró mi tía.

--Rorró: ¿te dieron una carta de Angelina?

--No.

--¿Cómo no? Te la mandé ayer con el mozo que fué, a llamarte....

--Tiene usted razón.

Me levanté y fui en busca de la carta. La tenía yo en el bolsillo de la blusa.

«Rodolfo:

«Perdóname si esta carta te llena de amargura. Bien sé que me amas, y comprendo que mis palabras
van a lastimarte el corazón; pero algún día, cuando seas feliz, porque hoy no lo eres, me agradecerás
lo que ahora ha de causarte tanta pena.

«Olvídame, olvídame, yo te lo ruego, yo te lo pido por la santa memoria de tus padres que están
en el cielo, por tus tías, ¡a quienes tanto quieres y que te quieren tanto!

«Al escribir estos renglones estoy bañada en lágrimas, siento que el alma se me va, porque
te he amado y te amo todavía con todas las fuerzas de mi corazón; pero he comprendido que debo
ser franca; que haría mal, muy mal, si fomentara en el tuyo un sentimiento que te cierra las
puertas de un porvenir que yo no debo malograr. 