 Separáronse
del modo más cordial en la posada del Dragón, y D. Benigno, desmejorado y cojo, se fue a su
casa con toda la rapidez que lo permitía su detestable andadura, mientras Salvador buscaba
donde alojarse. Pocos días después hallábase instalado en habitación propia que alquiló en
la calle del Duque de Alba, no lejos de D. Felicísimo Carnicero, de felicísima recordación.
En Madrid no encontró novedad alguna, pues no merece tal nombre el furor con que todo el mundo
fraguaba levantamiento s y sediciones. Conspiraban las infantas brasileñas con sin igual descaro;
conspiraban los voluntarios realistas, ayudados por la turbamulta de frailes y clérigos mal
avenidos con la idea de perder su omnipotencia; conspiraban las monjas y los sacristanes, muchos
militares que se habían hecho familiares de los obispos, y para que no faltase su lado cómico
a esta comparsa nacional, también se agitaban en pro de D. Carlos muchos señores que habían
sido rabiosos democratistas y jacobinos en los tres llamados años de la titulada segunda época
constitucional. Antes habían gritado por el sistema y ahora suspiraban por los derechos de
la soberanía en su inmemorial plenitud.

Oyó también Salvador los despropósitos del vulgo, a quien se había hecho creer que el Rey no
vivía y que aquel buen señor que salía en coche a paseo era el cadáver embalsamado de Fernando
VII. Por un sencillo mecanismo, la napolitana, que a su lado iba, le hacía mover las manos
y la cabeza para saludar. ¡Y con un Rey relleno de paja se estaba engañando a esta heroica Nación!

Vio un cambio de ministros fundado en que los del 16 de Octubre parecieron un poco dañados
de liberalismo, pues la Corte deseaba un gobierno absolutamente agridulce que contentase a
todos y conciliara el día con la noche, cosa en verdad más difícil que asar la manteca. También
pudo ver la anulación del célebre codicilo, acto solemne de que se burlaron los carlistas,
y oyó contar la fuga de Calomarde vestido de fraile, y los desmanes del obispo de León, el
cual, ensoberbecido como un cacique indio y no pudiendo sublevar el reino, puso en armas su
diócesis, dando la comandancia de voluntarios realistas a la Purísima Concepción.

Otras muchas cosas supo y vio que no son para referidas a la ligera. Sus relaciones con gente
de varias clases le informaban de todo. Pipaón, D. Felicísimo Carnicero y el marqués de Falfán
no hacían misterio de los planes apostólicos, y Genara, furibunda sectaria del sistema del
justo medio o de la conciliación, era el órgano más feliz que imaginarse puede de los pensamientos
de aquel astuto Sr. Zea que gobernaba o aparentaba gobernar la nave (¡siempre la nave!), más
cercana a los escollos que al deseado puerto.

Genara se había establecido en su antigua casa, notoria tres años antes por la tertulia a que
concurrían literatos tiernos y políticos maduros; pero ya en el invierno de 1833 no se abrían
las puertas de aquella feliz morada para el primer poeta que viniese de su provincia cargado
de tragedias, ni para los tenores italianos, ni para los abogados oradores que empezaban a
nacer en las aulas con una lozanía hasta cierto punto calamitosa. El círculo era mucho más
estrecho y las amistades más escogidas, con lo que ganaba en consideración la casa. Y aquí
viene bien decir que la interesante señora había perdido por completo su afición a la poesía
lírica (que no hay cosa durable en el mundo), y tanto caso hacía ya del prisionero de Cuéllar
como de las nubes de antaño. Él era en verdad de un carácter poco a propósito para la constancia
en los afectos. No se sabe si en la temporada a que nos vamos refiriendo había dado a conocer
Genara preferencia o simpatía por alguna otra de las artes liberales, o por la artillería y
la náutica, como se dijo. Careciendo de noticias ciertas, nos abstenemos de afirmar cosa alguna;
que en casos dudosos vale más atenerse a la opinión buena, como mandan la moral de la historia
y la caridad cristiana.

D. Luis Fernández de Córdova, militar brillantísimo, pasaba, cuando vino de Berlín para encargarse
de la embajada de Portugal, largas horas en casa de Genara. También iban, aunque no con mucha
frecuencia, D. Francisco Javier de Burgos y Martínez de la Rosa. Era de los asiduos un joven
oficial granadino llamado Narváez, muy vivo de genio, ceceoso, pendenciero y expeditivo. Pero
la persona más digna de mención entre los que visitaban a la hermosa señora era un jesuita
del colegio Imperial, llamado el padre Gracián, hombre de mucha piedad y oración. Decían algunos
que de la amistad del buen religioso con Genara iba a salir la conversión de esta, o sea su
entrada en las buenas vías católicas. Otros declaraban haber notado en ella resabios de mojigatería;
pero sea lo que quiera, lo cierto es que las intenciones del padre Gracián eran altamente provechosas,
porque (digámoslo de una vez) se había propuesto reconciliar a la señora con su marido.

Que Pipaón visitaba casi diariamente a su antigua amiga y paisana no hay para qué decirlo.
Por añadidura, el excelentísimo D. Juan Bragas había simpatizado mucho con el jesuita Gracián.
Ambos platicaban con seriedad pasmosa de los negocios de Estado y de la Iglesia, deplorando
mucho la tibieza de creencias que tanto dañaba a la sociedad española en aquellos tiempos y
concluían deseando que viniesen otros mejores en que marchasen las naciones por el camino de
la piedad, dulcemente pastoreadas por los ministros del altar. Como Gracián se interesaba tanto
por sus amigos y quería llevar todos los beneficios posibles al seno de las familias cristianas,
tomó muy a pecho la realización del casamiento de Bragas con Micaelita, proyecto de que ya
hay noticias en el libro anterior.

Acompañando a Pipaón iba Salvador algunas veces a casa de Genara; solían comer juntos los tres,
y cuando se encontraban Monsalud y Gracián también hablaban largamente del Estado y de la Iglesia.
Un día, después de hablar con él, el jesuita pidió informes a la señora de la casa sobre aquel
desconocido amigo, quizás para ver si le podía reconciliar con alguien, porque el afán del
buen discípulo de San Ignacio era la reconciliación. Genara respondió:

--Si quiere usted ganar la palma del buen pacificador, hágale usted amigo de mi marido.

--¿No se quieren bien?--preguntó Gracián con astucia.

--Nada bien.... Es enemistad que data desde la guerra con los franceses. Ambos son tercos,
soberbios, y quizás en su juventud aconteciera alguna cosa de esas que siempre son motivo de
rivalidad entre los hombres....

--Alguna mujer....

--Puede ser, puede ser que eso haya sido--dijo ella con serenidad que tiraba a indiferencia.

Algo más dijeron sobre esto; pero no nos importa todavía, y siendo más urgente seguir los pasos
de la persona a quien aludían la dama y el sacerdote, vamos tras él sin pérdida de tiempo.
Algunos días le vimos entrar en la casa de D. Felicísimo Carnicero, con quien aún tenía algunas
cuentas pendientes. El agente le recibía como se recibe a todo aquel con quien se ha hecho
un negocio muy lucrativo, y haciéndole sentar a su lado dábale palmaditas en el hombro y hasta
se aventuraba a contarle cualquier sabrosa cosilla de la conspiración carlista.

Una mañana, al entrar en casa de Carnicero, encontró en la escalera a un coronel de ejército
amigo suyo. Era D. Tomás Zumalacárregui. Iba acompañado del conde de Negri, y esto le hizo
comprender que el valiente vizcaíno, resistente hasta entonces a los halagos de la gente mojigata,
se había dejado seducir al fin. Se saludaron y siguió adelante. Abriole la puerta Tablas. Al
entrar pisó al gato, que escapó mayando, y luego, a causa de la oscuridad de los destartalados
pasillos, tropezó con Doña María del Sagrario, que al choque dejó caer de las manos un enormísimo
plato de puches. Puso el grito en el cielo la señora, y al ruido alarmose tanto D. Felicísimo,
que se aventuró a salir de su nicho preguntando si había entrado en la casa un tropel de cristinos.
Salvador se deshacía en excusas, y al acercarse a la pared, manchósele la negra ropa de tal
modo que parecía un molinero. Al sacudirse, no sin comentar con algunas frases aquel rudimentario
blanqueo de las paredes, hubo de tropezar con una de las vigas que sostenían la casa y pareció
que toda la frágil fábrica se estremecía y que del techo caían pedazos de yeso, como si por
entre las maderas superiores corriesen a paso de carga belicosos ejércitos de ratones. Por
fin llegó a dar la mano a Carnicero y entraron juntos en el despacho.

--Parece que entra un temporal en mi casa--dijo el anciano colocándose en su nicho--. ¿Y qué
tal? ¿Ha encontrado usted en la escalera a Zumalacárregui y al señor conde? Buen militar y
buen diplomático, jí, jí...

--Zumalacárregui es una buena adquisición--respondió Salvador--. Tiene valor y talento.

--Pues hay otras adquisiciones mucho mejores todavía--dijo Carnicero frotándose las manos--.
¿Con que ese desdichado Gobierno del Sr. Zea ha emprendido el desarme de los voluntarios realistas?...
Sí, el fantasmón de Castroterreño en León y el mentecato de Llauder en Cataluña ponen despachos
al Gobierno diciendo que han quitado las armas a los voluntarios realistas. ¿Usted lo cree?
¿Usted cree que se pueden quitar los rayos al sol? Jí, jí. ¡Y creerá el bobillo que ha puesto
una pica en Flandes!... Yo llamo el bobillo a ese señor Zea, que es una especie de ministro
embalsamado, como el Rey ha venido a ser un Rey de papelón.

--El Gobierno se cree fuerte, Sr. Carnicero, y parece decidido a echar una losa sobre el partido
de D. Carlos. Mucho cuidado, amigo, que ahora parece que tiran a dar.

--¡Oh! por mí no temo nada--manifestó D. Felicísimo con énfasis, echándose atrás--. Pero vamos
a lo que urge. Ya sé a lo que viene usted hoy.

--A lo mismo que vine ayer.

--Y anteayer y el martes y el sábado pasado. Hoy no ha venido usted en balde. Al fin, al fin....

--¿Llegó?

--Sí, sí, el Sr. D. Carlos Navarro, nuestro valiente amigo, llegó anteanoche de su excursión
por el reino de Navarra y por Álava y Vizcaya. Es un guapo sujeto. Dice que en todo aquel religioso
país hasta las piedras tienen corazón para palpitar por D. Carlos, hasta las calabazas echarán
manos para coger fusiles. Las campanas allí, cuando tocan a misa dicen «no más masones» y el
día en que haya guerra los hombres de aquella tierra serán capaces de conquistar a la Europa
mientras las mujeres conquistan al resto de España.... Bueno, muy bueno.... ¿Con que usted
desea ver a ese señor? Le prevengo a usted que está oculto.

--No importa: sólo pienso hablarle de asuntos de familia. En el último verano estuvo en la
Granja pero no le pude ver, porque siempre se negó a recibirme. Ahora me será más fácil, porque
le escribirá usted dos palabras.

--Lo haré con mucho gusto; pero prevengo a usted también que el Sr. D. Carlos está enfermo
del hígado. Ya se ve ¡ha trabajado tanto! Es un incansable campeón de las buenas doctrinas.
Anoche se quejaba de atroces dolores, y, cosa rara en hombre tan religioso, jí, jí, más invocaba
a los demonios que a la Santísima Virgen. Si quiere usted tener segura la entrevista que desea,
se lo diremos al padre Gracián, jesuita, excelente sujeto que viene aquí algunas tardes, y
después solemos ir a tomar chocolate a casa de Maroto, adonde va también el Padre Carasa....
Pues bien, Gracián es amigo del Sr. D. Carlos, y ya hace tiempo que se ha propuesto reconciliarle
con su señora esposa.... ¡Oh! es un neblí para las reconciliaciones ese buen padre Gracián.

--Le conozco. Es un digno sacerdote que tiene las mejores intenciones del mundo, y si no consigue
hacer feliz a la humanidad toda es porque Dios no quiere.... En conclusión, entiéndanse usted
y el Padre Gracián para que yo pueda ver al Sr. Navarro y hablarle de un asunto que no es político
y sólo a él y a mí nos interesa. ¿Él vive...?

--No sé si debo decírselo a usted en este momento, antes de que el mismo Sr. D. Carlos, bellísima
persona, jí, jí... antes de que el mismo Sr. D. Carlos Navarro de licencia para que usted le
vea. Ya lo arreglaré yo. Vuélvase mañana por esta su casa.

Luego que Salvador se fue, D. Felicísimo escribió una carta en cuyo sobre, después de trazar
tres cruces, puso: A la Señora Doña María de la Paz Porreño, calle de Belén.

-III-

Las pobres señoras casi vivían en la misma estrechez que en 1822, porque las mudanzas políticas
y sociales se detenían respetuosas en la puerta de aquella casa, que era sin duda uno de los
mejores museos de fósiles que por entonces existían en España. Los períodos de tiempo en que
imperaba el absolutismo eran para el medro de la casa y abundancia de las despensas Porreñanas
lo mismo que aquellos en que prevalecía la vil canalla de los clubs. De modo que en punto a
comodidades y vituallas el agonizante marquesado habría terminado con un desastre igual al
que han sufrido formidables imperios si no viniera en su auxilio una industria que, si bien
es algo prosaica, tiene algo de noble por estar emparentada con la hospitalidad. Las dos ilustres
cuanto desgraciadas señoras aposentaban en su casa un caballero tan respetable como rico durante
las temporadas, a veces muy largas, que dicho sujeto pasaba en Madrid. El trato era excelente,
la remuneración buena, y la armonía entre el huésped y las damas tan perfecta que los tres
parecían hermanos. La familiaridad realzada por el respeto y una llaneza decorosa reinaban
en la silenciosa mansión que parecía habitada por sombras.

Bueno es decir, para que lo sepan los historiadores, que con las módicas ventajas pecuniarias
adquiridas por aquel medio honestísimo habían renovado las señoras parte del mueblaje, aunque
todas las piezas de antaño se conservaban, sostenidas por los remiendos y pulidas por el tiempo
y el aseo. ¡Cosa admirable! el reló 2 había vuelto a andar; mas por malicia del relojero o
por un misterio mecánico imposible de penetrar, andaba para atrás, y así después de las doce
daba las once, luego las diez y así sucesivamente. El cuadro de santos de la Orden Dominica
había sido restaurado por la misma Doña Paz, asistida de un hábil vejete carpintero, sacristán
y encuadernador, y emplasto por aquí, pegote por allá, con media docena de brochazos negros
en las sombras y una buena mano de barniz de coches por toda la superficie, había quedado como
el día en que vino al mundo. Por el mismo estilo se habían salvado de completa ruina las urnas
de santos y las cornucopias, que por no tener ya en sus cristales sino irregulares manchas
de azogue parecían una colección de mapas geográficos. Lo nuevo, que era muy humilde, consistía
en sillas de paja, cortinas de percal, ruedos de estera de colores; pero alegraba la casa y
su vetusto matalotaje. Por tal manera aquella imagen cadavérica de los pasados siglos se reía
en su tumba.

En la época en que nuevamente la encontramos, Doña María de la Paz se acercaba velozmente a
una vejez apoplética, marchando a ella con los pies gotosos, la cabeza temblona, los hombros
y el cuello crasos. Sus cabellos, no obstante, se conservaban negros lo mismo que el lunar,
y era que ella perseguía las canas como si fueran liberales, y no daba cuartel a ninguna, siendo
tan implacable con ellas, que cuando vinieron en tropel y no pudo arrancarlas por temor a quedarse
en el puro casco, las disfrazó vistiéndolas de luto para que nadie las conociera. Así cuando
esta operación no estaba hecha con habilidad (porque con las fuerzas había mermado la vista)
aparecían las sienes y la frente empañadas con ciertas nubes negras por encima de las cuales
brillaba la nieve remedando un admirable paisaje de invierno.
