 Y
aun así, hay no poco que observar.

Yo soy entusiasta admirador del poder de la palabra, hablada o escrita. Y, sin embargo, no
puedo menos de reconocer que los hombres que más han contribuido al progreso y a la mejora
moral de nuestro linaje, así en la sociedad como en el individuo, ni han escrito novelas, ni
apenas han escrito cosa alguna. No sé yo que Sakiamuni escribiese nada, ni Sócrates, ni Jesucristo,
si es lícito citarle como hombre entre los que fueron meramente hombres. En suma, con mucho
hablar y con mucho escribir se consigue poco o nada fuera del deleite del que lee o del que
oye cuando lo hace bien el que escribe o el que habla.

Y al contrario, a la felicidad y bienandanza de nuestro linaje, suele contribuir más que el
que escribe el que compendia lo profusamente escrito o lo destruye y lo borra. Valga para ejemplo
lo que se cuenta de Confucio, quien de millones y millones de máximas que había en China, extractó
unas pocas y formó así el libro fundamental de la sabiduría en el celeste imperio.

Moraleja final de todo. Nosotros, por lo mismo que no somos sabios, escribimos difusamente
cuanto se nos antoja; pero no debemos imaginar que enseñamos, ni que mejoramos a la humanidad,
ni que le abrimos nuevos y ocultos senderos. Bástenos con aspirar a divertir o a conmover agradablemente,
no a la humanidad toda sino a unos cuantos miles de individuos, que forman nuestro público
y que tienen el bueno o el mal gusto de entretenerse leyendo las novelas y los cuentos que
escribimos. Ojalá que este bueno o mal gusto no se pierda, que nuestro público no se disipe,
sino que persista o se renueve, y que al menos la mejor de nuestras novelas siga leyéndose
con agrado la mitad del tiempo siquiera que fue leído el Amadís de Gaula o que fue leída La
Diana de Jorge de Montemayor, que casi nadie lee ya porque le falta la paciencia.

Y para que no le falte también a los lectores de El Liberal, al notar lo largo de esta discusión
literaria, pongo por mi parte punto final en ella, y prometo no decir ya nada aunque otros
escritores me contradigan y diluciden la cuestión con mejor tino y gracia.
