

Sus amigos escuchaban con religioso silencio. Grabábase profundamente en su pensamiento el
derecho al bienestar, la afirmación que más cruelmente contrastaba con su miseria, vejada por
las suntuosidades del templo.

Don Martín, el cura joven, era el único que tímidamente oponía algunas objeciones al maestro.
Había que saber si cuando todo fuese de todos, cuando el hombre tuviese reconocido su derecho
a la felicidad, sin leyes ni coacciones que le obligasen a la producción, querría trabajar,
siendo el trabajo una necesidad y no una virtud, como dicen para embellecerlo los que lo explotan.

Gabriel afirmaba rotundamente la laboriosidad del porvenir. El hombre futuro trabajaría sin
que le obligasen las necesidades. 