

Todos los ojos se volvieron hacia él con expresión de curiosidad. La noticia de la llegada
de Joaquinita los tenía sobresaltados: se anhelaba saber lo que había pasado. Pero antes de
que nadie hablase ni el sacerdote diera paso alguno por la sala, Obdulia se levantó de la silla,
avanzó precipitadamente a su encuentro y se dejó caer de rodillas a sus pies. Al mismo tiempo
le tomó una mano y comenzó a imprimir en ella vivos y fuertes besos, mientras bañaban sus mejillas
las lágrimas y le rompían el pecho los sollozos. El P. Gil quiso arrancarse a aquellas demostraciones,
pero no pudo. La arrepentida doncella le tenía sujeto con las manos crispadas. Turbado hasta
lo indecible, no supo decir más que...

--Obdulia, ¡cálmese usted... ¡Cálmese usted! 