 Ella, que no respetaba nada en el mundo, respetaba al
clérigo por un sentimiento natural adquirido desde la cuna y, si se quiere, mamado con la leche.
Ofreció una silla al Padre y otra al Hermano que acompañaba al Padre.

--No, no me siento--dijo con áspera voz Gracián, blandiendo su sombrero de teja, como si fuera
un montante para cortar cabezas--; nos vamos enseguida. Yo no vengo aquí como el padre Carantoña
a tomar chocolate y a recibir morcillas; vengo a arrojar una semilla fructífera en este erial;
vengo a arrojar una palabra en este desierto, con esperanza de que alguna vez sea oída....
Me intereso por vosotros porque sois pecadores. El sano no necesita de médico, el leproso sí.
Conocí a la señora Nazaria en casa de D. Pedro Rey, y allí supe su mala vida. Conocí a López
en casa de D. Felicísimo, y allí supe su extravío. Pues bien, aquí vengo hoy con el mismo fin
que me trajo la semana pasada; vengo a deciros: «Casaos, casaos, casaos, que estáis perdiendo
vuestras almas y dando mal ejemplo». Soy misionero de Cristo, apóstol de gentiles, y veo que
no es preciso ir al Asia ni al África para encontrar salvajes. Aquellos son mejores que vosotros,
porque ellos son nacidos ciegos, y vosotros, que nacisteis con vista, cerráis los ojos a la
luz. Vuestra unión ilícita es un pecado mortal para vosotros y un escándalo para los fieles.
Casaos, almas de cántaro, y vivid como Dios manda y la sociedad desea.

En la cara de la Pimentosa parecían fluctuar batallando la cólera y el respeto, y con turbada
lengua se disculpó así:

--Bueno, ya lo sé.... ¡Caramba, qué trompeta de Padre!.. No soy sorda.... Yo bien sé que Su
Reverencia habla con razón. Pero yo me voy a separar de Tablas, yo reniego de Tablas, que es
un holgazán, que me está comiendo lo que gano y lo que heredé de mi difunto.

--Pues separaos, por la Virgen Santísima--dijo Gracián con más suaves modos--. Si él es un
borracho, un haragán y un libertino, váyase enhoramala. Ayer lo calentó las orejas en casa
del Sr. Carnicero. Pero él no desea romper esta unión ilícita, sino casarse. Tiene buen fondo.
Decidid una cosa u otra; estáis llenos de pecados, vivís como fieras, no como cristianos.

--Padre, por amor de Dios--dijo Nazaria aterrada por las palabras del clérigo--. No me caliente
la cabeza. Estoy esta tarde que si me acercan a la lumbre, ardo. El mal que padezco....

--Sí, ya sé que padeces un mal insufrible. ¿Pero de qué proviene ese mal? Proviene de tus infames
vicios, de la glotonería primero, de la cólera después y de otros grandes y deplorables pecados.
Luego no quieres atenerte a la medicina ni al dictamen de entendidos físicos, sino que te entregas
a la superstición. Has de saber que es ultrajar a Dios y a los santos creer que con palitroques
pasados por los pies de una imagen se curan las enfermedades, y que el romero guisado al compás
de un credo sirve para hacer buen quilo. ¡Error, necedad, irreverencia, sacrilegio!... No veo
en esta casa más que escándalo y profanación--añadió colérico, revolviendo sus ojos y mirando
las estampas que llenaban las paredes--. ¿Qué significan estos retratos de toreros confundidos
con los santos más venerables? ¿Qué significan esas muletas y esos estoques, banderillas y
puyas, colocadas en pabellón y como al modo de ofrenda al pie de la Santísima Virgen? ¿Y esa
cabeza de toro que tiene pendiente de cada cuerno un Niño Jesús de alcorza?... Mujer escandalosa,
hasta en los adornos de esta casa se conoce que reinan aquí la profanación, el escándalo y
el vicio.

--Así tenía mi marido la casa--dijo Nazaria alzando su nariz provocativa, por donde entró un
chorro de aire que sonaba a resoplido de fragua.

--Bueno estaría también tu marido--dijo Gracián, haciendo un mohín de escarnio--. Los sentimientos
de la gente de esta casa se revelan hasta en lo más insignificante. Pues si fuera a ocuparme
de todo lo que hay aquí de reprensible, ¿qué diría, señora Nazaria, qué diría de la bárbara
crudeza con que es tratada esa pobre niña, o mujer canija, hija del señor Tablas?... Os tratáis
como duques, y ella se confunde con los más lastimosos pordioseros. ¿Qué tal? ¿Es esto cristiano,
es esto honrado? Pero donde no hay verdadera familia no puede haber sentimientos humanitarios
ni caridad. Casaos, casaos, reconciliaos con Dios y con la Iglesia, no me cansará de decirlo.
Si así lo hacéis, después todo se os hará fácil. Salvad vuestra alma, y no contaminéis otras
almas que aún están puras. Curaos de vuestro daño, y así ninguno que esté próximo a vosotros
se contaminará de él.... Os amonesto por tercera vez, y os amonestaré la cuarta y la quinta,
porque yo, que he despreciado tantas veces la muerte, ¿qué caso puedo hacer de vuestra resistencia?
Nazaria, vuelve en ti, oye mis consejos. Citando tu corazón de un grito, corre a la iglesia,
no te detengas. Me hallarás en mi confesionario. Adiós.

Sin hacer reverencia alguna, impávido, formidable, como el guerrero que ha cumplido su deber
en lo más recio de un combate, salió seguido del Hermano. Cuando bajaba la escalera, Tablas subía.

-XII-

Abrió el gigante la puerta de la sala donde su giganta estaba, y antes de entrar echó en redondo
una mirada recelosa, bajando la barba al pecho y escondiendo los ojos bajo las negras cejas.
La amenazadora expresión de su ceño, la prominencia de su frente abultada y aquel mirar hosco
daban a su cabeza semejanza con la espantable testa del toro jarameño cuando aparece en el
circo, y reconoce con su mirar de fuego el ansioso público, y parece que él mismo, antes de
empezar la lidia, se espanta de la barbarie que se prepara.

La nariz de Nazaria se infló hasta no poder más. En aquellos momentos necesitaba mucho aire.
Tablas dio algunos pasos hacia ella, y echándose ambas manos a la estrecha cintura, se meneó
a un lado y otro como muñeco de goma, y escupió estas palabras:

--¡Cristo!... si habré dicho alguna vez que no quiero clerigones en casa.... ¿Por qué los has
recibido?

Pimentosa echó mano de un abanico y replicó así:

--Porque me ha dado la real gana.... En paz.

--En guerra.... Si les vuelvo a encontrar... van a la calle por el balcón... y tú detrás.

--¡Valiente papamoscas! Pero hombre, no mates tanta gente, que se acaba el mundo.

--¿Qué buscaban esos pillos?

--El pillo eres tú... salvaje. ¡Tanto rezar rosarios en casa de D. Felicísimo, y llama pillos
a los señores sacerdotes!...

--¿A qué venían?

--A lo que nos ha dado la gana.

--Vamos, vamos--dijo Tablas contoneándose otra vez--, que hoy estoy tan bromista, que si me
tocan, por cada dedo me sale un tiro.

--Lo que a ti te sale es el aguardiente que has bebido.

--¡Nazaria!...

--Úrgame tanto así, y verás lo que es canela.

--¡Nazaria!...

--¿En dónde has estado hoy? dilo pronto--gritó la Pimentosa hablando a borbotones--. ¿Quién
es ese futraque que vino a buscarte?

--A ti no te importa eso.... Toma varas con los sayos negros y déjame a mí.

--¡Borracho!

--¡Pues y tú!..--exclamó Tablas, mascando su cólera--. Vamos, no quiero incomodarme.... ¿Por
qué has recibido a los clérigos?

--Porque es mi santa voluntad. Soy reina de mi casa.

--Reinita nada menos....

Tablas miró a un palo que en el rincón de la sala había, y que sin duda iba a intervenir como
tercer personaje en aquella escena.

--Sí, reina soy y ama de todo--bramó Nazaria pálida y furiosa, extendiendo los brazos--. Mío
es el pan que comes, mía la ropa que vistes, mío el tabaco que fumas, y mías las copas, las
copas....

No pudo decir más porque la ahogó la tos. Su abultado seno trepidaba saltando, como vejiga
de payaso.

--Todo es de la señora, já, já...--dijo grotescamente López queriendo tornar en burlas afirmación
que tanto le humillaba--. Después hablaremos de eso; pero ahora, dígame la reina por qué estaban
aquí otra vez los sacripantes negros.

--Porque yo les llamó ¿estamos?... porque me gusta el sermón y quise dar para las ánimas.

--¡Anima mea!... Cristo.... Con que hay pedriques en mi casa.... Pues mira yo te voy a dar
la Extrema. ¿No te pido el cuerpo hinsopo?... Pues verás.

Volvió a mirar el palo, que ya estaba, como si dijéramos, al paño, esperando el momento de
salir al escenario.

--Ladrón, si te mueves, te como...--gritó Nazaria en voz tan imponente, que Tablas, ya en camino
de traer al tercer personaje, se detuvo en medio de la sala--. Ponte en la puerta de la calle
ahora mismo, holgazán, gorrón, que el pan que me has comido, mejor habría sido echarlo a los
perros.... ¿Pues no te contentas con gastarme mi dinero y arruinarme la casa, sino que me amenazas?...
¡Por vida del arpa del tío David, yo tenía más dinero y más comenencia que cuatro reyes, y
tú me has llenado de trampas! Por ti y tus vicios estoy empeñada en más miles que pesas, trapalón,
y cuando toquen a embargar, la viuda de Peribáñez el de Candelario tendrá que ponerse al buñuelo,
a la castaña, al aguardiente o al mondongo.... Sacados te vea yo los ojos, hi de mujer mala.
Dime, calzonazos, ¿en dónde están mis alhajas qué daban envidia a las de la Pilarica en Zaragoza?
¿en dónde están mis cuatro mantones de Manila que parecía que los habían bordado ángeles con
manos de rosa?... ¡Ah! ¿dónde ha de estar todo aquel tesoro? En Peñíscola, para que el señor
beba, para que el señor monte a caballo y vaya a derribar vacas, para que el muy mamarracho
convide a los gorrones y tenga mozas.... Ea, fuera espantajos. Por aquella puerta se va a la
calle....

--¿Sabes lo que te digo?... pues que eres una cotorra charlatana y hay que cortarte el pescuezo.

--¿Sabes lo que te digo? pues que a otros de más hígados que tú los he tendido yo de un soplamocos.
Mejor tuvieras vergüenza y fueras persona decente como yo. ¿En dónde pasas las noches?... ¿en
qué gastas el dinero?... Y luego viene diciendo el bobo que se trata con esos señores de política,
y que está armando un gatuperio como el de los tiempos en que cayó la Mamancia.... ¿Qué entiendes
tú de eso, cafre, si andas en dos pies porque al Señor se le olvidó hacerte la cruz en el lomo?...
Mira que no se ha acabado la madera de que hicieron las horcas en la plazuela. Allá te quisiera
ver colgado como una butifarra para ir a tirarte de las piernazas y verte haciendo más visajes
que un cómico con hambre. ¡Política el señor Tragacantos! ¿De cuándo acá tenemos esas sabidurías?
Lo que tú harás será engañar al pobre D. Felicísimo que te dio la primer bazofia que comiste
en el mundo, y venderle a los masones, contándoles lo que pasa en su casa. ¡Ah! bribonazo,
si creerás embobarme a mí, que conozco tus mañas y sé dónde te aprieta la herradura.

--¡Ah!... ¡re-sangre! si digo que voy a echar al gato esa lengüecita...--dijo Tablas abalanzando
sus pesadas manos hacia la cara de la Pimentosa.

--Quita allá esas aspas de molino--replicó ella rechazando con extraordinaria energía las manos
de su hombre.

--Maldita sea la hora....

Bramando así con insensata ira, Tablas hizo un gesto, o instantáneamente enganchó en su garra
el moño negro de la giganta. La giganta rugió como una leona, levantose, hubo formidable choque
de cuerpos y cruzamiento horrible de brazos tiesos. Se balancearon, se oyó un doble gemido
y un estertor siniestro, señal de violentos esfuerzos. Pero la gigantona logró desasirse, blandió
sus fornidos brazos, echó un temporal por su nariz, y rápida como el pensamiento, dio un salto,
dos, tres. El piso temblaba como si pasara un carro. Nazaria llegó a una mesa y cogió un objeto
voluminoso que encima de ella había. ¿Qué era aquello? Era una urna de madera y cristal, alta
de tres cuartas. Dentro de ella había una virgen de los Dolores, y encima un toro de yeso,
dos toreros, un niño Jesús, una enormísima moña. Alzó en sus manos la mujerona todo aquel catafalco
religioso-taurino, y en menos tiempo del que se necesita para pensarlo, cayó todo con estrépito
formidable sobre la cabeza de Tablas. La increpación o voz felina que este lanzó al recibir
el golpe no es para descrita. Los vidrios rotos sobre su cráneo rasgaron su frente. Sin sentir
manar la sangre corrió en busca del palo; pero antes de llegar, ya se le interpuso la Pimentosa
con una silla enarbolada en ambas manos. El gigante tomó otra silla. Se detuvieron un momento
mirándose cara a cara; echándose mutuamente su ardiente resuello y cruzando los rayos de sus
ojos llenos de ira. De repente la giganta soltó el mueble; había tenido una idea feliz, salvadora.
Dio un paso atrás, revolvió en su cesto de costura, sacó una navaja enorme, y corriendo en
seguimiento del gigante, que retrocedía espantado, exclamó con bramido:

--Te degüello....

Entraron algunos vecinos, para quienes no era nuevo aquel laberinto, aunque hasta entonces
no había ocurrido pendencia tan ruidosa en casa de Nazaria; entró también Romualda dando gritos,
y todos se dedicaron a la grande obra de la pacificación. Cada contendiente se vio rodeado
de un grupo y oyó las exhortaciones más razonables. ¡Cosa extraordinaria! El primero en quien
se notaron síntomas de aplacamiento fue el descalabrado López, el ofendido de palabra y de
obra. Gruñendo como un mastín apaleado, dijo que él no quería perderse, que era demasiado hombre
de bien para perderse, y que no había mujer alguna en el mundo merecedora de que se perdiera
por ella un hombre. Nazaria no decía nada, pero con los resoplidos mostraba el desfogamiento
de su cólera que parecía salir en mangas de aire desalojando el henchido seno. La navaja yacía
en el suelo junto a los restos de lo que fue urna y a los pedacitos de toro de yeso que, pisados
en la contienda, manchaban de blanco la fina estera.

--¡Y está sangrando el canalla!--dijo la Pimentosa lanzando de su boca esas chispas de risa
que saltan entre las llamas de la ira iluminando el rostro--. Parece un Decehomo.

--No es nada, no es nada--dijo Tablas llevándose a la frente un pañuelo que le dio el fenómeno.

--Rumalda--gritó la giganta--, baja y trae un poco de vino y aceite.

Viendo que la furia de uno y otro se aplacaba poco a poco, los vecinos se fueron retirando.

--Se incomoda uno por cualquier majadería--murmuró López, dejando que Nazaria le aplicase el
pañuelo a la frente--. Cuando uno va a reparar ya ha hecho una barbaridad... y hombre perdido.

--Le hablan a una con malos modos, y a una se le sube la mostaza a la nariz, y allá te vas lengua.

--Y gracias que uno es prudente y sabe las mañas de la fiera y le para los pies...--dijo López
queriendo dar explicaciones de su cobardía.

--Y si a una le preguntaran con buen modo lo que buscaban los padres caras, una contestaría
que venían a sus pedriques, y en paz. Pero se incomoda la gente por una palabra.... Hay lenguas
que tiran coces.... No se puede remediar....

--Yo soy un ángel; pero cuando me solicitan, embisto. ¡Qué genio me ha dado Dios! Yo mismo
me tengo miedo a veces.... Rumalda....

Rumalda había llegado con el aceite y con el vino, y Nazaria aprontaba el remedio que reclama
toda cabeza sobre la cual se ha hecho pedazos una urna.

--Rumalda, no tengo tabaco--dijo el atleta--; bájate al estanco... pronto, chica.... Pues como
iba diciendo, si a un hombre como yo, que es todo pólvora, se le hubiera preguntado con decencia
dónde había pasado el día y qué negocios traía con el futraque, el hombre habría contestado
como un caballero. ¡Si aquí no hay misterio...! Que un señor, a quien conocí en casa de D.
Felicísimo, viene a buscarme y me dice: «Sr. López, me va usted a hacer un favor muy grande.--Usted
disponga, señor mío...--Pues hace dos meses, la policía registró una casa de la calle de Belén,
donde se reunían unos cuantos partidarios de D. Carlos. La policía fue sobornada en aquella
ocasión y no prendió a nadie. Pero el Gobierno ha cambiado los guindillas de soflama por otros,
y anoche volvió la policía a registrar la casa de la calle de Belén, y pescó a cinco sujetos,
y les puso en la cárcel de Villa.--De lo cual me alegro, Sr. D. Salvador.--Pues mire usted,
Sr. Tablas, yo vengo a que usted me haga el favor de proporcionar a uno de esos cinco sujetos
los medios de fugarse, porque corre el run run de que les van a fusilar.--¿Es pariente de usted?--Sí
señor. ¿Usted ha estado empleado en la cárcel de Villa?--Sí señor.--Usted favoreció la escapatoria
de Olózaga.--Sí, señor.--Usted podrá hacer ahora otro tanto.--Sí señor.--Pues es preciso hacerlo.--¿Cuánto
vamos ganando?--Tanto.--Es poco.--Pues cuanto.--Nos arreglaremos.--¿Quién es el sujeto?--Pues
es Fulano de Tal.--Adelante, empezaremos a trabajar hoy mismo. Vamos al café y a la taberna;
hablaremos con los chicos de la cárcel...». Total, que hemos estado todo el día inventando
diabluras, y luego fuimos a casa de don Felicísimo, que también está empeñado en poner en salvo
a ese preso. Y de unos y de otros he de sacar metal, mujer, mucho metal, para desempeñar lo
que hemos empeñado, y quitar trampas... fuera trampas, venga acá dinerazo de la gente carlina,
y juntándolo con el dinerito de la gente masona, verás como nuestra hacienda se pone otra vez
de pie....

La reconciliación era ya segura, y los endurecidos ánimos se ablandaban rápidamente al calor
de la confianza. 