 Daba su sangre por que el mundo entero fuese libre y
desapareciesen todas las monarquías.

--Me bato por Francia, porque es el país de la gran Revolución. Su historia anterior no me
importa: para reyes ya tenemos los nuestros. Pero á partir del 14 de Julio, lo que es de Francia
lo considero mío y de todos los hombres.

Se detuvo unos segundos, buscando una afirmación más concreta:

--Me bato, capitán, por Dantón y por Hoche.

Vió Ferragut en su imaginación las melenas blancas de Michelet y el tupé romántico de Lamartine
sobre un doble pedestal de volúmenes que contenían la historia-poema de la Revolución.

--También me bato por Francia--dijo finalmente--porque es la patria de Víctor Hugo.

Ulises presintió que este republicano de veinte años debía guardar en su mochila un cuaderno,
escrito con lápiz, lleno de versos.

El sudamericano, habituado á las disputas de sus dos compañeros, se miraba las uñas negras
con la melancólica desesperación de un profeta que contempla su patria en ruinas. Blanes, hijo
de burgués, le admiraba por su origen. El día de la movilización había ido en París á inscribirse
como voluntario montando un automóvil de cincuenta caballos. El y su chófer se alistaban juntos.
Luego hacía donación de su lujoso vehículo.

Había deseado ser soldado porque todos los jóvenes de su club partían á la guerra. Además,
le halagaba que su última amante le dedicase unas lágrimas de admiración y asombro viéndole
con uniforme. Sentía la necesidad de conmover á todas las damas que habían bailado el tango
con él hasta la semana anterior. Por otra parte, los millones de su abuelo «el gallego», algo
roídos por su padre el criollo, se estaban deshaciendo entre sus manos.

--Esto dura demasiado, capitán.

Al principio había creído en una guerra de seis meses. Las balas le importaban poco; lo terrible
era el piojo, el no mudarse la ropa, el verse privado del baño diario. ¡Si él hubiese adivinado!...

Y resumía su entusiasmo con esta afirmación:

--Me bato por Francia porque es un país chic. Sólo en París se visten bien las mujeres. Esos
alemanes, por mucho que hagan, serán siempre unos ordinarios.

No necesitaba añadir más: todo quedaba dicho.

Los tres recordaron los meses de infierno sufridos recientemente en los Dardanelos, en un espacio
de seis kilómetros conquistado á la bayoneta. Una lluvia de proyectiles caía incesantemente
sobre ellos. Había que vivir debajo de la tierra como topos, y aun así, les alcanzaba el estallido
de los grandes obuses.

En esta lengua de tierra frente á Troya, por la que se había deslizado la historia remota de
la humanidad, las palas, al abrir las trincheras, tropezaban con los más raros hallazgos. Un
día, Blanes y sus compañeros habían sacado á luz jarros, estatuillas y platos que tenían treinta
siglos. Otra vez cortaron blanduras repulsivas que exhalaban un hedor insufrible. Estaban abriendo
trincheras en un pedazo de terreno que había servido de cementerio á los turcos. Los vientres
hinchados se partían bajo las palas, derramando los zumos de su putrefacción. La necesidad
de resguardarse había obligado á los legionarios á vivir con el rostro al nivel de los cadáveres
que asomaban en el corte vertical de la tierra removida.

--Los muertos estaban como las trufas en un pastel--dijo el sudamericano--. Yo tuve que permanecer
un día entero tocando con mi nariz los intestinos de un turco muerto dos semanas antes... No,
la guerra no es chic, capitán, por más que hablen de heroísmos y cosas sublimes en periódicos
y libros.

Quiso ver Ulises otra vez á «los tres mosqueteros» antes de partir de Salónica, pero el batallón
había levantando su campo, situándose á muchos kilómetros al interior, frente á las primeras
líneas búlgaras. El entusiasta Blanes disparaba ya su fusil contra los asesinos de Roger de Flor.

A mediados de Noviembre llegó el Mare nostrum á Marsella. Su capitán experimentaba siempre
cierta admiración al doblar el cabo Croissette, viendo cómo se abría ante la proa una vasta
curva marítima. En el centro de ella, una colina abrupta y desnuda avanzaba hacia el mar, sosteniendo
en su cumbre la basílica y la torre cuadrada de Nuestra Señora de la Guardia.

Marsella era la metrópoli del Mediterráneo, el puerto terminal para todos los navegantes del
mare nostrum. En su bahía, de cortas olas, se alzaban varias islas amarillentas, con franjas
de espuma, y sobre una de ellas las torres robustas del novelesco castillo de If.

Todos, desde Ferragut á los últimos marineros, contemplaban como algo propio la ciudad que
iba asomando en el fondo de la bahía, sus bosques de mástiles y su amontonamiento de edificios
grises, sobre los cuales brillaban las cúpulas bizantinas de la nueva catedral. En torno de
Marsella se abría un hemiciclo de alturas desnudas y secas, coloreadas alegremente por el sol
de Provenza. Los pueblos y caseríos moteaban de blanco estas pendientes, así como las bastidas,
«villas» de placer de los mercaderes de la ciudad. Más allá de dicho semicírculo, el horizonte
estaba cerrado por un anfiteatro de ásperas y sombrías montañas.

En los viajes anteriores, la vista de la gigantesca Virgen dorada, que brilla como una lanza
de fuego en lo alto de Nuestra Señora de la Guardia, esparcía el regocijo sobre el puente del
buque.

--¡Marsella, Tòni!--decía el capitán alegremente--. Te convido á una bouillabaisse en casa
de Pascal.

Y Tòni contraía el peludo rostro con sonrisa de gula viendo por anticipado el restorán famoso
del puerto, sus salones crepusculares oliendo á marisco y á salsas picantes, y sobre la mesa
el hondo plato de pescado con un caldo suculento teñido de azafrán.

Pero ahora Ulises había perdido su vigorosa alegría de vivir. Contemplaba la ciudad con ojos
amorosos pero tristes. Se veía desembarcando la última vez, enfermo, sin voluntad, anonadado
por la trágica desaparición de su hijo.

El Mare nostrum llegó á la boca del puerto viejo, teniendo á su derecha las baterías del Faro.
Este puerto viejo era el recuerdo más interesante de la antigua Marsella. Penetraba como un
cuchillo acuático en las entrañas del caserío; la ciudad se extendía por sus muelles. Era una
plaza enorme de agua á la que afluían todas las calles; pero su área resultaba insignificante
para el tráfico marítimo, y ocho puertos nuevos venían á cubrir toda la ribera Norte de la bahía.

Una escollera interminable, una muralla más larga que la ciudad, se extendía paralelamente
á la costa, y en el espacio entre la orilla y este obstáculo, que obligaba á espumear y rugir
á las olas, se extendían los ocho amplios puertos, comunicándose entre sí desde el llamado
de la Joliette, que era el de acceso, hasta el lejano de la Estaca. Todavía este último se
prolongaba tierra adentro por el gran canal subterráneo que pone en comunicación á la ciudad
con el Ródano.

Ferragut había visto ancladas en esta sucesión de abrigos las marinas de toda la tierra y aun
de todas las épocas. Junto á los trasatlánticos enormes balanceaban sus vergas las vetustas
tartanas y algunos barcos griegos, pesados y de formas arcaicas, que hacían recordar las flotas
descritas en la Ilíada.

En sus muelles circulaban todos los hombres mediterráneos: helenos del continente y de las
islas; levantinos de la costa de Asia; españoles, italianos, argelinos, marroquíes, egipcios.
Muchos guardaban sus trajes originales, y á esta variada indumentaria se unía la diversidad
de lenguas, algunas de ellas misteriosas y casi perdidas. Como atraídos por la confusión oral,
los mismos franceses olvidaban su idioma, hablando el dialecto marsellés, que conserva rastros
indelebles de su origen griego.

Atravesó Mare nostrum el antepuerto, la dársena de la Joliette, la del Lazareto, deslizándose
lentamente por los pasos de comunicación, entre grupos de transeúntes y de carros que esperaban
el restablecimiento de los puentes giratorios de acero abiertos ante su proa. Luego fué á anclarse
en la dársena de Arenc, cerca de los docks.

Cuando Ferragut pudo desembarcar, se dió cuenta de la gran transformación sufrida por este
puerto con motivo de la guerra.

El tráfico de los tiempos de paz no existía. Los géneros no eran de una variedad infinita,
como otras veces. En los muelles sólo se apilaban cargamentos, monótonos y uniformes, de víveres
ó de material de guerra.

Habían desaparecido también las legiones de descargadores. Todos estaban en las trincheras.
Las orillas eran barridas ahora por mujeres, y las descargas las efectuaban destacamentos de
tiradores senegaleses. Se estremecían de frío en los días asoleados del invierno y se encorvaban
como moribundos bajo la lluvia ó el soplo del mistral. Trabajaban con el gorro rojo calado
sobre las orejas, y al menor alto en sus faenas se apresuraban á meter las manos en los bolsillos
del capote. Estos negros formaban grupos vociferantes en torno de un fardo ó una pieza que
cuatro hombres hubiesen movido en tiempo ordinario, y el paso de una mujer ó de un vehículo
les hacía descuidar el trabajo, volviendo sus caras de diablos con una curiosidad infantil.

La descarga amontonaba en las principales dársenas los mismos artículos: trigo, mucho trigo,
y azufre y salitre para la composición de materias explosivas. En otros muelles se alineaban
á miles los pares de ruedas grises, sostén de cañones y furgones; las cajas enormes como viviendas
que contenían aeroplanos; las piezas de acero que sirven de andamiaje á la artillería gruesa;
cajones de fusiles y cartuchos; enormes paquetes de conservas alimenticias y de materias sanitarias;
todo el avituallamiento del ejército que peleaba en el extremo remoto del Mediterráneo.

Varios pelotones de hombres precedidos y seguidos de bayonetas marchaban de un puerto á otro
con rítmico paso. Eran prisioneros alemanes, sonrosados y alegres á pesar de la cautividad,
vistiendo aún sus uniformes de color verde col, con un gorro redondo sobre la esquilada cabeza.
Iban á trabajar en el interior de los buques, cargando ó descargando el material que debía
servir para el exterminio de sus compatriotas y sus amigos.

En las dársenas, los vapores se mostraban extraordinariamente agrandados. A su llegada sólo
alzaban sobre el muelle unos cuantos metros de borda; pero ahora que su cargamento estaba apilado
en tierra, parecían altísimas fortalezas. Dos tercios del casco ocultos siempre en el mar quedaban
al descubierto, mostrando el vivo rojo de su panza. Sólo su quilla se mantenía en el agua.
El tercio superior, lo que quedaba visible sobre la línea de flotación en tiempo ordinario,
era ahora una simple cornisa negra que remataba el extenso muro purpúreo. Los palos y chimeneas,
achicados por esta transformación, parecían corresponder á otro buque más pequeño.

Todos estos vapores mercantes y pacíficos llevaban un cañón en la popa para librarse de los
corsarios submarinos. Inglaterra y Francia habían movilizado sus tramps, sus barcos vagabundos,
y empezaban á darles medios de defensa. Algunos no habían podido montar el cañón sobre una
cureña fija, y llevaban una pieza de artillería terrestre, asomando su boca entre las ruedas
clavadas en la cubierta.

El capitán, en todos sus paseos, se sentía atraído por la famosa Cannebière, vía succionante
que aspira la actividad entera de Marsella.

Algunos días, un viento fresco y violento arremolinaba en ella el polvo y los papeles. Los
camareros de los cafés trincaban los grandes toldos como si fuesen el velamen de un buque.
Se aproximaba el mistral, y cada dueño de establecimiento ordenaba la maniobra para hacer frente
al helado huracán que vuelca mesas, arrebata asientos y se lleva todo lo que no está asegurado
con marinos amarres.

Creyó ver Ferragut en la famosa avenida marsellesa una antesala de Salónica. Los mismos tipos
del ejército de Oriente circulaban por sus aceras: ingleses vestidos de kaki, canadienses y
australianos con sombreros de ala levantada; indostánicos enormes y esbeltos, de tez cobriza
y espesa barba en forma de abanico; tiradores senegaleses, de un negro charolado; tiradores
anamitas, de cara redonda y amarillenta, con ojos en triángulo. Pasaban incesantemente camiones
obscuros guiados por soldados, automóviles llenos de oficiales, recuas de mulas procedentes
de España que iban á ser embarcadas para Oriente, y esparcían detrás de su vivo trote un olor
punzante y bravío de cuadra.

El puerto viejo atraía á Ferragut por su antigüedad, casi tan remota como las primeras navegaciones
mediterráneas. En esta plaza de agua metida entre casas habían anclado sus pobres naves los
primeros fenicios, viéndose sucedidos por los emigrantes de Focea en Asia Menor, marineros
griegos que huían de la invasión de los persas. Las colinas calcáreas y desnudas inmediatas
al puerto se cubrían de viviendas, y así nació Marsalia, que había de ser siglos adelante la
señora del Mediterráneo.

Sus navegantes atrevidos bajaban á lo largo de la costa española, fundando ciudades que eran
focos de civilización para los rudos íberos, así como Marsalia lo fué para los belicosos galos.

Ferragut, al pasar ante el palacio de la Bolsa, lanzaba una mirada á las estatuas de los dos
grandes navegantes marselleses Eutymenes y Pyteas. Eran los abuelos más remotos de la navegación
mediterránea, los primeros capitanes conocidos por la Historia que habían transpuesto las columnas
de Hércules, lanzándose á través del Atlántico misterioso. Uno había explorado las costas del
Senegal; el otro subía más allá de Irlanda y las Orcadas.

La antigua ciudad griega se había visto suplantada por otras durante largos siglos. Venecia,
Génova y Barcelona la tenían en humilde dependencia. Pero cuando caían éstas y le llegaba á
ella su hora de prosperidad, esta prosperidad iba acompañada de todas las ventajas de la época
presente. Se había inventado la máquina de vapor, y los buques podían salvar fácilmente el
obstáculo del estrecho de Gades, sin tener que aguardar semanas á que amainase la violencia
de la corriente enviada por el Atlántico. Había nacido el industrialismo, y las fábricas del
interior lanzaban por el ferrocarril, recientemente instalado, un oleaje de productos que las
flotas iban transportando á todos los puebles del Mediterráneo. Finalmente, al ser abierto
el istmo de Suez, se desdoblaba la ciudad de un modo prodigioso, pasando á ser un puerto mundial,
poniéndose en contacto con la tierra entera, multiplicando sus dársenas, gigantescos apriscos
adonde venían á aglomerarse como rebaños los buques de todos los pabellones.

El puerto viejo, encajonado en plena ciudad, cambiaba de aspecto según las horas y el estado
de la atmósfera. En las mañanas serenas era de un verde amarillento y olía ligeramente á agua
descompuesta: agua orgánica, agua animal. Los puestos de ostras y erizos establecidos en sus
muelles parecían rociados con esta agua impregnada de mariscos.

Los días de fuerte viento todo él se tornaba de un verde terroso y opaco, formando olas cortas
y continuas, con una leve espuma amarillenta. Los buques empezaban á bailar, chirriando bajo
el tirón de bus amarras. Entre sus cascos y la superficie vertical de los muelles se formaban
montones de basura inquieta, mordida abajo por los peces y picoteada arriba por las gaviotas.

En la boca, cerca de los fuertes venerables de San Juan y San Nicolás, el transbordador levantaba
sus dos pilastras de celosía de acero y el puente recto que las une, formando una portada triunfal.

Los barcos armados que vigilaban las aguas limítrofes venían á descansar en esta dársena histórica
rodeada de cafés, tiendas, almacenes, cúpulas y campanarios.

Ferragut veía los rápidos torpederos, de paredes delgadísimas, danzando á la más leve ondulación
sobre sus amarras de acero retorcido. Examinaba los «chaluteros», embarcaciones militares improvisadas,
vaporcitos robustos y cortos, construídos para la pesca, que llevaban en la proa un cañón de
tiro rápido. Todos estos buques menores, pintados de un gris metálico para confundirse con
el color del agua, entraban en el puerto y salían como centinelas que se reemplazan.

Montaban la guardia en alta mar, más allá de las islas rocosas y desiertas que cierran la bahía
de Marsella, aproximándose á los buques para reconocer su nacionalidad, corriendo á todo vapor,
con sus melenas de humo horizontales, hacia el punto donde esperaban sorprender el periscopio
del enemigo oculto entre dos aguas. No había mal tiempo que les adormeciese ó les asustase...
En plena tormenta se mantenían á la vista de la costa, saltando de ola en ola, con su fragilidad
de barcos construídos para ser flechas; y únicamente cuando otros compañeros venían á sustituirles
regresaban al puerto viejo, para descansar unas horas á la entrada de la Cannebière.

Las callejuelas de la orilla derecha atraían á Ferragut. Eran la Marsella antigua, en la que
aún subsisten algunos palacios ruinosos de los mercaderes y armadores de otros siglos. En estas
vías estrechas, pendientes é inmundas, vivía la prostitución pintarrajeada y triste de toda
ciudad marítima.

Se aglomeraban en dicho barrio los guerreros de las diferentes Áfricas francesas, impulsados
por su ardor de raza y por el deseo de desquitarse con grandes hartazgos de la carestía de
los países musulmanes, donde la mujer vive en celoso encierro. En todas las esquinas había
grupos de infantería marroquí recién desembarcada ó convaleciente de sus heridas, soldados
jóvenes con gorros rojos y largos capotes de amarillo mostaza. Los zuavos de Argel conversaban
con ellos en un español salpicado de árabe y de francés. Negros adolescentes que servían de
fogoneros en los buques avanzaban por las empinadas callejuelas con ojos de inquietante resplandor,
como si preparasen un rapto en masa. Se perdían bajo las puertas, con una tiesura sacerdotal,
los graves jinetes moriscos, arrastrando el albo alquicel anudado á la cabeza como una bola
de nítida blancura, ó el manto purpúreo de aguda capucha, que les daba el aspecto de barbudos
frailes rojos.

Entre la salida del hospital y el nuevo combate que les esperaba en las trincheras del Norte,
estos guerreros venidos de lejanos países de sol para pelear y morir buscaban el poderoso consuelo
de la mujer. Sus brazos impacientes se llevaban con un tirón de fiera las hembras esqueléticas
y macabras y las que aparecían hinchadas por una falsa robustez, producto de malos humores.
Algunas tenían la desproporción embrionaria de los fetos, con enormes cabezas sirviendo de
remate á cuerpos raquíticos. Otras avanzaban sus míseros troncos descarnados sobre unas piernas
anchas y redondas de paquidermo. Los soldados faltos de dinero miraban con envidia y hambre
á las mujeres estacionadas en las puertas: criaturas de lujo é ilusión, con faldellines orinados
llenos de lentejuelas, altas botas y medias amarillas.

El capitán iba por las cumbres de estas calles, deteniéndose para apreciar el rudo contraste
entre ellas y su vista terminal. Casi todas descendían hasta el puerto viejo, con un reguero
de aguas sucias por mitad del arroyo que saltaba de piedra en piedra. Eran obscuras como tubos
de telescopio, y al extremo de sus zanjas malolientes, ocupadas por el deforme mujerío, se
abría un amplio desgarrón de luz y de azul. Se veían blancos veleros anclados al final de la
pendiente, un pedazo de lámina acuática y las casas del muelle opuesto, empequeñecidas por
la distancia. En otras aparecía como último plano la montaña de Nuestra Señora de la Guardia,
con su basílica puntiaguda y la brillante estatua final, semejante á una llama de oro inmóvil
y tortuosa. Algunas veces, un torpedero, al entrar en el puerto viejo, se deslizaba por la
boca de una de estas callejuelas sombrías como si pasase por la lente de un anteojo.

Al sentirse fatigado el marino por el mal olor y la miseria viciosa de los barrios viejos,
volvía al centro de la ciudad, paseando bajo los árboles de las avenidas de Meilhan ó entre
los puestos de flores del Coso Belzunce.

Un anochecer, cuando esperaba el tranvía en la Cannebière rodeado de otras personas, volvió
la cabeza con el presentimiento de que alguien le estaba contemplando á sus espaldas.

Efectivamente, vió á un hombre detrás de él en el borde de la acera, un señor elegantemente
vestido, completamente afeitado, que parecía por su aspecto un inglés cuidadoso de su persona.
Este gentleman acababa de detenerse á impulsos de la sorpresa, como si hubiese reconocido á
Ferragut.

Se cruzaron las miradas de los dos, sin que esto despertase eco alguno en la memoria del capitán...
No podía recordar á este hombre. Casi estaba seguro de no haberlo visto nunca. Su rostro afeitado,
sus ojos de un gris metálico, su tiesura elegante, no decían nada á su memoria. Tal vez el
desconocido sufría una equivocación.

Así debía ser, á juzgar por la prontitud con que separó su mirada de la de Ferragut, alejándose
apresuradamente.

El capitán no dió importancia á este encuentro. Lo había olvidado ya al subir al tranvía, pero
minutos después resurgió en su memoria, bajo una nueva luz. El rostro del inglés se presentaba
en su imaginación con un relieve distinto al de la realidad. Lo veía más claramente que al
resplandor algo mortecino de los reverberos de la Cannebière... Pasaba con indiferencia sobre
sus rasgos fisonómicos: en realidad, los había contemplado por primera vez. ¡Pero los ojos!...
El conocía perfectamente aquellos ojos: se habían cruzado muchas veces con los suyos. ¿Dónde?...
¿Cuándo?...

Le acompañó hasta su buque el recuerdo de este hombre como una obsesión, sin lograr que su
memoria diese una respuesta á sus preguntas. Luego, al verse en la cámara de popa con Tòni
y el tercer oficial, volvió á olvidarlo.

En los días sucesivos, al bajar á tierra, su memoria experimentaba invariablemente el mismo
fenómeno. Iba el capitán por la ciudad, sin acordarse de aquel individuo, pero al entrar en
la Cannebière surgía inmediatamente en su cerebro dicho recuerdo, seguido de una ansiedad inexplicable.

«¿Dónde estará ahora mi inglés?--pensaba--. ¿Dónde le he visto antes?... ¡Porque es indudable
que nos conocemos!»

Miraba curiosamente, á partir de este instante, á todos los transeúntes, y á veces apresuraba
el paso para examinar á algunos que se le asemejaban por la espalda. Una tarde creyó reconocerlo
en un carruaje de alquiler cuyo caballo marchaba á vivo trote por la avenida del Prado; pero
cuando quiso seguirle, el vehículo había desaparecido en una calle inmediata.

Transcurrieron los días, y el capitán olvidó definitivamente este encuentro. Otros asuntos
más reales é inmediatos le preocupaban. Su buque estaba listo; iban á enviarle á Inglaterra
para cargar municiones destinadas al ejército de Oriente.

La mañana de su partida bajó á tierra sin deseos de llegar al centro de la ciudad.

En una calle de los docks había una barbería frecuentada por los capitanes españoles. La charla
pintoresca del barbero, nacido en Cartagena, las láminas de colores fijas en la pared representando
corridas de toros, los periódicos de Madrid olvidados en los divanes de hule y una guitarra
en un rincón, hacían de esta tienda un pedazo de España para los vagabundos del Mediterráneo.

Ferragut, antes de partir, quiso entregar sus barbas al tijereteo del verboso maestro. Cuando,
pasada una hora, pudo salir de la barbería, arrancándose á las interminables despedidas del
dueño, siguió una amplia calle entre dos filas de docks, solitaria y silenciosa.

Las puertas corredizas de acero estaban cerradas y selladas. Los almacenes, vacíos y sonoros
como naves de catedral, exhalaban aún los fuertes olores de los géneros que habían guardado
en tiempo de paz: vainilla, canela, rollos de cuero, nitratos y fosfatos para abonos químicos.

No vió en toda la calle mas que un hombre que venía hacia él dando la espalda á la dársena.
Entre las dos largas paredes de ladrillos surgía el muelle en el fondo, con montañas de mercancías,
escuadras de cargadores negros, vagones y carros. Más allá estaban los cascos de los buques,
sustentando un bosque de palos y chimeneas, y en último término la muralla amarilla del malecón
exterior y el cielo recién lavado por la lluvia, con un rebaño de nubecillas blancas y plácidas
como sedosos carneros.

El hombre que volvía del puerto y caminaba con los ojos fijos en Ferragut se detuvo de pronto,
y girando sobre sus talones volvió hacia el muelle... Este movimiento despertó la curiosidad
del capitán, aguzando sus sentidos. 