

Cuando llegó el momento crítico mostró una bravura que rayaba en heroísmo. Luis quería confiarse
a un médico: ella se opuso. ¿Para qué? Con la asistencia de Jacoba le bastaba. El confiar tal
secreto a otra persona era peligroso. Le acometieron los primeros síntomas al amanecer, hallándose
en la cama; pero hasta las ocho no mandó llamar a Jacoba, que con el pretexto de hacer unos
colchones dormía desde hacía algunos días en casa. Se encerraron en el gabinete, donde ya tenían
preparadas las ropas necesarias, y sin un grito, sin un movimiento descompasado, sin la más
leve queja, salió aquella valiente mujer de su cuidado. Jacoba sacó la criatura con el lío
de la ropa, después de haber mandado fuera con adecuados pretextos a los criados.

El conde lloró de gozo y admiración al saber este feliz desenlace. Luego, cuando recibió por
Jacoba la orden de llevar la niña al portal de Quiñones, volvió a sentirse acongojado. El plan
de su amante le llenaba de estupor; pero como estaba acostumbrado a obedecer, hizo lo que le
mandaba. El resultado coronó la audacia de la dama; fue tal como ella había previsto.

Y ahora, al contemplar a la criatura segura para siempre, no sólo se fortalecía su amor y se
depuraba, sino que sentían el gozo de la victoria, del que después de haber corrido fuertes
temporales llega por fin a puerto de salvación.

En voz muy baja, con las manos enlazadas, inclinando de vez en cuando la cabeza para rozar
con los labios la frente de la niña, hablaron largo rato, mejor dicho, soñaron despiertos,
queriendo penetrar en los abismos insondables del tiempo. ¿Cuál sería la suerte de aquella
hermosa criatura? ¿Cómo se la educaría? Amalia decía que conseguiría educarla como hija suya,
hacerla una verdadera señorita; estaba segura de que D. Pedro no se opondría a ello. Y como
quiera que no tenía hijos, nada más natural que habiéndola tomado cariño la dejase a su muerte
algún legado importante. El conde hizo un gesto de desdén. La niña no necesitaba de la hacienda
de D. Pedro. Él le dejaría toda la suya.

--Pero tú puedes casarte y tener hijos--dijo la dama mirándole maliciosamente.

Él la tapó la boca.

--¡Calla, calla! Ya sabes que no quiero oír eso siquiera. Estoy definitivamente unido a tí.

Ella le besó con efusión.

--Sellados, ¿verdad?

--Sellados--repuso él con firmeza.

--¿Pero no te haces cargo de que si le dejas tus bienes en testamento, enseguida nacería la
sospecha de que era hija tuya?

Esta dificultad le abatió por unos instantes. Ambos se ocuparon en arbitrar algún medio para
eludirla. El conde quería dejarlos en fideicomiso a alguna persona de confianza. Pero esto
ofrecía también sus inconvenientes. Mejor sería ir colocando dinero a su nombre en algún banco,
y al llegar a la mayor edad, fingir una herencia, inventar algún padre llovido del cielo...

--En fin, ya hablaremos de eso... Déjalo a mi cuidado--concluyó diciendo ella.

Y él se lo dejaba de muy buena gana, fiando de su imaginación inagotable, de su voluntad y
su audacia.

Cuando se cansaron de hablar de lo porvenir volvieron los ojos al presente. Era necesario bautizar
la niña. Habían resuelto que fuese al día siguiente.

--Ya hemos convenido en que la madrina fuese yo y el padrino tú.

--¿Cómo? ¿yo?--exclamó asustado.--Pero, mujer, ¿no comprendes que eso puede engendrar sospechas?

La dama se obstinó. Que sí, que había de ser padrino. Si sospechaban, buen provecho. A ella
le tenía sin cuidado. Pero viéndole realmente afligido cambió de idea.

--No te apures, hombre, no te apures--dijo dándole un tironcito a la barba.--Ha sido una broma.
¡Buena cara ibas a poner cuando la tuvieses en la pila! No te faltaría más que gritar: ¡Señores,
aquí! ¡Vengan aquí todos a ver al padre de esta criatura!

El padrino sería Quiñones, y en su representación D. Enrique Valero. La madrina ella, representada
por María Josefa. El conde se mostró muy satisfecho. Todo aquello era hábil y prudente y adecuado
para asegurar la suerte de su hija. Pero cuando se manifestaba más contento, un rumor que vino
del pasillo le hizo saltar en la butaca, ponerse lívido.

--¿Qué tienes, hombre?

--¡Ese ruido!...

--Es Jacoba...

Pero viéndole dudoso, con los ojos espantados aún, se levantó, teniendo la niña en los brazos,
abrió la puerta y cambió algunas palabras con Jacoba que, en efecto, estaba allí. 