

=Dósis.=--De una á dos gotas de la tintura al dia, es quizá la mejor preparacion de este medicamento.
No queremos, sin embargo, escluir el cocimiento á la dósis de 50 gramos para 2 litros de agua
que se reduzca á 1; pero se han obtenido escelentes resultados de dósis mas débiles, como 2
gotas de la primera ó tercera atenuacion, en afecciones irritativas y neurálgicas análogas
á este medicamento.

SEPIA (GIBIA ORDINARIA, TINTA DE GIBIA).

§ I.--Historia.

El líquido negro ó tinta de sepia procede de un molusco cefalópodo que lleva este nombre. Los
antiguos, despues de Hipócrates, han empleado la concha interna y los huevos de la sepia y
de sus diversas especies, en calidad de astringente y de diurético. Reconocieron en estas sustancias
la propiedad de escitar las contracciones uterinas para la espulsion de la placenta, y la de
restablecer los loquios suprimidos. Se han usado desde la época de Plinio, en las afecciones
crónicas de la vejiga, del útero y de la piel, y en ciertas secreciones de la mucosa génito-urinaria.

Es probable que Hahnemann haya ensayado la tinta de sepia por los datos de la antigüedad; y
no deja verdaderamente de ser notable, que sus ensayos, aparte de las propiedades mas estensas
que han descubierto en esta sustancia, hayan confirmado la esperiencia de los antiguos, que
daban propiedades muy análogas á todas las partes de este animal. Nos admira que este gran
terapéutico atribuya á la sepia efectos tan escitantes de la circulacion, que exigiesen en
su concepto calmarlos con el acónito; porque despues de quince años que nos hemos dedicado
al estudio de los medicamentos fisiológica y clínicamente, confesamos no haber podido jamás
descubrir en la sepia su efecto directamente escitante sobre el sistema sanguíneo, ni fenómenos
que merezcan el nombre de flogosis ó de fiebre por su conjunto.

§ II.--Efectos fisiológicos.

No es posible hallar en el cuadro de síntomas fisiológicos y de hechos clínicos una accion
real de la sepia en el sistema sanguíneo, ni una esfera de accion tan estensa como pretenden
muchos prácticos, especialmente alemanes. Tiene sin duda relaciones particulares con los sistemas
venoso y linfático; verdad es que todos los síntomas referentes á los demás sistemas orgánicos
se apoyan en estas relaciones y dependen de las alteraciones de los sistemas referidos, ya
por sus ramificaciones, ya por su estímulo, ó por su vitalidad. La clínica ha demostrado además
que los numerosos síntomas nerviosos y sobre todo neurálgicos de la sepia suponen siempre una
afeccion uterina ó abdominal, y muchas veces un principio herpético separado de la piel ó de
las mucosas y que altera el sistema nervioso, resultando de esto su accion reactiva del útero
á la piel, al cerebro, á las mucosas, ó de la piel al útero y al sistema nervioso, ó del linfático
á todos los demás.

Varios autores han dado á la sepia la denominacion de pulsatila crónica, en consideracion á
sus fenómenos uterinos y los dependientes del útero; otros la comparan con el licopodio, por
sus fenómenos sanguíneos, linfáticos y cutáneos, cuando se buscan sus analogías en una afeccion
herpética, ó en padecimientos procedentes de la misma afeccion, generalizada y con carácter
discrásico. Se ha podido decir, en fin, que era el opio de las mujeres delicadas, en afecciones
dolorosas dependientes de una discrasia de este género, ó de un estado particular del útero,
pero no de una lesion orgánica.

La accion electiva de este medicamento está corroborada por todas sus circunstancias, por la
relacion singular del estado morboso que tiende á desarrollar, con el que ofrecen las personas
debilitadas por escesos y emociones morales habituales, ó naturalmente delicadas, sensibles
y de un temperamento linfático nervioso: estos enfermos tienen la piel fina, blanca, pálida
y cubierta frecuentemente de manchas rojizas; son muy impresionables al aire frio, se resfrian
fácilmente, y suelen esperimentar conmociones y estremecimientos en los miembros, accesos de
debilidad y desfallecimiento, laxitud grande, escitacion sanguínea y pulsaciones por todo el
cuerpo, sudores fáciles; están dispuestos á flujos mucosos, á hinchazones frias, reumáticas
y escrofulosas, y á dolores lancinantes y pulsativos, que el calor esterior alivia, el frio
agrava, y á los que se unen calofríos: en estas personas, pues, desarrolla toda su eficacia,
y en la pubertad ó antes que la edad avanzada haga desaparecer su aptitud á la venosidad y
á la nerviosidad. Las disposiciones morales de este medicamento son muy análogas á las de la
pulsatila, variando tan solo desde la tristeza llorosa á una inquietud resignada, si bien se
presentan algunas veces el desaliento y la propension á irritarse en las afecciones del aparato
génito-urinario. Por lo espuesto se comprende que la sepia se adapta particularmente á las
enfermedades de las mujeres, sin dejar por eso de ser útil en los hombres, especialmente en
los jóvenes y entregados al onanismo, en los cuales es muy eficaz, con especialidad si se alteran
las vías digestivas, y que hay tristeza, abatimiento, taciturnidad.

§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= Afecciones febriles.--Este medicamento no corresponde á la fiebre propiamente dicha, sino
tan solo á estados discrásicos, herpéticos, venosos, escrofulosos, con ó sin afeccion local,
y que desarrollan una escitacion sanguínea que se eleva hasta las congestiones, las tumefacciones
activas, las irritaciones gástricas y mucosas...., pero que es pasajera y nunca termina por
supuracion ni suscita crísis. Ha sido útil en ciertas fiebres mucosas y catarrales, en algunos
casos subagudos, que se prolongan mas allá del límite mas largo, despues pulsatila, y cuando
el azufre está contraindicado por la falta de eretismo habitual y de irritabilidad orgánica:
la lengua está blanca, hay vesículas ó dolores de escoriacion en la boca, sensacion de frio,
calofríos frecuentes, dolores é incomodidades que abaten, congestion venosa abdominal con tension
y timpanitis ó sensibilidad y calor, síntomas que, unidos á los de saburra, exigen al parecer
el uso de un purgante, el cual, sin embargo, aumenta los padecimientos y agrava la fiebre.

La sepia es útil en fiebres lentas que complican ciertas afecciones catarrales y neurálgicas,
en personas débiles y linfáticas, que sudan por la menor causa; pero esta es mas bien erética
y depende de una nutricion insuficiente y de alteraciones continuas nacidas de la falta de
armonía entre la piel y las mucosas. El estado de atonía de estas superficies se espresa por
fluxiones pasajeras, por irritaciones crónicas superficiales, por flujos de sudores ó de mucosidades,
por una estremada sensibilidad al frio, calores vivos con enardecimiento de la sangre por la
noche en la cama y calofríos frecuentes, y por la falta de calor por el dia sin energía vital;
el calor, además, rara vez es general, se fija principalmente en la cabeza, con rubicundez
y tumefaccion en la cara algunas veces, y frio en las estremidades inferiores y en los muslos.

Todos estos datos son aplicables á las fiebres intermitentes propias de la sepia. Necesario
es confesar, sin embargo, que se ha exagerado mucho en Alemania su importancia en estas especies
de fiebres. Solo conviene en intermitentes en que la nutricion está debilitada por congestiones
repetidas en los órganos abdominales en el período de concentracion, por sudores constantes
debidos á la atonía y laxitud de la piel, por tratamientos anteriores y por antiguas afecciones
venéreas tratadas con altas dósis de mercurio y sales de yodo. Está con mas frecuencia indicada
en fiebres larvadas, neurálgicas, con hemicránea periódica, congestiones venosas abdominales
y flujo mucoso y aun diarréico.

=B.= Flegmasías, subirritaciones.--Las flegmasías á que corresponde la sepia, reconocen una
disposicion venosa uterina ó abdominal, un estado caquéctico, una infeccion herpética, ó una
diátesis escrofulosa; el órgano afectado está debilitado por afecciones anteriores; hay sensacion
de sequedad, rubicundez, calor, quemazon, sensacion de escoriacion, tumefaccion. A pesar de
la sensacion de sequedad, hay cierta exudacion serosa, ordinariamente acre y que desarrolla
irritaciones en la parte cutánea próxima, en la punta de la nariz que se pone encendida, en
los párpados que se inflaman, en los grandes labios y entre los muslos.

Estas irritaciones son generalmente de carácter herpético ó escrofuloso, y cuando cesan, dejan
en pos de sí una laxitud y engrosamiento de las mucosas, que da lugar á corizas y leucorreas
tenaces; á amigdalitis y anginas; á oftalmías que se reproducen con frecuencia, y que se complican
con desórdenes menstruales y con la edad crítica. Es raro que los párpados no estén rubicundos
y no haya orzuelos; que en la boca no se desarrolle alguna tumefaccion con desprendimiento
del epitelio en forma de placas; en la vulva, irritaciones y escoriaciones de la misma especie;
en el prepucio, erupciones vesiculosas ó húmedas, ó irritaciones y flujos crónicos; en la piel,
en fin, manchas y erupciones secas, furfuráceas, eczemáticas. La atonía de la fibra, la astenia
general y el linfatismo de la sepia la distinguen en estos casos del azufre, porque este presenta
mas eretismo en su accion, si bien en muchos casos la de aquella no carece de irritabilidad
y de orgasmo sanguíneo, principalmente en las recrudescencias de las afecciones mucosas y en
las gastropatías.

=C.= Irritaciones crónicas, flujos asténicos.--La sepia está tambien indicada, si existen las
condiciones y circunstancias ya espuestas, en las afecciones siguientes:

1.º En la otorrea escrofulosa con serosidad purulenta;

2.º En la oftalmía crónica con hinchazon y lesion superficial; por ejemplo, pústulas en la
conjuntiva;

3.º En la ozena y flujo crónico de mucosidades fétidas en la nariz;

4.º En los vómitos crónicos; en las regurgitaciones de mucosidades viscosas y acedías con gastralgia;

5.º En algunas diarreas debilitantes, hasta en los niños;

6.º En flujos mucosos por el ano con lancinaciones ó prurito;

7.º En la leucorrea serosa y fétida;

8.º En la gonorrea crónica, serosa, verdosa, ó gota militar;

9.º En el sudor escesivo del escroto, de los piés, de la axila;

10. En la dispepsia y afecciones crónicas del estómago é intestinos, con estreñimiento rebelde,
pirosis, enflaquecimiento y sensacion de frio en el estómago, que alterna con incomodidades
en la cabeza, calofríos esternos, náuseas por accesos generalmente;

11. En la miccion nocturna en la cama durante el primer sueño;

12. En algunos casos de lesion orgánica del corazon y del hígado con dolor local, sordo y ardoroso,
horripilaciones é ictericia en la afeccion hepática;

13. En la esterilidad;

14. En la ascitis, abultamiento del vientre despues de la menopausia, y en las afecciones mucosas
y serosas procedentes de flegmasías lentas, de irritaciones subagudas, de congestiones, de
estancaciones y obstrucciones venosas y linfáticas.

=D.= Afecciones uterinas. Desórdenes de la menstruacion.--La accion de la sepia sobre el útero
merece una esposicion particular. Pocos medicamentos corresponden mejor al elemento venoso
congestivo, sobre todo si la escena es en el útero. Los medicamentos piréticos, como el acónito,
árnica, nuez vómica, brionia y otros, juegan en la supresion ó en la dismenorrea por eretismo
general y local de la matriz, ó por accesos de plasticidad de la sangre que sale con dificultad
en coágulos. La sepia y otros medicamentos de accion deprimente y discrásica obran eficazmente,
por el contrario, en supresiones y dismenorreas con empobrecimiento de la sangre, y en hemorragias
uterinas con condiciones asténicas de la matriz.

De este modo es como la sepia se adapta á las supresiones y dismenorreas con eretismo local
é inercia general, con nerviosidad asténica y anémica algunas veces, y en menstruaciones escesivas
ó en metrorragias con astenia local y clorosis. La congestion pasiva está caracterizada en
este caso por dolores presivos hácia la pélvis, aun sin lumbago, dolores que aumentan estraordinariamente
si la mujer permanece levantada. Este carácter es propio tambien, en estos casos, de los dolores
del azafran y de la quina. En las congestiones uterinas en la época de la gestacion con tendencia
al aborto, la sepia corresponde al estado de flacidez de los tejidos, pues si hay mucho eretismo,
es preciso alternarla con la nuez vómica, ó limitarse á usar esta última.

Para apreciar debidamente toda la accion de la sepia en los desórdenes menstruales, y para
llenar exactamente sus indicaciones, es necesario atender á las alteraciones simpáticas que
parten del útero, ya por efecto de su congestion, ya por la susceptibilidad del sistema nervioso
en un organismo debilitado ó naturalmente delicado, ó impresionable, especialmente en el momento
en que el útero es la pars mandans de toda fluxion. Estos desórdenes simpáticos consisten en
cólicos, opresion, odontalgia, cefalalgia, hemicránea, quebrantamiento general, dolores lancinantes
en los pechos. La sepia corresponde tambien en la clorosis, aunque pocas veces basta ella sola
para modificarla.

=E.= Afecciones nerviosas y neurálgicas.--Al hablar de estas afecciones, insistirémos en su
carácter venoso y asténico, carácter que establece sus relaciones con los efectos de la sepia.
La hemicránea es sintomática de padecimientos gástricos ó uterinos; los enfermos son débiles,
estreñidos, tristes, generalmente pálidos, secos, histéricos; los hombres padecen habitualmente
de pirosis, de digestiones difíciles y de sensacion de frio con timidez á las corrientes de aire.

El histerismo está caracterizado por el frio en el dorso y aun en todas partes; por calambres
en el estómago, miembros, y mas aun en el pecho; predominio de la tristeza.

La odontalgia es pulsativa, se agrava por el aire frio, molesta particularmente á las embarazadas,
y en fin, como otras muchas neuralgias propias de la sepia, se une y complica á las fluxiones,
á los movimientos sanguíneos, á las palpitaciones, opresiones y á otros mil distintos males
que aparecen con preferencia por la noche, despues de comer, y se disipan por el ejercicio
violento que promueve el sudor.

La sepia conviene tambien en accesos de opresion nocturna con convulsiones epileptiformes,
en agitaciones nocturnas con desvaríos y cierta especie de sonambulismo, en el tercer período
de la coqueluche, y asimismo en el segundo, cuando hay un vicio herpético que contribuye á
perpetuar la enfermedad ó aumentar la irritacion bronquial.

=F.= Afecciones cutáneas.--Las afecciones cutáneas en las que la sepia es eficaz, son:

1.º Las fluxiones erisipelatosas, sobre todo de la cara, que recidivan en las épocas menstruales;

2.º El intertrigo y otras irritaciones eritematosas de los pliegues de los miembros, la escoriacion
del pezon y del prepucio, y la disposicion á supurar que ofrecen aun las mas ligeras lesiones
de la piel;

3.º El acné y ciertas lesiones verrugosas y tuberculosas de la piel, con placas pitiriásicas,
prurito y hormigueo;

4.º Las úlceras varicosas de las estremidades, con rezumamiento.

5.º Las erupciones furfuráceas, vesiculosas, liquenoides, el herpe anular ó circular, el pruriginoso
del pabellon del oido y de las partes laterales é inferiores de la cara. Pero se ha exagerado
mucho la eficacia de la sepia en todas estas afecciones cutáneas, debiendo satisfacerse el
médico con que tan solo las mejore, dejando á otros medicamentos el mérito de la curacion.
Debemos esceptuar el herpe anular que se cura muy bien con este medicamento. Es preciso, en
todos los casos, insistir en su uso, si se quiere curar ó modificar ventajosamente las enfermedades
de la piel.

Terminamos aquí, porque creemos haber recorrido las principales indicaciones de la sepia. Si
para algunos hemos exagerado la importancia de una sustancia que pasa por inerte, y para otros
hemos reducido y limitado su aplicacion, tengan entendido todos que el arte está basado en
la observacion, y que la esperiencia constituye la ciencia, por lo cual apelamos á su buena
fé, y les recomendamos que continuen observando y esperimentando.

=Dósis.=--La sepia es un medicamento, que administrado en las tres primeras atenuaciones ó
trituraciones, puede obrar ventajosamente como alterante en afecciones rebeldes; en este concepto,
se le puede usar á la dósis de 1 á 2 decígramos varias veces al dia. Pero con frecuencia es
mas eficaz en afecciones irritativas, y en lesiones de la sensibilidad y de la contractilidad,
recurriendo á atenuaciones mas elevadas, de la sesta á la trigésima, á la dósis de 2 ó 3 gotas
ó 5 á 6 glóbulos en agua para veinticuatro horas.

SILICEA (SÍLICE).

§ I.--Historia.

El sílice obtenido por procedimientos de que no debemos ocuparnos aquí, es una sustancia terrosa,
un óxido cuya base poco conocida aun, se la llama silicium. El sílice forma, por su combinacion
con distintas bases, sales diferentes esparcidas en la naturaleza y en los terrenos. Recomendamos
con confianza el estudio del sílice á los autores que pretenden conocer las aguas minerales
sin tener en cuenta el sílice y silicatos que algunas contienen[21]. Se las clasifica, con
nombres mas ó menos aceptables, en aguas yoduradas, ferruginosas, alcalinas..... pero no se
ha creado todavía la clase de silíceas, aun cuando algunas deben al sílice sus propiedades.
Esto solo basta para probar los graves errores de las actuales clasificaciones de las aguas,
si no hubiera otro mas grave; si no se hubiese despreciado casi completamente el estudio de
los síntomas fisiológicos que cada manantial mínero-medicinal produce en particular. Hubieramos
querido dar en esta obra un estudio completo de las aguas salutíferas de Bondonneau, situadas
en el distrito de Montélimar; pero remitimos á los lectores que deseen conocerlas; á la patogenesia
de las aguas silicatadas cuyo trabajo hemos publicado[22].

Cuando por primera vez se publicaron casos de curacion obtenidos por el sílice, no sorprende
hubiera incrédulos irreflexivos; pero hoy, despues de medio siglo y de innumerables hechos,
es indispensable reconocer una actividad real, generalmente muy estensa, en el sílice y otras
sustancias reputadas por inertes, y que lo son en verdad en su estado bruto, natural; pero
que, sin embargo, cuando se las divide y atenúa suficientemente, adquieren propiedades incontestables,
ya por su reduccion al estado molecular, ya por la libertad que su accion medicinal adquiere
y que la fuerza de cohesion impedia su manifestacion.

Trasportadas estas moléculas perfectamente divididas hasta los mas pequeños vasos de la economía,
pueden penetrar en el torrente de la circulacion y en las corrientes eléctricas cuya existencia
en el organismo está perfectamente probada. El uso de la pila y la aplicacion razonada de la
electricidad al tratamiento de las enfermedades nos descubrirán algun dia con sus progresos
ciertos misterios relativos á la accion de los medicamentos; nos esplicarán el por qué, en
casos dados, medicamentos muy divididos obran instantáneamente desde un órgano á otro que no
está contiguo; porque en algunas enfermedades las secreciones de la piel se hacen alcalinas
y las de las mucosas ácidas..... y la ciencia podrá ensayar el formular algunas leyes posológicas,
desde la dósis miasmática, semejante al miasma de una afeccion epidémica, hasta la casi igual
de medicamento dada para combatirla, ó á las dósis mas materiales de las que están destinadas
á reconstituir los elementos orgánicos y obrar de una manera alterante y reconstitutiva.

No carecemos de antecedentes al efecto, respecto al sílice: muchas aguas minerales deben sus
virtudes á esta sustancia; los afiladores y picapedreros suelen padecer afecciones especiales
causadas por el sílice, y sus átomos, esparcidos por el aire de ciertos talleres, ocasionan
enfermedades y producen síntomas morbosos. Juzgamos que nuestros lectores están al corriente
de la literatura médica y que, por consiguiente, conocen los trabajos que diversos autores
han publicado respecto á este asunto, por lo cual nos limitamos á tomar acta y sacar partido
de este estudio. 