

Temerosos éstos, ó de que viniesen sobre ellos las armas portuguesas á vengar la muerte de
los suyos, ó llevados del interés, se pasaron y vinieron á vivir en el país ya dicho; y aunque
pocos entonces, pues apenas pasaban de cuatro mil, ahora están muy numerosos, pues pasan de
veinte mil, viviendo sin forma de pueblo, en tropas, y dándose á correr y robar las tierras
circunvecinas; y por el deseo de carne humana, de que gustaban mucho, hacían á muchos de ellos
cautivos; y cebados por muchos días, como se hace en Europa con los animales de cerda, celebraban
banquetes de cruelísima alegría, con lo cual se hicieron formidables á los confinantes; y sólo
con la venida de los españoles olvidaron la inhumana costumbre de comer carne humana, pero
no la crueldad; de suerte que se dice haber destruído y aniquilado hasta el presente más de
ciento y cincuenta mil indios.

A reducir á estos bárbaros á vida política y cristiana, encaminaron sus designios, desde los
principios del siglo pasado, los apostólicos Padres Manuel de Ortega, Martín del Campo, Diego
Martínez, y sucesivamente otros; pero por más industrias de que se valió su ardiente celo,
jamás pudieron ablandar la dureza de corazones tan obstinados, ni domesticar la ferocidad de
ánimos tan salvajes, causa porque los abandonaron, como tierra en que se ha derramado inútilmente
el grano Evangélico, para emplear sus fatigas en país que correspondiese á su cultura, con
fruto más digno de sus trabajos; hasta que el año de 1686, habiendo ido dos Misioneros de esta
provincia á ejercitar los ministerios de nuestra Apostólica Vocación á Tierra de Tarija, hicieron
eco en aquellos desiertos las maravillas que obraba la divina palabra en las costumbres bien
rotas y perdidas de aquella tierra.

Entraron, pues, en acuerdo algunos caciques, y de común consentimiento enviaron mensajeros
á los Padres, suplicándoles con eficacísimos ruegos se moviesen á compasión de sus almas, poniéndolas
en el camino de la salvación; pero no tuvieron por entonces otra respuesta, sino que no podían
asistirles hasta dar aviso á su Provincial, que á la sazón era el Padre Gregorio de Orozco,
natural de Almagro, en la Mancha, sujeto de mucho celo y fervor, quien no pudo tan presto condescender
con tan justas súplicas hasta abrir colegio, como lo hizo en la villa de Tarija. En escoger
entre todos los sujetos que habían de dar principio á aquella Misión, tuvo el buen Provincial
no poco que hacer para aquietar los deseos, súplicas y lágrimas de tantos como se le ofrecieron
á esta ardua empresa; pero no había quien con más ardor lo desease, ni á quien con más razón
se debiese hacer esta gracia, como el V. P. Joseph de Arce, natural de las islas Canarias,
hombre de gran corazón y de igual celo, premiado de Nuestro Señor con una muerte gloriosa,
de que daremos noticia adelante. Parece que San Francisco Xavier, antes que los Superiores,
le destinó para esta empresa, pues viéndole éstos dotado de gran talento y feliz ingenio para
las cátedras, aunque con increíble dolor del buen Padre, le habían aplicado á ellas; pero no
tardó mucho en que se vieron precisados á mudar de parecer, porque siéndole al humildísimo
Padre de intolerable peso esta lustrosa ocupación, no podía recabar con súplicas y lágrimas
le aliviasen de ella, con que recurrió al asilo de San Francisco Xavier, suplicándole con muchas
lágrimas el cumplimiento de sus deseos. Tuvo feliz despacho con tan poderoso intercesor su
súplica, porque cayendo luego enfermo, le dieron, por descuido del enfermero, un remedio recetado
para otros, el cual le redujo á los últimos períodos de la vida. Viéndose en este lance, pidió
licencia al P. Provincial Tomás Baeza para hacer voto á su grande Abogado San Francisco Xavier,
de que si alcanzaba la vida, la emplearía en la conversión de los infieles. El P. Provincial,
reconociéndole ya desahuciado, le dió grata licencia para hacer su voto; y luego que le hizo,
le aceptó el Santo desde el cielo, pues remitiendo de su fuerza el mal, en breves días quedó
sano del todo.

Y como en aquel tiempo se trataba con gran calor de la conversión á nuestra Santa Fé de las
naciones que están hacia el estrecho de Magallanes, que descubiertas pocos años antes por el
V. P. Nicolás Mascardi, italiano, sujeto de la provincia de Chile y mártir del Señor, pedían
predicadores de nuestra Santa Ley, y por orden de nuestro piadosísimo Monarca Carlos II, estaban
ya á punto algunos fervorosos misioneros para entrar en las tierras de los Patagones, fué también
señalado el P. Arce. Pero á lo mejor de la obra se atravesó el infierno por medio de algunos
Ministros del Rey, que atendiendo más á sus particulares intereses que al servicio de Dios
y de la Monarquía, pretendieron sujetarlos con armas para hacerlos después esclavos suyos.

Desvanecida, pues, esta misión con incomparable dolor de todos los buenos, fué destinado á
llevar la luz del Evangelio á los Chiraguanás, y abrir camino en otras provincias á tantos
hermanos suyos, que conducidos de su mismo espíritu y celo habían de seguirle, para sembrar
en ellas la semilla de la predicación evangélica, los cuales, para hacerla más fecunda, la
habían de regar, no sólo con sus sudores, sino también con su sangre. Pero antes de emprender
esta obra, procuró armarse y fortalecerse con aquellas virtudes que reconocía necesarias para
tan ardua y difícil empresa, porque le adivinaba presagioso su corazón que el común enemigo
se había de poner en armas para no perder la tiránica posesión y señorío de una gente, que
hasta entonces, con injuria de Dios Nuestro Señor, había estado siempre á su devoción.

En el ínterin, pues, que el Padre estaba con todo su espíritu recogido en Dios tratando este
negocio, vino del Pilcomayo un cacique con seis vasallos suyos, pidiéndole no difiriese un
punto de ir á darles noticia de Dios Nuestro Señor; y luego manifestaron las veras con lo que
decían las obras, oyendo con gusto y atención la explicación de la Doctrina Cristiana, y estando
siempre obedientes á su voluntad.

Las muestras que dieron de sí estos pocos, le encendió en su corazón un ardiente deseo de poner
luego manos á la obra, pareciéndole estas disposiciones muy á propósito para introducir la
fé en gente tan bien inclinada. Y á la verdad podía bien esperar esto de los Chiriguanás, que
viven á la orilla del río Pilcomayo, pero no de los del río Bermejo, pues antes éstos, renovando
las antiguas canciones, porque otras veces habían echado á los misioneros porque queríamos
hacerlos esclavos de los españoles y obligarlos al servicio personal y otras mil mentiras de
este jaez, le miraban con malos ojos y le decían que si pusiese el pie en sus tierras se había
de salir luego, ó que para quitarle de una vez de sus ojos, le habían de quemar vivo.

Por eso, antes de pasar más adelante, me es preciso pintar aquí á lo vivo el genio y natural
de esta gente, para reconocerle siempre el mismo, porque se transforman en tan diversos y contrarios
semblantes, que de otra suerte sería imposible el conocerlos. Son de genio inconstante, más
de lo que se puede creer, mudables á todo viento, no guardan la palabra que dan, hoy parecen
hombres y cristianos y mañana apóstatas y animales, amigos de todos, aun de los españoles,
cuando les está á cuento para sus intereses, pero por la más leve causa rompen la amistad.
Y con todo eso, no es ese el mayor contraste que tienen para introducir en ellos el conocimiento
de los misterios y observancia de la ley de Dios. El más fuerte impedimento es el mal ejemplo
de los cristianos viejos, gente ruda como los indios; no entiende otro lenguaje mejor que el
del ejemplo, y de la vida de los fieles infiere las calidades de nuestra Santa Fé, y muchas
veces les echan en la cara los Misioneros que son demasiado duros con ellos en no permitirlos
el uso de muchas mujeres, cuando ven que los europeos tienen á su gusto cuantas se les antoja;
y por más que se les procura responder, nunca se les dice tanto que baste á aquietarlos. Por
lo cual, con sapientísimo y prudentísimo acuerdo, los primeros operarios de esta provincia
se procuraron apartar lejos de las ciudades, buscando para sembrar el Evangelio provincias
remotas, si no del comercio, á lo menos de la habitación de los forasteros, para que éstos
no deshiciesen con su mal ejemplo lo que ellos hacían con su predicación.

Y se practica esto hasta el día de hoy con tanto rigor, mediante la piedad de nuestros Católicos
Reyes, que á ningún europeo ó español de la tierra, si no es de paso, se le permite poner el
pie en las Reducciones de los Guaraníes, excepto á los Gobernadores y Prelados eclesiásticos,
á quien por su oficio les incumbe el visitarlos. Ahora, pues, este impedimento en los Chiriguanás,
es gravísimo. Comercian continuamente con las ciudades confinantes, y como más fácilmente se
pegan los vicios de los malos á los buenos que las virtudes de los buenos á los malos y viciosos,
al ver á unos ocupados en sacar el dinero de los paisanos, á otros darse sin freno á los deleites
de la carne, y en algunos, aunque pocos, tan muerta la fé que no hacen escrúpulo de faltar
á los Divinos preceptos, y en mostrar menos reverencia á los misterios de la Iglesia, no es
fácil decir cuánto crédito gana con ellos lo malo, y cuánto odio y desprecio cobran, así á
las personas como á la religión que profesan.

Y aunque la innata piedad de los españoles resplandezca aquí tanto como en cualquiera otra
parte, que en ella se pierde la malicia toda de algunos, con todo eso, como dije, en los corazones
de estos bárbaros se imprimen más fácilmente los vicios y maldades que las virtudes y devoción.
Y si tal vez, al oir la explicación de la doctrina cristiana, ó alguna de aquellas incontrastables
verdades que tienen fuerza de hacer volver en sí á quien de sí vive olvidado, despierta en
ellos algún buen pensamiento, apenas nace cuando le sofoca su inconstantísimo genio, y el mal
ejemplo de los forasteros, como muchas veces lo vemos y tocamos con las manos. Esto supuesto,
volvamos ya á nuestra narración.

Habiendo el P. Arce probado y experimentado por muchos días el fervor de este cacique y sus
vasallos, le pareció fundar aquí Reducción con esperanza de feliz suceso. Con este fin los
remitió á su tierra, acompañados de cuatro indios Guaranís que llevaba consigo, dándoles orden
á éstos de que explorasen la voluntad del pueblo y corriesen las Rancherías situadas en la
orilla del Pilcomayo, que en breve les seguiría, junto con D. Diego Porcel, piísimo caballero,
y muy amado de los infieles, por su afabilidad y buen trato, para que le ayudase en aquel negocio,
y con su autoridad tuviese refrenados á los caciques del río Bermejo; pero Dios no quiso de
éste más que la buena voluntad, para premiarla eternamente en el cielo; porque siendo ya muy
viejo y de edad decrépita, á pocas leguas de camino, sorprendido de un accidente, le fué preciso
volver atrás; pero en su lugar sustituyó á un hijo suyo, con quien poniéndose en camino el
P. Joseph por el mes de Mayo de 1690, después de algunas jornadas, llegó á ciertas rancherías
que estaban á orillas del Pilcomayo, donde fué recibido con singular afecto de los paisanos,
que actualmente estaban llorando la muerte de algunos de los suyos, por causa de las discordias
que había entre Cambaripa y Tataberiy. Eran estos los dos Caciques de mayor nombre y poder
de la tierra; y para dar principio á la nueva cristiandad, era necesario concordarlos entre
sí, y apagada toda malevolencia, volverlos á hacer amigos.

A este fin quería el santo varón ir en persona á meterse de por medio y hacer las paces, y
hubiéralo hecho á no ver que era manifiestamente echarse á morir entre las armas de los Tobas,
confederados con Tataberiy, que infestaban los caminos.

En esta coyuntura vino un mensajero de Cambaripa, pidiéndole le diese de su parte, si pudiese
hallar algún pronto y eficaz remedio á su ruina, y á la de aquellos sus vasallos, porque no
tenía tiempo para detener ó resistir á un mismo tiempo á tantos enemigos ni de buscar escape
á su vida con la fuga, por estar mal herido de los contrarios.

Atravesó esta nueva el corazón del P. Arce; y para repararle aquel fracaso al país, volvió
luego atrás á fin de recoger de la piedad de los españoles algún socorro de armas; y á la vuelta
templó Dios con alternados consuelos el dolor de aquel accidente, porque los Chiriguanás del
río Bermejo, que antes se habían mostrado tan adversos y duros, ablandados ya sus corazones
con las influencias del Espíritu Santo, le salieron al encuentro, y Cambichuri, el cacique
más poderoso, le mostró grandes finezas de amor, convidándole á que fuese á predicar á sus
vasallos y que haría de él cuanto el Padre gustase.

Llegó á Tarija, y alcanzando de los Regidores una compañía de soldados, se volvió lo más presto
que pudo, llevando por su compañero al P. Juan Bautista de Zea; y aunque el camino era áspero
y peligroso y la poca comodidad con que trataban su cuerpo estos Evangélicos operarios les
hacía más trabajoso el caminar, con todo eso estaban insensibles á toda molestia y trabajo
por la abundante copia de delicias celestiales de que gozaban, bautizando en aquellas soledades
gran número de niños y no pocos adultos que viéndose ya cercanos á la muerte, cambiaban de
buena gana la vida con esperar la eterna bienaventuranza. Finalmente, á 26 de Septiembre, entraron
en las rancherías de Tataberiy, donde se había de tratar la paz.

Salió éste á cumplimentarle, acompañado de cuarenta de los suyos, y hospedóle en la casa más
acomodada del pueblo, y empezando desde luego á tratar del negocio de la paz, supo darse tan
buena maña el P. Arce, que redujo á los dos caciques á que se prometiesen mútuamente la paz
y renovasen entre sí su antigua amistad; y fuera de eso concluyó, se hiciesen también las amistades
entre los parientes de los muertos y los matadores, que fué lo más difícil de alcanzar.

Celebró el pueblo estas paces con solemnidad y alegría incomparable; pero sobre todos, quien
dió mayores muestras de contento fué Cambaripa; y Tataberiy se aficionó increíblemente á los
misioneros, y por medio de ellos á la Santa ley de Cristo; pidióles que se quedasen allí para
enseñarles los Divinos Preceptos, prometiendo alistarse cuanto antes en el número de los fieles;
y en prendas de eso le dió para que bautizase un hijo único que tenía. Pero los Padres, antes
de hacer pie firme en algún lugar, querían correr toda la provincia; por lo cual, dándoles
buenas esperanzas, se partieron, asistidos siempre del hijo de aquel buen caballero, que jamás
quiso apartarse de su lado en aquella peregrinación; y pasando luego á las riberas del río
Parapití y, pobladas de muchas rancherías, fueron recibidos de todos con señas de grande afecto
y tratados lo mejor que la pobreza y penuria del país permitían.

De aquí tiraron hacia las montañas del Charaguay á cuyas faldas viven la mayor parte de los
Chanés y muchos Chiriguanás. Tuvieron aquí no poco que hacer en componer á los paisanos con
los vasallos de Taquiremboti; pero puestos éstos en acuerdo, prosiguieron su viaje, no encontrando
otra cosa que rancherías destruídas, habiéndose retirado á otras partes la gente, por no padecer
los infortunios y desventuras que trae consigo la guerra.

Finalmente, padecidos no pocos ni ligeros peligros de perecer, llegaron al río Guapay, donde
fueron recibidos de sus moradores con increíbles finezas, y los Caciques Manguta y Fayo les
suplicaron vivamente se quedasen en aquel paraje para instruirlos en los misterios de nuestra
Santa Fe y enseñarles el camino del cielo.

El P. Arce, que por entonces tenía otros designios, les prometió que en otra ocasión les cumpliría
sus deseos, con que administrando el Santo bautismo á cuatro que estaban en peligro de muerte,
se prevenía ya para la partida.

A este tiempo vino una india, hermana del cacique Tambacurá, y se echó á sus piés muy afligida
y desconsolada porque el gobernador de Santa Cruz de la Sierra enviaba á prender á su hermano
para castigarle; y manifestando su dolor le dijo tantas razones y le enseñó tales ruegos y
súplicas el amor á la sangre, para que le librasen de aquel golpe que, como decía, le habían
maquinado por rencor y envidia sus enemigos, que hubieron de condescender los Padres á sus
peticiones para que tocasen con las manos y viesen aquellas gentes que ellos no miraban sino
á su utilidad y que en las ocasiones eran su escudo y refugio, para aficionarlos por este camino
á nuestra santa ley. Este fué su designio é intento, pero no el de Dios, que muchas veces se
vale de los intereses humanos para llevar á su fin las disposiciones de su eterna providencia.
Y tal fué la ida de estos misioneros á Santa Cruz de la Sierra, porque yendo solamente á impetrar
la vida temporal de un indio, los llevaba Dios para que fuera de toda esperanza rescatasen
á innumerables pueblos de la esclavitud del demonio. Partieron, pues, del Guapay con Tambacurá
á Santa Cruz, donde recibidos con mucha cortesanía del gobernador don Agustín de Arce piísimo
caballero, alcanzaron por merced y gracia la vida de aquel pobre hombre, que de otra manera
lo hubiera pasado muy mal.

Estas demostraciones de estima y afecto obligaron á nuestros Padres á que con confianza le
manifestasen su designio de convertir á la fé á los Chiriguanás y á que se dignase interponer
su autoridad contra cualquiera que osase oponerse á esta empresa. Parecióle al sabio gobernador
que era gastar inútilmente el tiempo y el trabajo con aquellos indios, por lo cual les empezó
á persuadir con sólidas razones enderezasen á otra parte sus pensamientos y apostólico celo,
porque eran gente obstinada en la idolatría, salvaje en las costumbres, y sobremanera adversos
á las leyes y pureza de la vida cristiana, é inconstantes en lo que emprenden; que ya en otras
ocasiones habían probado á reducirles fervorosísimos Misioneros, y después de grandes trabajos
y fatigas no habían sacado otro fruto de sus sudores sino escarnios, oprobios y malos tratamientos.

Vivía entonces muy fresca la memoria del fervorosísimo P. Martín del Campo, de la provincia
del Perú, que después de haber gastado con ellos algunos meses, vista su obstinación, se vió
precisado á irse á otra parte á emplear sus fervores. Por tanto les aconsejaba pusiesen la
mira en otros países donde no se perdiesen á sí mismos, y ganasen felizmente á los otros.

Confinaban con aquella ciudad los indios Chiquitos que poco antes habían hecho paces con los
españoles y pedían predicadores del Evangelio, que les enseñasen la ley divina. No podía el
buen gobernador darles gusto, enviando misioneros de la provincia del Perú por estar estos
empleados en cultivar las naciones de los Moxos, por lo cual ofreció á nuestros misioneros
la copiosa mies de esta gentilidad, donde su fervor hallaría en qué satisfacerse á su gusto,
y su celo campo donde acrecentar la gloria divina, que aquí no serían mayores los trabajos
que el fruto, ni derramarían gota de sudor en esta tierra, que no fuese semilla de que cogiesen
la conversión de muchas almas. Y que para que emprendiesen con más calor esta misión, escribiría
de su mano cartas muy eficaces al Provincial de esta provincia, á nuestro Padre general Tirso
González, su íntimo amigo.
