 Dando aquí por supuesto que la edición de Burgos de 1499, de la que sólo
se conserva un ejemplar, fue una falsificación, hecha en Venecia, de 1632 a 1635, la primera
aparición de La Celestina, fue en el año de 1500, edición de Salamanca. La edición, pues, de
Vigo hecha por el Sr. Krapf en 1900, viene a solemnizar el cuarto centenario del libro y también
de su autor, de cuya vida y hechos es el libro lo más importante que se conoce.

Ilustran la edición del Sr. Krapf, y le dan mayor realce y atractivo las variantes, el catálogo
de las ediciones que de La Celestina se han hecho en español, en francés, en inglés, en holandés,
en alemán, en latín y en italiano, y sobre todo una bella introducción, notas y apéndices de
D. Marcelino Menéndez y Pelayo.
