 Le parecía que estaba viéndola, tan arrogantona y tan... y luego
con su blandura de entraña... Pero Dios no había querido que las cosas pasaran de allí; y hoy
un hijo y mañana otro, le había llevado los tres que había ido teniendo, y por último a ella,
que valía un Potosí de oro puro, y con ella, la luz y la alegría de la casona, que fenecería
«mañana u el otru» con el pobre don Celso, que ya había estado a punto de morir. Y en feneciendo
este último Ruiz de Bejos, y en cerrándose la casona o pasando a dueños desconocidos, ¿qué
sería de Tablanca ni qué vivir el suyo, sin aquel arrimo, tan viejo en el valle como el mismo
río que le atravesaba? Por eso se alegraba él tanto de mi venida. Bien podía ser permisión
de Dios. 