 Se trataba del robo de una iglesia y de unas puñaladas
al pobre sacristán que intentó impedirle... Dos pájaros de la cuadrilla habían caído ya en
el garlito, y se buscaba al tercero, al capitán de ella, al famoso baratijero casado en Tablanca...
y en otras tres o cuatro parroquias más de España y sus Indias, según resultaba de sus antecedentes
procesales.

Con este golpe se espantó el vecindario, se llevó don Celso las manos a la cabeza, y envejeció
de repente quince años la pobre Facia.

Del pícaro fugitivo sólo volvió a saberse que anduvo por las repúblicas de América, recién
escapado de España, y se le daba por muerto muchos años hacía o arrastrando una cadena.

A poco de verse abandonada, triste y arrepentida la desventurada Facia, recogióla otra vez
don Celso por caridad de Dios; y por caridad de Dios también no la dijo una palabra desde entonces
que se refiera de cerca ni de lejos a su locura ni a su desgracia; y a su lado fue creciendo
la niña Tona, ignorando los verdaderos motivos de las tristezas y amarguras de su madre, y
viviendo en la creencia de que su padre había sido un hombre de bien que, como otros muchos,
se había marchado a «la otra banda» para mejorar la fortuna, y que allí había muerto sin conseguirlo,
al cabo de los años.

Tal es la sustancia de lo que me refirió Chisco. Con ello sólo podía explicarse el arrechucho
aquel de Facia, y podía también no explicarse: de todas suertes, el caso, aun después de conocida
la historia de la mujer gris, que no dejaba de ser interesante, no era para meterme en escrupulosas
indagaciones; y no me metí.

VII

Con dos guías tan complacientes y tan expertos como los míos, pronto conocí las principales
sendas, cañadas y desfiladeros, la fauna y la flora de los montes más cercanos del contorno;
perdí el miedo que me infundían los «asomos» u orillas descubiertas de los precipicios, siendo
de advertir que allí no hay camino chico ni grande que no sea un asomo continuado, y adquirí
la soltura y la fortaleza de que mis piernas carecían al principio para soportarme lo mismo
en las cuestas arriba que en las cuestas abajo; es decir, siempre que andaba, porque es la
pura verdad el dicho corriente en el lugar, de que en aquella fragosa comarca no hay otra llanura
que la sala de don Celso. No subí a grandes alturas, porque no me tentaban mucho los espectáculos
de esa casta, ni tampoco hicieron mis rudos guías grandes esfuerzos para animarme a vencer
las inclinaciones de mi complexión relativamente perezosa; pero no dejé por eso de satisfacer
mi escasa curiosidad en la contemplación de hermosísimos panoramas. Por último, conocí también
los principales puertos de invierno y de verano, a los cuales envían sus ganados los valles
circunvecinos, y admiré la lozanía de aquellas brañas («majadas») de apretada y fina yerba,
verdaderas calvas en medio de grandes y tupidos bosques de poderosa vegetación. Cada una de
estas calvas tiene, en los puertos de verano, una choza, y en los otros un «invernal»: la choza
para albergue de las personas que pastorean el ganado, y el invernal, edificio amplio y sólido,
de cal y canto, para establo y pajar de una buena cabaña de reses. Por lo común, cada invernal
corresponde a los ganados de ocho o diez condueños de las «hazas» o partes de la braña contigua.
Algunos de esos invernales estaban ya ocupados. De noche come el ganado prendido en la pesebrera,
de la «ceba» del pajar, segada en las hazas en agosto; de día pasta al aire libre, mientras
el tiempo lo consiente, al cuidado de sus dueños, que después de dejarlo recogido al anochecer,
bajan a dormir al pueblo; al revés que en verano, durante el cual duermen amontonados en la
choza, quedando la cabaña «acurriada», es decir, reunida en la majada circundante. Las yeguadas
hacen vida más independiente y libre, y las hallábamos, en estado semisalvaje, donde menos
lo pensábamos.

Pito era muy bruto, y aconteció más de una vez ir yo muy descuidado y sentir a mi espalda un
estampido feroz que me hacía dar dos vueltas en el aire. Era la espingarda del gaznápiro: un
escopetón más viejo y remendado que el de Chisto, que había hecho una de las suyas. Pito no
se cansaba en avisar a nadie ni en tomar la más leve precaución cuando una pieza se le ponía
a tiro, es decir, en cuanto él la atisbaba, lo mismo en los aires que entre los matorros, que
atravesando la sierra escampada, porque para un arma de las dimensiones de la suya y con la
metralla de que la atascaba, no había lejos ni cercas: se la echaba a la cara, y por encima
de un hombro mío o entre las piernas de Chisco, según lo pedía la situación de las cosas y
de las personas, sin cansarse en decir «allá va eso», «¡puuunnn!» Aquello parecía el fin del
mundo: los montes retemblaban, y quedaba la pieza, no sólo muerta, sino hecha trizas, porque
él no perdía golpe, ni la pieza un solo grano de la metralla del escopetón.

Y la pieza era una liebre, una zorra, un gato montés, un «esquilo» (ardilla), un faisán o una
alimaña de regular cuantía, pues es muy de notarse que de ese y otros linajes parecidos son
los animales con que se topa uno yendo de paseo, aun por los sitios más inmediatos al pueblo,
como se topa en cualquier otra parte del mundo, que no sea aquélla, con el gato doméstico,
el perro cariñoso o las aves de corral.

Chisco se conducía de muy distinto modo que su camarada: todo lo hacía sin alterar en lo más
mínimo aquella su placidez de continente. Si se me ponía una pieza a tiro, con una mano me
detenía suavemente, con la otra me la señalaba, y con un gesto expresivo o con media palabra
me daba a entender que me la cedía. Si yo erraba el golpe, como sucedía casi siempre, él me
le enmendaba, si no se le había anticipado la espingarda de Chorcos desde donde menos podíamos
esperarlo; y notaba yo, en el primer caso, cierta complacencia maliciosa en la mirada que me
dirigía, mientras pataleaba la víctima en el suelo o descendía de los aires dando tumbos, como
si quisiera decirme: «¿Vey usté cómo no val un pitu esa escopeta, con ser tan maja como es?»
Pero Chisco se engañaba grandemente, porque el arma era inmejorable, y las municiones muy dignas
de ella. Lo que fallaba era el cazador, que siendo tan diestro como yo lo era en el tiro al
blanco, no sabía por dónde se andaba cuando había que tirar a la carrera o al vuelo. El caso
es que llegó a mortificarme esta torpeza; y contribuyeron mucho a ello, más que las miradas
dulzonas de Chisco, las risotadas brutales con que solemnizaba Chorcos cada enmienda que hacía
su espingardón roñoso a los fracasos de mi escopeta. Y tan adentro me llegaron las mortificaciones,
que poniendo mis cinco sentidos en el negocio aquel, conseguí pronto, ya que no la destreza
de mis acompañantes, portarme de tal manera, que no fueran «enmendables» por ninguno de ellos
los tiros que yo desaprovechara. Con esto cesaron las sonrisas del uno y las risotadas del
otro, y sentí yo descargado el ánimo de un gran peso; porque así vienen hilvanadas las flaquezas
de la vida, y jamás se ha dicho verdad como la del pedante don Hermógenes: «No hay poco ni
mucho en absoluto.»

Dos veces nos acompañó en estas expediciones, mixtas de exploración y de caza, el cura don
Sabas; pero sin más arma que el cachiporro pinto que le servía de bastón. Hallaba él algo como
mengua en gastar la pólvora en aquellas salvas de puro recreo, y llamaba «animalitos de Dios»
a cuantos había en la escala de magnitudes, desde el jabalí o el corzo para abajo. Pero ¡cuánto
sabía de toda la escala entera y verdadera, y de aquellos montes y de otros tales, y con qué
respeto le oían los dos mozos que, como cazadores, tanto se crecían a mi lado, y con qué gusto
le oía y le contemplaba yo a ese propósito... y otros muchos, para los que no tenían ojos ni
oídos las rudas entendederas de Chisco y su camarada!

Porque es lo cierto que aquel hombrazo tan soso de palabra y tan pobre de recursos en la tertulia
de mi tío; algo más agradable y suelto oficiando en la iglesia, donde hablaba desde el altar
mayor bastante al caso y a la medida del entendimiento de sus rústicos feligreses, en las alturas
de la montaña no se parecía a sí propio. Lo de menos era en él, con ser mucho, el interés que
sabía dar en pocas y pintorescas frases a las noticias que yo le pedía, por no satisfacerme
las que me suministraban Chisco y su compañero, acerca de las grandes alimañas, sus guaridas
en aquellos montes y la manera de cazarlas; los lances de apuro en que se había visto él y
cuanto con esto se relacionaba de cerca y de lejos; sus descripciones de travesías hechas por
tal o cual puerto durante una desatada «cellerisca» sus riesgos de muerte en medio de estos
ventisqueros, unas veces por culpa suya y apego a la propia vida, y las más de ellas por amor
a la del prójimo: lo demás era, para mí, su manera de «caer» sobre la montaña, como estatua
de maestro en su propio y adecuado pedestal; aquél su modo de saborear la naturaleza que le
circundaba, hinchiéndose de ella por el olfato, por la vista y hasta por todos los poros de
su cuerpo; lo que, después de este hartazgo, iba leyéndome en alta voz a medida que pasaba
sus ojos por las páginas de aquel inmenso libro tan cerrado y en griego para mí; la facilidad
con que hallaba, dentro de la ruda sencillez de su lengua, la palabra justa, el toque pintoresco,
la nota exacta que necesitaba el cuadro para ser bien observado y bien sentido; el papel que
desempeñaban en esta labor de verdadero artista su pintado cachiporro, acentuando en el aire
y al extremo del brazo extendido, el vigor de las palabras; el plegado del humilde balandrán,
movido blandamente por el soplo continuo del aire de las alturas; la cabeza erguida, los ojos
chispeantes, el chambergo derribado sobre el cogote, la corrección y gallardía, en fin, de
todas las líneas de aquella escultura viviente... ¡Oh! diéranle al pobre Cura en el llano de
la tierra, en el valle abierto, en la ciudad, una mitra; la tiara pontificia en la capital
del mundo cristiano, y le darían con ellas la muerte: para respirar a su gusto, para vivir
a sus anchas, para conocer a Dios, para sentirle en toda su inmensidad, para adorarle y para
servirle como don Sabas le servía y le adoraba, necesitaba el continuo espectáculo de aquellos
altares grandiosos, de aquella naturaleza virgen, abrupta y solitaria, con sus cúspides desvanecidas
tan a menudo en las nieblas que se confundían con el cielo.

Nada de esto, que tan hermoso era y tan a la vista estaba, sabían leer ni estimar los dos mozones
que tan profundo respeto tenían a don Sabas solamente por ser cura de su parroquia y hombre
de indiscutible competencia en cuanto se les alcanzaba a ellos.

Mi temperamento, en la escala de lo sensible, ni siquiera llegaba al grado de los innumerables
que para «sentir el natural» necesitan verle reproducido y hermoseado en el lienzo por la fantasía
del pintor y los recursos de la paleta; y, sin embargo, yo leía algo que jamás había leído
en la Naturaleza cada vez que la contemplaba a la luz de las impresiones transmitidas por don
Sabas encaramado en las cimas de los montes. Y era muy de agradecerse y hasta de admirarse
por mí este milagro del pobre cura de Tablanca; milagro que nunca habían logrado hacer conmigo
ni los cuadros, ni los libros, ni los discursos.

En la última ocasión de aquéllas, volviendo a casa los dos, yo rendido y descuajaringado, y
él tan fresco y tan brioso como si no hubiera salido del lugar, díjome que todo lo visto por
mí hasta entonces era como no ver nada y que había que ver algo de lo que me tenía prometido.

--Lo que usted quiera y cuando usted quiera--respondí yo temblando, por el compromiso que adquiría
con aquel hombre para quien eran cosa de juego excursiones que a mí me descoyuntaban.

--Pues queda de mi cuenta el caso--me replicó--; y no hay más que hablar.

VIII

Mis visitas de exploración minuciosa al pueblo las hice solo y por mi propia cuenta, dejándome
aparecer en él como a la descuidada, para sorprenderle mejor en sus intimidades. Al conocer
«de vista» a su vecindario en la misa del domingo anterior, ya me había llamado la atención
muy vivamente cierta uniformidad monótona de «corte», digámoslo así, y hasta de indumentaria.
Todos los mozos usaban el «lástico» encarnado, y verde todos los viejos, y todas las mujeres
llevaban la «manta» o chal de parecido color y cruzado de igual modo sobre el pecho y los riñones;
en todas y en todos abundaban el tipo rubio y la línea curva, no sin gracia, con tendencia
al cuadrado hacia los hombros; todos y todas andaban, hablaban y se movían con la misma parsimonia,
y en todas las caras, viejas y juveniles, se notaba la misma expresión de bondad con cierto
matiz de sobresalto, como si la continua visión de las grandes moles a cuya sombra viven aquellas
gentes, las tuviera amedrentadas y suspensas. Pues no tuve que rectificar un ápice de estas
impresiones, recibidas de un simple vistazo al conjunto del vecindario aquél, cuando traté
de estudiarle en detalle y más a fondo; al contrario, resultóme que a la monotonía de su manera
de ser y de vestir, bien confirmada de cerca, hubo que agregar otra monotonía no menos saliente
por cierto: la de sus habitaciones. Todas las casas de Tablanca, con excepciones contadísimas,
me parecieron construidas por un mismo plano: la planta baja, destinada a cuadras del ganado
lanar y cabrío; en el piso, la habitación de la familia, y la cocina sin más techo que el tejado,
y en lo alto el desván, limitado por un tablero vertical sobre el borde correspondiente a la
cocina, formando con las tres paredes restantes lo que pudiera llamarse «caja de humos». Afuera,
una accesoria para cuadra y pajar del ganado vacuno, y pegado a ella o a la casa, un huerto
muy reducido.

De igual modo que en la cocina de mi tío se hablaba en todo el lugar por chicos y grandes,
viejos y mozos. Como nota característica de aquel lenguaje, las haches como jotas y las oes
finales como úes; verbigracia: «jermosu» y «jormigueru» por hermoso y hormiguero. Pero tan
acompasada y tan melódica es la cadencia que dan a la frase, que no resultan las asperezas
de la palabra desagradables al oído: al contrario; y tienen expresiones y modismos de un sabor
tan señaladamente clásico, que con ello y el sonsonete rítmico de que las acompañan, oyendo
una conversación entre aquellos montañeses, se me venía a la memoria la «música» de nuestros
viejos romanceros.

Es también muy de notarse que ninguna de estas singularidades en el modo de ser y de expresarse,
sufre visible alteración por el cambio de lugares o de costumbres. Es allí muy corriente la
de emigrar durante el verano los hombres mozos a provincias tan lejanas como las de Aragón,
para ejercer el oficio de serradores de madera, o las de Castilla, con aperos de labor o con
castañas, para cambiarlos por trigo o por dinero. Yo hablé con hombres de estos, recién llegados
al valle tras de muchos meses de ausencia de él, y no hallé la menor diferencia que los distinguiera
en el vestir ni el hablar, ni en la manera de conducirse en todo, de sus otros convecinos;
ni tampoco he hallado después, buscándolas de intento, muy notorias señales de que les interese,
fuera de sus hogares, más que el asunto que los saca de ellos, como si sólo tuvieran ojos y
corazón para ver y sentir el terruño nativo.

La raza es de lo más sano y hermoso que he conocido en España, y yo creo que son partes principalísimas
de ello la continua gimnasia del monte, la abundancia de la leche y la honradez de las costumbres
públicas y domésticas. Supe con asombro que no había en el lugar más que una taberna, y ésa
de la propiedad del Ayuntamiento, que vendía el vino casi con receta y para que cada consumidor
lo bebiera en su casa; de donde resultaba, por la fuerza de la costumbre, que era muy mal mirado
el hombre que mostraba instintos «taberneros», y mucho peor el que se dejaba arrastrar de ellos,
aunque fuera pocas veces. No me asombró tanto la noticia de que allí escaseaba mucho el dinero,
por ser un linaje de escasez muy común en todas partes; pero me pareció muy de notarse la de
que, en cambio, eran moneda corriente los frutos de la tierra, como en los pueblos primitivos;
y así sucede que hay servicios muy importantes que se pagan con media docena de panojas o con
un maquilero de castañas. Lo que tampoco hay en aquel valle son patatas; pero, en cambio, se
cosechan abundantes en el de Promisiones, el valle de mi abuela paterna y aguas arriba del
Nansa, donde no se da el maíz, que es la principal cosecha de Tablanca, por lo cual estos dos
valles, separados entre sí por cuatro horas de camino a buen andar, están en frecuente trato
para cambiar aquellos importantes frutos de la tierra.

Casi todos los hombres de Tablanca son abarqueros, algunos de los cuales, sin dejar de ser
labradores, hacen una industria de aquel oficio. Éstos acampan, durante el verano, en el monte,
en cuadrillas de ocho a diez; cortan la madera, preparan en basto las abarcas a pares, y así
las bajan al pueblo, donde, después de bien curadas, van concluyéndolas poco a poco. En esta
tarea hallé ocupados a algunos de ellos; y me embelesaba viéndolos manejar la azuela de angosto
y largo peto cortante, o sacar con la legra rizadas virutas de lo más hondo e intrincado de
la almadreña, o «pintar», las ya afinadas, a punta de navaja sobre la pátina artificial del
calostro secado al fuego. Otros son más carpinteros, y acopian también y preparan en el monte
madera para rodales y «cañas» (pértigas) de carro, o aperos de labranza que luego afinan y
rematan abajo.

Otra singularidad de aquellas gentes sepultadas entre montes de los más elevados de la cordillera:
llaman «la Montaña» a la tierra llana, a los valles de la costa, y «montañeses» a sus habitantes.

Una de las primeras personas con quienes me puse «al habla» en aquella ocasión, fue un hombre
que resultó muy original. Le hallé recogiendo cantos del suelo y cerrando con ellos el boquete
de un «morio» que se había desmoronado por allí. Trabajaba con gran parsimonia, y pujaba mucho,
sin quitar la pipa de su boca, a cada esfuerzo que hacía, porque ya era viejo. Me saludó muy
risueño al verme a su lado, y hasta me llamó por mi nombre, «señor don Marcelo».

Bastaba mi cualidad de «señor» y de forastero para merecer aquellos homenajes de una persona
de Tablanca, donde son todos la misma cortesía; pero yo era además sobrino carnal de don Celso,
hijo «del difunto don Juan Antonio», sangre de los Ruiz de Bejos, de la enjundia nobiliaria
de Tablanca, de la «casona» «de allá arriba...», vamos, de los Faraones de allí; algo indiscutible,
prestigioso y respetable per se y como de derecho divino; pero no a la manera autoritaria y
despótica de las tradiciones feudales, sino a la patriarcal y llanota de los tiempos bíblicos.

No me extrañó, pues, ni debía extrañarme, vistas las cosas por este lado, el cariñoso acogimiento
que me dispensó el hombre del morio.

Estaba «amañandu aqueyu» porque le daba en cara verlo «en abertal». No eran hacienda suya,
«como podía comprender yo», ni aquella tierra ni aquel cercado; pero había visto un día removido
el primer canto de los de en medio; después otros dos de los «apareaos» con él, y luego «otros
de los arrimaus a eyus», y por último, se había dicho, «a las primeras celleriscas que vengan,
o a la primera res que jocique una miaja pa lamberse estus verdinis, se esborrega el moriu
por aquí». Y así había sucedido. Tres días estuvo el boquete abierto sin que lo viera el dueño
de la finca; otros cuatro «pedricándole» él sin fruto para que le echara arriba antes que se
picaran las bestias a aquel portillo y acabaran con la «pobreza» del cercado... hasta que pasando
el «moriu» semanas enteras en aquel estado «bichornosu», se había resuelto él a cerrar el boquete.
Porque era de ese «aquel», y no lo podía remediar. No en todas las ocasiones llegaba a tanto
el interés que se tomaba por lo ajeno; pero siempre le daban en cara y le metían en grandes
cuidados los descuidos de los demás. Ya sabía él cuándo había llegado yo a Tablanca y la vida
que había hecho desde entonces. Le gustaba mucho verme apegado a la tierra y a la casa de mis
abuelos. Chisco era buen compañero para andar por donde yo andaba con él; también Pito Salces,
pero no tan «amañau» como el otro «pa el autu de rozasi con señores finus». Si Chisco fuera
de Tablanca como era de Robacío, no habría nada que pedirle. Así y con todo, fiel, honrado
y trabajador como era y sirviendo donde servía, ningún padre de aquel lugar debía, en «josticia
de ley», cerrarle la puerta de su casa. Pues había quien, si no la cerraba propiamente, tampoco
se la abría de buena voluntad. Temas de los hombres. La moza era maja, y algunos bienes tenía
que heredar en su día; pero no se encontraba «al regolver de cada calleju» un hombre de bien,
que era un caudal «de por sí mesmo». Bien lo conocía ella, y por eso miraba a Chisco con buenos
ojos; pero era muy otro el mirar de su padre, y él se entendería. La madre iba por caminos
diferentes que su marido, y se arrimaba más a los de la hija... En suma y finiquito, ya lo
arreglaría don Celso, si la cosa era conveniente para todos. Pero ¡qué «amejao» a mi padre
resultaba yo! Le había conocido él poco más que de «mozucu», porque el señor don Juan Antonio
le llevaría, si viviera, al pie de diez años. Se había marchado del lugar sin tener pelo de
barba todavía; después volvió, «jechu un mozallón arroganti»; pero «entrar por aquí y salir
por ayá, como el otru que diz». «Le jalaban muchu jacia lo mundanu los dinerales que había
apañau por esas tierras de Dios», y la mujer que le aguardaba para casarse con él. Había vuelto
a quedarse solo «el mayoralgu» que nunca quiso raer de Tablanca. «Aunque no era mujeriegu de
por suyu», la soledad y otras penas le habían obligado a casarse también. ¡Bien casado, eso
sí, «por vida del Peñón de Bejo»! con lo mejor de Caórnica, de la casa de los Pinares: doña
Cándida Sánchez del Pinar. Le parecía que estaba viéndola, tan arrogantona y tan... y luego
con su blandura de entraña... Pero Dios no había querido que las cosas pasaran de allí; y hoy
un hijo y mañana otro, le había llevado los tres que había ido teniendo, y por último a ella,
que valía un Potosí de oro puro, y con ella, la luz y la alegría de la casona, que fenecería
«mañana u el otru» con el pobre don Celso, que ya había estado a punto de morir. Y en feneciendo
este último Ruiz de Bejos, y en cerrándose la casona o pasando a dueños desconocidos, ¿qué
sería de Tablanca ni qué vivir el suyo, sin aquel arrimo, tan viejo en el valle como el mismo
río que le atravesaba? Por eso se alegraba él tanto de mi venida. Bien podía ser permisión
de Dios. Porque si yo tomara apego a aquella tierra, ¿qué mejor dueño para la casona, ni más
pomposo señor para el valle entero, cuando don Celso faltara? 