 Como el aperador
era Calvo de apellido, al mozo le apellidaban Calvete. Y para que se vea lo mucho que hubo
de sufrir en ocasiones la pulcritud de doña Inés, he de citar un caso que de Calvete me han
referido.

Antes que cumpliese dos años el primogénito de los Roldanes, logró Calvete enseñarle a pronunciar
con la mayor perfección cierto vocablo de tres sílabas en que hay una aspiración muy fuerte.
Encantado con su triunfo pedagógico, corrió por toda la casa gritando como un loco:

--¡Señor don Alvaro! ¡Ya lo dice claro! ¡El señorito lo dice claro!

Doña Inés se disgustó y rabió, pero don Alvaro quedó más encantado que Calvete y le dio en
albricias un doblón de a cuatro duros, después que el niño dijo delante de él la palabreja
y él admiró el aprovechamiento y la precocidad del discípulo y la virtud didáctica del maestro.

Amigas tenía pocas doña Inés, porque casi todas las hidalguillas y labradoras de la población
estaban muy por bajo de ella en entendimiento, ilustración, finura y riqueza.

Quien más acompañaba, por consiguiente, en su soledad a la señora doña Inés era el cacique
don Andrés Rubio, embobado con el afable trato de ella y cautivo de su discreción y de su hermosura.
Daba esto ocasión a que los maldicientes supusiesen y dijesen mil picardías. Pero ¿quién en
este mundo está libre de una mala lengua y de un testigo falso? ¿Cómo la gente grosera de un
lugar ha de comprender la amistad refinada y platónica de dos espíritus selectos? El señor
cura párroco era de los pocos que verdaderamente la comprendían, y así encontraba muy bien
aquella amistad, y acaso daba gracias a Dios de que existiese, porque redundaba en bien de
los pobres y de la iglesia, a quien doña Inés y don Andrés, puestos de acuerdo, hacían muchos
presentes y limosnas.
