

  6. Alegres y alentados con uno y otro aviso, se alistaron nuevos
  reclutas; y despues de haberse fortalecido con el sacramento de
  la penitencia y de la eucaristia, por espacio de tres ó cuatro
  dias, 200 del pueblo de Santo Angel, (porque á estos amenazaba
  el peligro de mas cerca) revolvian las antiguas memorias, de que
  pocos años antes por este mismo camino, cierto portugues habia
  penetrado hasta su pueblo, à quien, aunque los estancieros
  compatriotas conocian, ahora sospechaban que fuese espia.
  Tambien salieron armados casi 200 de cada uno de los otros
  pueblos, y hallaban 100 del pueblo de Santo Tomè en el mismo
  sitio haciendo yerba, y 60 del de San Lorenzo juntos en la misma
  faena, que con los estancieros vecinos componian un ejèrcito de
  casi 1,200 hombres.

  7. Mientras se preparaban á esta expedicion el domingo de
  Septuagésima, (era muy de mañana) uno me habló en nombre del
  capitan del ejército, y pidiò fuese con ellos por procurador y
  médico espiritual. Me escusé de esta carga por las conocidas
  calumnias, que los Portugueses y Españoles acostumbran forjar,
  como poco há me lo habia enseñado la experiencia: empero,
  considerando que si acaso alguno del ejército adolesciese en el
  camino de alguna grave enfermedad, ò se postrase con alguna
  herida, habia de ir luego al punto á confesarlo, si me llamasen,
  condescendí, por tener la cierta y suprema vicaria potestad de
  Christo. Juzgaron los capitanes que tenian en sí dicha
  autoridad, para que ninguna alma sea privada de los sacramentos,
  y salvacion sin culpa proporcionada, y así disponian la
  expedicion, limpiàndose de las manchas internas de los pecados.

  8. Finalmente, habiendo salido de sus pueblos hácia los montes
  de los yerbales, à tres dias de camino los mas cercanos, otros
  llegaron de partes mas remotas: mas luego que oyeron que el
  rumor del enemigo habia sido falso, habiendo enviado
  exploradores, corrieron estos toda la tierra, y no habiendo
  hallado vestìgios algunos de enemigos, sino solamente algunos
  fogoncillos, dejados de los bàrbaros, y habiendo averiguado que
  el rumor sobredicho habia sido esparcido mañosamente por los
  indios fugitivos de Santo Tomè que estaban haciendo yerba, se
  restituyeron à sus propios pueblos: aunque es de advertir que
  despues los mismos Portugueses confesaron que 200 Paulistas de
  los pueblos circunvecinos se habian acercado: pero que vista de
  las copas de los àrboles la multitud de los indios, se
  habian retirado.

  9. La noticia de haber tomado aquellos doce carros y cañones no
  se confirmaba, la mentira con el tiempo se iba olvidando, y
  ninguna confirmacion venia de las estancias de San Luis.

  10. El dia tres de Mayo por la noche llegó un correo que avisò,
  que los soldados de San Luis y San Juan, habian acometido á los
  fuertes que los Portugueses tenian ya hechos de estacas en el
  Rio Grande: pero que les saliò mal su intento, porque habiendo
  los nuestros acometido al amanecer del veinte y tres de Febrero
  el pago de los Portugueses que ya estaba fortificado, estos
  huyeron al principio, pero habiendo despues vuelto sobre los
  indios que estaban entretenidos en los despojos, mataron á
  escopetazos à 14 Juanistas y á 12 Luisistas, y los obligaron à
  huir, habiendo muerto tambien algunos de los Portugueses. Cuando
  se retiraron los indios, volvieron à oir por otra parte los
  fusilazos, y sospecharon que los lorenzistas estaban en accion.
  Se esperaba mas estensa noticia de todo, pero despues se
  esparciò por los pueblos un rumor lamentable.

  11. Tambien por este tiempo se avisò que en los campos de Yapey
  se veian 800 españoles, y que habiendo huido los estancieros, se
  habian apoderado de los rebaños de ovejas. Se dudó de la verdad
  de este caso, y los capitanes de los demas pueblos se juntaron
  en consejo con el de la Concepcion (que era entonces el
  supremo): mas, lo que se acordó, quedò ignorado.

  12. Ya se hablaba con mas fundamento de la accion de los
  Luisistas, de cinco años à esta parte, en un extremo de las
  tierras de San Luis: entre los rios Grandes, Verde, Yacuí y
  Guacacay, los Portugueses se habian establecido en un bosque, y
  habian edificado un pueblo de bastante nùmero de casas, sin
  noticia de los dueños de la tierra, que á corta distancia
  apacentaban sus ganados: y aunque muchas veces habian sido
  enviados á explorar tierras, nunca llegaron à aquellos tèrminos,
  ya por lo vasto de aquel territorio, ya por su innata pereza.
  Ahora finalmente en esta variedad de cosas, habiendo descubierto
  los mas vigilantes dicha colonia enemiga, y habièndola
  explorado, fueron à atacarla 110 Luisistas, y casi 200
  Juanistas. Emprendieron la expugnacion el dia 22 de Febrero; la
  noche del 23 se arrimaron à ella, y hecha irrupcion al amanecer
  facilmente pusieron en huida à los moradores, que estaban
  desprevenidos. Habièndose apoderado del pueblecito, entraron en
  las casas, y se ocuparon del botin, dejando las armas.
  Entretanto el enemigo que habia huido, volviò sobre los que
  estaban entretenidos en el saqueo y sin armas, y les obligò á
  ceder otra vez el pago, porque con el rocìo de la noche, y con
  haber pasado los rios á nado, se habian inutilizado las
  escopetas, no pudiendo tampoco manejar las lanzas por la
  espesura del bosque. Sacadas pues de las casas sus armas,
  atacaron á los indios, y les obligaron á cederles el paso, para
  retirarse à sus reales. Murieron de una y otra parte algunos: de
  los indios 22, entre los cuales fué uno el Alferez Real de San
  Luis (capitan valeroso de los indios) que, desamparado de los
  suyos y peleando valerosamente hasta el ùltimo, fuè aprisionado
  por la muchedumbre, y habièndole atado las manos, murió lanzeado
  por los enemigos que cargaron sobre él. De los Portugueses
  parece que murieron 12, quedando los demas heridos levemente, y
  de los nuestros salieron heridos 26. Volvieron 16 Luisistas para
  observar el movimiento del enemigo y tambien para enterrar los
  muertos, aunque fuese por fuerza. Los demas se retiraron à sus
  tierras y poblaciones, esperando nuevos socorros. Tambien el
  resto de los Luisistas volvió à su pueblo, no sé si de
  verguenza, si de temor, ó por alguna mùtua disencion.

  13. Despues en el mismo pueblo se alistaron nuevas reclutas, y
  porque acaso, como los prisioneros que perecieron en la guerra,
  no fuesen desamparados de médico espiritual, llamaron para el
  socorro de sus almas à aquel que por el mismo tiempo habia hecho
  la mision de Cuaresma en aquel mismo lugar. Consintió este á tan
  piadosas súplicas, recargado sin duda de los remordimientos de
  su propia conciencia, y tomando á su cuidado la vida y almas de
  aquellos indios que estaban en peligro. Luego que volviò à su
  pueblo, se previno para el camino, y partió á las estancias que
  estan á la falda de la montaña. El dia 3 de Marzo le siguió
  despues un escuadron armado, aunque con paso lento, atendiendo à
  la debilidad y fatiga de los jumentos, y formó el campo à 12 de
  Abril en los rios Guacacay, Grande y Chico. Pasaron el rio los
  capitanes de San Luis con los de San Juan cerca de su boca, para
  avisar à los de San Miguel, que viniesen en su auxilio, porque
  era necesario cargar al enemigo con mucha gente, ya que por la
  situacion era superior y mas fuerte. Pero, discordando los
  confederados, redujeron su negocio é interes comun á contienda,
  porque estos desde su colonia de San Juan, todavia resentidos de
  los Luisistas, por un reciente escàndalo ó tropiezo, y por no
  haberles pedido y rogado la alianza para el asalto que se
  acababa de hacer; y ofendidos ahora por el modo en que los
  habian convocado, se arrojaban mútuamente chispas de discordias.
  Aquellos reprochaban à los mismos dueños de las tierras el
  haberse realizado casi toda la sobredicha invasion poco
  favorablemente, por haber sido los primeros que habian huido, y
  dejado en el peligro á sus compañeros; y por lo mismo reusaban
  volver otra vez à probar fortuna.

  14. Se negoció con unos y otros: con estos de palabra, con
  aquellos por escrito, para que se concordasen y uniesen sus
  ànimos y las armas, casi con este cúmulo de razones: "Que no era
  tiempo de civiles disenciones, estando un enemigo extrangero à
  la puerta: que los hermanos las mas veces discordan para
  deshonra suya, cuando mas urge el mal que los amaga: que se
  debian unir las fuerzas para que cada una de por sí no fuese
  otra vez desecha, y por una funesta disencion creciese al
  enemigo vencedor la audacia y soberbia: que las saetas una por
  una son fáciles de romper, pero no siendo unidas: cuando se
  quema la casa vecina, todo ciudadano acude al socorro, y así
  como abrasándose una casa, toda la ciudad se volveria á cenizas
  si los ciudadanos ó vecinos no las defendiesen, asì les sucedia
  á ellos." Estas y otras cosas semejantes les fueron propuestas,
  y pareciò que se apaciguasen los ànimos. Añadió no poco peso una
  carta que llegò del cabildo de San Juan, la que persuadia á la
  union, y à la obediencia á entrambos capitanes.

  15. Se esperaba de los Miguelistas, ó un escuadron auxiliar, ó
  sus respuestas. Tambien se decia, que los Nicolasistas y
  Concepcionistas ya venian: los Lorenzistas se escusaban de no
  haber venido antes de ayer, atribuyéndolo á la larga distancia:
  los demas preparaban sus armas, y habiendo sido enviados algunos
  á explorar, observaron la marcha y movimientos del enemigo, y
  con ansia pedian se juntasen prontamente todas las legiones.
  Mientras esto se decia, se avanzaban hácia el Rio Grande, á
  quien los indios llaman Igay, esto es, amargo.

  16. Estaba tranquilo el Rio Uruguay, todas las cosas estaban en
  silencio de parte de los Españoles, y aquel grande aparato
  bélico se quedò en proyecto; ni el invierno que ya habia
  empezado, permitia otra cosa. De la junta reciente que se habia
  celebrado, salieron por embajadores á los de Yapeyú, de cada uno
  de los pueblos de la otra banda del Uruguay, y tambien á algunos
  mas remotos, los principales caciques: porque como corrió la
  fama que los ánimos de aquellos moradores estaban discordes, y
  que unos con los pròceres, se inclinaban con unánime sentir à la
  confederacion para reprimir al enemigo, y otros con el capitan
  del pueblo, no querian tomar las armas, fueron allí para renovar
  y promover la alianza, y atraer à su partido al capitan con todo
  el pueblo. A la verdad que estuvo oculto el egèrcito, pero esta
  embajada llenó de gozo á una y otra curia ó consejo: uniò los
  pròceres con el capitan, y al pueblo con los próceres, y
  portàndose á su modo magníficamente, se volvieron à sus propios
  lugares, formada y pactada la confederacion: y juntamente
  contaron por cierto, que no se veia enemigo alguno, y sí
  solamente algunos ladrones y espias, que habian sido muertos y
  despojados de todas sus caballerias.

  17. Por este tiempo el cura de San Borja, habiendo sido llamado
  poco há por los superiores, y habiendo sido enviado al de la
  Trinidad, se decia que tambien habia bajado por el Paranà á las
  ciudades de los españoles, y que otro habia sido puesto en su
  lugar; despues que primero el cura de San Josè por algun tiempo
  cumplió allì una comision y pesquiza secreta. Estas cosas
  sucedian en la frontera de los Españoles.

  18. Y volviendo á los nuestros, y á los Portugueses, se
  acercaban ya los Miguelistas con su capitan, que poco há se
  habia retirado de los otros pueblos, (este era Alejandro,
  vice-gobernador de San Miguel) y la cierta venida de aquellos la
  publicaba la fama, y la confirmaba ò testificaba Sepé, uno de
  los mas famosos centuriones.

  19. Entretanto se celebraba en el campo la semana santa con la
  devocion posible; y cumplidas las ceremonias y ritos de la
  iglesia, que el lugar y tiempo permitian, de la Conmemoracion de
  la Pasion Santìsima del Señor, al tiempo que en las iglesias
  cantan solemnemente el Alleluya, aparecieron dos piezas de
  artilleria con sus guardas y custodias. Bajando despues de los
  collados, y formados los escuadrones debajo de seis banderas,
  presentaron mas de 200 hombres. Saliéronles al encuentro los
  escuadrones Luisistas con sus dos banderas, y saludándose
  mútuamente, llevando su Santo Patron y otras imàgenes de santos,
  (los que esta gente acostumbra traer siempre consigo) à una
  capilla hecha de ramos de palma, y habiendo corrido los
  caballos, y hecho á su usanza ejercicio de las armas, se fueron
  à un parage cercano, y se acamparon en lugar señalado para
  los reales.

  20. El dia siguiente, que era el de la Resurreccion del Señor, y
  12 de Abril, celebrada antes la solemnidad, (es à saber, con
  procesion y misa solemne) uno de los capitanes se fué à los
  Juanistas, los que, aunque estaban vecinos, no acabàban de
  llegar, y dijo, que vendrian al dia siguiente, esto es, el
  tercero de Pascua. Impacientes los Miguelistas de la tardanza, y
  estimulados con las antiguas disenciones, reusaban esperar, y
  estuvieron firmes en tomar solos con los Luisistas el camino
  hácia los enemigos.

  21. Se les exhortò con razones ya sagradas, ya politicas: es à
  saber, ser dèbiles las fuerzas que no corrobora la concordia:
  que esta nunca la habria si se buscaban nuevos motivos de
  desavenencia; que no se debia solamente confiar en las propias
  fuerzas contra un enemigo que, aunque inferior en nùmero, les
  aventajaba en el sitio, la destreza de las armas de fuego y la
  experiencia: que eran vanas tambien todas las fuerzas de los
  hombres, y vana la multitud, si el Señor de los ejèrcitos que
  nos fortalece no las protege: que entonces no hay esperanza
  ninguna de victoria: que Dios aborrece las enemistades: que se
  ahuyenta con las discordias, y se enajena ó pone uraño con las
  disenciones. El mismo predicador puso por egemplo su
  sufrimiento, que habia esperado por espacio de dos meses; y así
  esperasen un dia, los que habian sido esperados por meses.
  Callaron los capitanes, y consintieron esperar hasta el dia
  postrero de Pascua.

  22. Los Lorenzistas volvieron otra vez con sus escusas,
  esponiendo la debilidad y cansancio de sus caballos, y por tanto
  decian, que enviarian 30 soldados al socorro, que ellos se
  defenderian por sus tierras, y por otra parte pelearian con el
  enemigo. Pareció frívola la escusa, porque los otros habian
  andado mas largos caminos en caballos asimismo cansados; ni
  parecia que se debia contemporizar con los animales, estando en
  peligro la tierra. Y por tanto no se admitió la escusa, y se les
  avisò que si tardaban, custodiasen ellos sus casas, y mirasen á
  lo porvenir. Tampoco pareció oportuno esperarlos, porque como
  estuviesen los demas distantes ò retirados, habian de causar una
  tardanza perjudicial, ni tan poquita gente (eran cerca de 60)
  podia dar tanto socorro para indemnizar el daño que se juzgaba
  causaria su tardanza.

  23. Era ya el dia que debian llegar los Juanistas, y aun se
  habia pasado, y con todo no parecian, no obstante su campo
  apenas distaba tres ò cuatro leguas. Poco despues de mediodia,
  llegò del paso de San Juan el Alcalde de primer voto, que era
  enviado por el cabildo y los pueblos, para que tomase el
  gobierno en lugar del alferez real, quien mandaba su
  destacamento, y era el cabeza y caudillo de las disenciones; lo
  que ya se habia hecho saber à aquellos que mandaban en el
  pueblo. Luego al punto fué despachado, y se le encomendò diese
  priesa á los suyos: vino finalmente con algunos de ellos despues
  de visperas, y fué recibido como antes de ayer, de los
  Miguelistas. Pero se traslucia en todos su mal ánimo, porque
  venian sin banderas, sin pompa, y con un triste silencio; y la
  misma alma de la guerra, que son los tambores y trompetas,
  apenas resonaban. Con eso se ajustaron despues de visperas, y
  cada uno dió sus consejos, y pareció que todos conspiraban à una
  misma cosa.

  24. Despues al dia siguiente, que era el 17 de Abril, al salir
  el sol, invocaron el Santo Espíritu del Señor con una misa
  solemne, y del modo que permitia el tiempo: no faltaron quienes
  se fortaleciesen con el sacramento de la penitencia y comunion.
  Despues hecha señal, enlazaron los caballos, los ensillaron,
  quitaron las tiendas, fueron à la capilla, y se ofrecieron al
  Señor con las oraciones y ritos que acostumbra esta gente.
  Finalmente á la falda del collado se formaron los escuadrones,
  pasaron revista, los numeraron, y no pareciò estaba entero ò
  cumplido el ejército, porque aun no habian pasado el rio los
  escuadrones de San Juan, ni los que estaban allí salian de sus
  reales, demostrando su ànimo no aplacado bastantemente. Los que
  entonces estaban presentes, pareciò que llegaban al nùmero de
  200, debiéndose aumentar á 500 mas, luego que se juntasen todos.
  Entretanto se emprendiò el camino con alborozos, à son de
  trompetas y cajas.

  25. Pasado el rio Guacacay Chico, al pié de las mismas montañas,
  se hizo noche siete leguas distantes de la estancia de San
  Borja: la siguiente se hizo pasados los cerros de Araricá.
  Habiendose llegado á este sitio, salieron al encuentro los
  exploradores, los que allì fijaron un palo, y trajeron por
  novedad que el enemigo habia fortificado el bosque con faginas y
  garitas de tierra, y que no pasaban el número de 50 hombres:
  empero apenas supieron decir cosa cierta. 