 Salió presuroso para ir a donde sabemos. Aunque Rosalía aseguraba que Amparito no estaba
en su casa, bien podía haber vuelto ya. Quizás los vecinos sabían el paradero de las dos hermanas.
Adelante, corazón noble, y no temas.

Caballero salió más tarde, y por las Descalzas, el Postigo, la calle de Hita, el callejón del
Perro, etc... se dirigió a la calle de la Estrella. Fácil es suponer que tenía un humor de
mil demonios y que no sabía escoger entre la duda y la certidumbre de su desgracia. Aquella
tal Doña Marcelina, ¿qué casta de pájaro sería?

Esto pensaba al subir la escalera de la casa aquella, más vieja que el mal hablar. Llamó, y
una criada le dijo que la señora no había venido aún, pero que no tardaría ni cinco minutos.
Le pasaron a la sala, y cuando esperaba allí presentósele una dama de muy singular aspecto,
blanca, fina, limpia y como vaporosa, una anciana que parecía una gatita, con dos esmeraldas
por ojos, y que andaba con pies de lana sin que se le sintieran los pasos.

«Caballero--le dijo aquella humana reliquia mirándole con dulzura--, ¿es usted por casualidad
del Toboso?».

--No señora--replicó él--, no soy del Toboso ni de la Mancha.

--¡Ay!, perdone usted...

Y se escabulló, mirando con recelo las ligeras manchas de lodo que el visitante había dejado
sobre la estera. Agustín reparó la sala, que contenía unas siete cómodas y otros muebles anticuadísimos,
pero muy bien conservados, cuatro crucifijos, dos niños Jesús y obra de cuatro docenas de láminas
de santos, con ramos de siemprevivas, lazos y cintas. No tardó en aparecer un semblante de
talla de caoba detrás de un velo negro.

«¿Es usted el señor de Caballero?».

--Servidor de usted... yo deseaba...

Doña Marcelina hizo pasar a Agustín a un gabinete inmediato. Después de ver la sala, parecía
que ya no había más cómodas en el mundo. Sin embargo, en aquel gabinete había tres. Un brasero
con mucha lumbre daba calor a la desamparada pieza. El visitante y la de Polo se sentaron en
sendos sillones.

«¿Ha visto usted qué día?»--indicó la señora, alzando su velo y publicando el bajo relieve
de su cara, que no había cristiano que lo entendiera.

--Sí, señora, muy mal día... Pues yo vengo a suplicar a usted que tenga la bondad de darme
noticias...

--Ya sé, ya sé--replicó la de Polo con severidad--. ¿Me pide usted informes, antecedentes de
esa desgraciada? Si usted me lo permite, guardaré la mayor reserva, porque no está en mis principios
esto de llevar cuentos y ocuparme de acciones ajenas. Yo, aunque me esté mal el decirlo, no
acostumbro perjudicar ni aun a mis mayores enemigos... No es por alabarme; pero a muchos que
me han aborrecido les he colmado de beneficios...

--En el caso presente--dijo Caballero con afán--, usted puede hacer una excepción, en favor
mío, contándome...

--Alto allá--interrumpió la austera dama. Yo no cuento nada, yo no sé nada, yo no he visto
nada, absolutamente nada. ¿Que viene alguien y me dice que Amparo es una santa? Yo callada.
¿Que viene usted y me dice que se quiere casar con ella? Yo callada. Callar y callar es mi
tema. Hoy he recibido a Dios, y si no tuviera bastantes fuerzas para seguir en mis trece, esto
sólo me las daría.

--Pero señora, ¡por amor de Dios!--exclamó Agustín, en la mayor confesión--. La verdad es antes
que todo.

--Precisamente hay verdades que no son para dichas... No me pregunte usted nada... mi boca
es un broche... Únicamente le diré, y esto no porque a usted le pueda interesar, sino por mi
propia satisfacción, que mi hermano se ha salvado; mi hermano está ya en camino de Marsella,
de donde saldrá dentro de tres días para Filipinas; mi hermano no tiene mal fondo, y allá en
aquellas tierras de salvajes mi hermano volverá en sí. ¿Sabe usted dónde está la isla de Zamboanga?
Porque me han dicho que usted, también viene de tierras de caribes. Pues allí, en aquella dichosa
Zamboanga desembarcará mi hermano dentro de dos meses, y allí tendrá ocasión de cristianar
herejes y hacer grandes méritos. No es esto decir que yo confíe absolutamente en su salvación,
pues como la cabra tira al monte, el vicioso tira siempre... a lo que tira. ¡Oh!, ¡qué esfuerzos
tuvimos que hacer a última hora! ¡Si hubiera usted visto...! ¡Qué hombrazo! En la estación
nos decía que allá va a ser un Nabucodonosor con sotana. 