
Cambiaba el diario espectáculo de mares y tierras, cambiaba la temperatura y el curso de los
astros; las gentes, arrebujadas en gabanes invernales, vestían de blanco una semana después
y buscaban en el cielo las nuevas estrellas del opuesto hemisferio... y su camarote siempre
igual, como si fuese un rincón de un planeta aparte, insensible á las variaciones de este mundo.

Por las mañanas, al despertar en él, se veía envuelto en una atmósfera, verdosa y suave, lo
mismo que si hubiese dormido en el fondo de un lago encantado. El sol trazaba sobre la blancura
del techo y de las sábanas una red inquieta de oro, cuyas mallas se sucedían incesantemente:
era el reflejo del agua invisible. En la inmovilidad de los puertos entraban por el ventano
el chirrido de las grúas, los gritos de los cargadores, las conversaciones de los que ocupaban
los botes en torno del trasatlántico. En alta mar era el silencio fresco y rumoroso de la inmensidad
lo que llenaba su dormitorio. Un viento de infinita pureza, que venía tal vez del otro lado
del planeta, deslizándose miles de leguas por los desiertos salados sin tocar una sola corrupción,
resbalaba en la garganta de Ferragut como un vino de gaseosa embriaguez. Su duro costillaje
iba dilatándose á impulsos de este trago de vida, mientras sus ojos parpadeaban ante el azul
luminoso del horizonte.

En su casa, lo primero que veía al despertar era un edificio catalán, rico y monstruoso, semejante
á los palacios que dibujan los hipnotizados en sus ensueños: una amalgama de flores persas,
columnas góticas, troncos de árboles con cuadrúpedos, reptiles y caracoles entre follajes de
cemento. El adoquinado le enviaba por sus respiraderos la fetidez de unas alcantarillas solidificadas
por la escasez de agua; los balcones esparcían el polvo de las alfombras sacudidas; el palacio-quimera
se tragaba con una insolencia de rico novel todo el cielo y el sol que correspondían á Ferragut.

Una noche sorprendió á sus parientes haciéndoles saber que volvía al mar. Cinta asintió con
un silencio doloroso á esta resolución, como si la hubiese adivinado mucho antes. Era algo
inevitable y fatal que debía aceptar. El fabricantes Blanes tartamudeó de asombro. ¡Volver
á su vida de aventuras cuando los grandes señores del partido se ocupaban de su persona!...
Tal vez en las primeras elecciones le hiciesen concejal.

Ferragut rió de la simpleza de su primo. Quería mandar otra vez un barco, pero suyo, sin tener
que sufrir las imposiciones de los armadores. El podía permitirse este lujo. Sería como un
yate enorme, pronto á hacer rumbo á su gusto ó su conveniencia y proporcionándole al mismo
tiempo cuantiosas ganancias. Tal vez su hijo llegase á ser director de compañía marítima, al
convertirse con los años este primer vapor en una flota enorme.

Conocía todos los puertos del mundo, todos los caminos del tráfico, y sabría adivinar los lugares
faltos de buques, donde se pagan fletes altos. Hasta ahora había sido un asalariado valeroso
y ciego. Iba á empezar su vida de explotador del mar.

Dos meses después escribió desde Inglaterra diciendo que había comprado el Fingal, vapor-correo
de tres mil toneladas, que hacía el servicio dos veces por semana entre Londres y un puerto
de Escocia.

Ulises se mostraba entusiasmado por la baratura de su adquisición. El Fingal había sido propiedad
de un capitán escocés, que, á pesar de sus largas dolencias, no quiso abandonar nunca el mando,
muriendo á bordo de su buque. Los herederos, hombres de tierra adentro, cansados de una larga
espera, ansiaban deshacerse de él á cualquier precio.

Cuando el nuevo propietario entró en el salón de popa, rodeado de camarotes--único lugar habitable
en este buque de carga--, los recuerdos del muerto salieron á su paso. En los planos de las
entrepuertas estaban pintados los héroes de la Ilíada escocesa: el bardo Ossián y su arpa;
Malvina la de los redondos brazos y sueltas crenchas de oro; los guerreros bigotudos, con cascos
de aletas y salientes bíceps, que se daban cuchilladas en los broqueles, despertando los ecos
de los lagos verdes.

Un sillón mullido y profundo abría sus brazos ante una estufa. Allí había pasado sus últimos
años el dueño del buque, enfermo del corazón, con las piernas hinchadas, dirigiendo desde su
asiento un rumbo que se repetía todas las semanas, á través de las nieblas, á través de las
olas invernales que arrastraban pedazos de hielo arrancados á los icebergs. Cerca de la estufa
había un piano, y sobre su tapa un rimero de partituras amarilleadas por el tiempo: La sonámbula,
Lucía, romanzas de Tosti, canciones napolitanas, melodías fáciles y graciosas que esparcían
las viejas cuerdas del instrumento con el timbre frágil y cristalino de una caja de música.
El pobre nauta de piernas de piedra tendía su corazón enfermo hacia el mar de la luz. Esta
música hacía surgir en medio de los cielos brumosos las colinas de Sorrento, cubiertas de naranjos
y limoneros, las costas de Sicilia, perfumadas por una flora ardorosa.

Ferragut tripuló el buque con gente amiga. Su segundo fué un piloto que había empezado su carrera
en las barcas de pesca. Era del mismo pueblo de los abuelos de Ulises, y se acordaba del Dotor
con respeto y admiración. Había conocido á su capitán actual cuando éste era pequeño é iba
á pescar con su tío. En dicha época, Tòni era ya marinero en un laúd de cabotaje, superioridad
de años que le había autorizado para tutear á Ulises.

Al verse ahora bajo sus órdenes, quiso modificar el tratamiento, pero el capitán no lo consintió.
Tòni y él eran tal vez parientes lejanos. Todos los de aquel pueblo de la Marina estaban unidos
por largos siglos de existencia aislada y peligros comunes. La tripulación, desde el primer
maquinista á los últimos marineros, se mostraba igualmente familiar en su respeto. Unos eran
de la misma tierra del capitán, otros habían navegado largamente á sus órdenes.

Ulises conoció como armador un sinnúmero de preocupaciones que no había sospechado antes. Se
verificó en él la angustiosa transformación del artista que se convierte en empresario, del
literato que se desdobla en editor, del ingeniero dedicado á la fantasía de los inventos que
pasa á ser dueño de fábrica. Su amor romántico por el mar y sus aventuras fué acompañado ahora
de preocupaciones sobre el precio y el consumo del carbón, sobre la concurrencia rabiosa que
hacía bajar los fletes, y la busca de puertos nuevos con carga pronta y remuneradora.

El Fingal, que había sido rebautizado por su nuevo propietario con el nombre de Mare nostrum,
en memoria de su tío, resultaba una compra dudosa á pesar de su bajo precio. Ulises se había
entusiasmado como navegante al ver su proa alta y afilada dispuesta á afrontar los peores mares,
su esbeltez de buque veloz, sus máquinas sobradamente poderosas para un vapor de carga, todas
las condiciones que le habían hecho servir de correo durante varios años. Consumía demasiado
combustible para dedicarse con ganancia al transporte de mercancías. El capitán, durante sus
navegaciones, sólo pensaba ahora en el alimento de las calderas. Siempre le parecía que Mare
nostrum marchaba con excesiva rapidez.

--¡Media máquina!--gritaba por el tubo á su primer mecánico.

Pero á pesar de esta precaución y de otras, el gasto de combustible resultaba enorme al hacer
el arqueo de un viaje. El buque consumía todas las ganancias. Su velocidad era insignificante
comparada con la de un trasatlántico, pero resultaba absurda en relación con la de los vapores
mercantes de gran casco y pequeña máquina que iban solicitando carga á cualquier precio por
todos los puntos.

Esclavo de la superioridad de su buque y en continua lucha con ella, Ferragut se esforzó por
seguir navegando sin grandes pérdidas. Todas las aguas del planeta vieron á Mare nostrum dedicado
á los transportes más raros. Gracias á él ondeó la bandera española en puertos que no la habían
visto nunca.

Hizo viajes por los mares solitarios de Siria y Asia Menor, ante costas donde la novedad de
un buque con chimenea hacía correr y aglomerarse á las gentes de los aduares. Realizó desembarcos
en puertos fenicios y griegos cegados por la arena, que sólo conservaban unas cuantas chozas
al pie de montones de ruinas. Algunas columnas de mármol se erguían aún como troncos de palmeras
desmochadas. Ancló junto á temibles rompientes de la costa occidental de África, bajo un sol
que hacía arder la cubierta, para recibir caucho, plumas de avestruz y colmillos de elefante
traídos en largas piraguas por remeros negros. Salían siempre de un río poblado de cocodrilos
é hipopótamos, en cuyas orillas alzaba la factoría los conos pajizos de sus techumbres.

Cuando faltaban estos viajes fuera de las rutas ordinarias, Mare nostrum hacía rumbo á América,
resignándose á luchar en baratura con ingleses y escandinavos, que son los arrieros del Océano.
Su tonelaje y su calado le permitían remontar los grandes ríos de la América del Norte, llegando
hasta las ciudades del remoto interior que hacen humear las filas de chimeneas de sus fábricas
al borde de un lago dulce convertido en puerto.

Navegó por el rojizo Paraná hasta Rosario y Colastiné, para cargar trigo argentino; fondeó
en las aguas de ámbar de Uruguay, frente á Paysandú y Fray Ventos, recibiendo cueros destinados
á Europa y carne salada para las Antillas. En el Pacífico remontó el Guayas á través de una
vegetación ecuatorial, en busca del cacao de Guayaquil. Su proa cortó la infinita lámina del
Amazonas, apartando los troncos gigantescos arrastrados por las inundaciones de la selva virgen,
para anclar frente á Pará ó frente á Manaos, tomando cargamentos de tabaco y café. Hasta llevó
de Alemania pertrechos de guerra para los revolucionarios de una pequeña República.

Estos viajes, que en otro tiempo entusiasmaban á Ferragut, tenían ahora como final una decepción.
Después de pagados los gastos y de haber vivido con rabiosa economía, apenas quedaba algo para
el armador. Cada vez eran más numerosos los buques de carga y el flete más barato. Ulises,
con su elegante Mare nostrum, no podía luchar contra los capitanes septentrionales, alcoholizados
y taciturnos, que aceptaban á cualquier precio el llenar sus buques sórdidos, emprendiendo
una marcha de tortuga á través de los océanos.

--No puedo más--decía con tristeza á su segundo--. Voy á arruinar á mi hijo. Si me compran
Mare nostrum, lo vendo.

En una de sus expediciones infructuosas, cuando sentía mayor desaliento, una noticia inesperada
cambió su situación. Acababan de llegar á Tenerife con maíz de la Argentina y fardos de alfalfa
seca. Tòni volvió á bordo después de haber legalizado los papeles del buque.

--¡La guèrra, che!--gritó en valenciano, la lengua de su intimidad.

Ulises, que se paseaba por el puente, acogió la noticia con indiferencia. «¿La guerra?... ¿Qué
guerra era esa?...» Pero al saber que Alemania y Austria habían roto las hostilidades contra
Francia y Rusia, y que Inglaterra acababa de intervenir en defensa de Bélgica, el capitán se
lanzó á calcular las consecuencias políticas de esta conflagración. No veía otra cosa.

Tòni, menos desinteresado, habló de la suerte futura del buque... ¡Terminada la miseria! Los
fletes á trece chelines tonelada de un hemisferio á otro iban á ser en adelante un recuerdo
vergonzoso. No tendrían ya que solicitar carga de puerto en puerto como quien pide una limosna.
Ahora les tocaba darse importancia, viéndose solicitados por los consignatarios y comerciantes
desdeñosos. Mare nostrum iba á valer como si fuese de oro.

Tales predicciones, que Ferragut se resistía á aceptar, empezaron á cumplirse al poco tiempo.
Escasearon los barcos en las rutas del Océano. Unos se refugiaban en los puertos neutrales
más próximos, temiendo á los cruceros enemigos. Los más eran movilizados por sus gobiernos
para los enormes transportes de material que exige la guerra moderna. Los corsarios alemanes,
valiéndose de astucias, aumentaban con sus presas el pánico de la marina mercante.

Saltó el precio del flete de trece chelines la tonelada á cincuenta; luego á sesenta, y á los
pocos días á ciento. Ya no podía subir más, según el capitán Ferragut.

--Aún subirá--afirmaba el segundo con una alegría cruel--. Veremos la tonelada á ciento cincuenta,
á doscientos... ¡Vamos á hacernos ricos!

Y Tòni empleaba el plural al hablar de la futura riqueza, sin que se le ocurriese por un momento
pedir á su capitán unos céntimos más sobre los cuarenta y cinco duros que recibía al mes. La
fortuna de Ferragut y del buque la consideraba como suya. Se tenía por dichoso siempre que
no le faltase el tabaco y pudiera enviar su sueldo íntegro á la mujer y los hijos, que vivían
allá en la Marina.

Su ambición era la de todos los navegantes modestos: comprar un pedazo de tierra y hacerse
labrador en su vejez. Los pilotos vascos soñaban con praderas y manzanos, una casita en una
cumbre, y muchas vacas. El se imaginaba una viña en la costa, una vivienda blanca con emparrado,
á cuya sombra fumaría su pipa, y toda la familia, hijos y nietos, extendiendo la cosecha de
pasa sobre los cañizos.

Le unía á Ferragut una admiración familiar, igual á la del antiguo escudero por su paladín,
á la de un sargento viejo por un oficial de genio. Los libros que llenaban el camarote del
capitán le hacían recordar sus angustias al examinarse en Cartagena para adquirir el título
de piloto. Los graves señores del tribunal le habían visto palidecer y balbucear como un niño
ante los logaritmos y las fórmulas trigonométricas. A él que le preguntasen sobre casos prácticos,
y su pericia de patrón de barca, habituado á todos los peligros del mar, le haría responder
con el aplomo de un sabio.

En los trances difíciles--días de tormenta, bajos tortuosos, vecindad de costas traidoras--,
Ferragut sólo se decidía á descansar cuando Tòni le reemplazaba en el puente. Con él no había
miedo á que entrase por descuido la ola de través que barre la cubierta y apaga las máquinas,
ó que el escollo invisible clavase su colmillo de piedra en el vientre del buque. Seguía junto
al timonel el rumbo indicado, inmóvil y silencioso, como si durmiese de pie; pero en el momento
oportuno dejaba caer la breve palabra de mando.

Era enjuto de carnes, con la recocida delgadez de los mediterráneos bronceados. El viento salino
más que los años había curtido su rostro, frunciéndolo con profundas arrugas. Una coloración
caprichosa hacía negro el fondo de estas grietas, mientras que la parte expuesta al sol parecía
lavada por la luz, con tonos más claros. La barba corta y dura se extendía por los surcos y
lomas de su piel. Además, tenía pelo en las orejas, pelo en las fosas nasales, anchas y respingadas,
prontas á estremecerse en los momentos de cólera ó de admiración... Pero esta fealdad disminuía
bajo la luz de sus ojos pequeños, con las pupilas entre verdes y aceitosas; unos ojos que miraban
dulcemente, con expresión canina de resignación, cuando el capitán se burlaba de sus creencias.

Tòni era «hombre de ideas». Ferragut sólo le conocía cuatro ó cinco, pero duras, cristalizadas,
inconmovibles, como los moluscos que, adheridos á la roca, acaban por convertirse en una excrecencia
pétrea. Las había adquirido en veinticinco años de cabotaje mediterráneo, leyendo todos los
periódicos de un radicalismo lírico que le salían al encuentro en los puertos. Además, al final
de sus viajes estaba Marsella, y en una de sus callejuelas un salón rojo adornado de columnas
simbólicas, donde se encontraba con navegantes de todas las razas y todas las lenguas, entendiéndose
fraternalmente por medio de signos misteriosos y palabras rituales.

Cuando entraba en un puerto de la América del Sur, después de larga ausencia, admiraba los
rápidos adelantos de los pueblos jóvenes: muelles enormes construídos en un año, calles interminables
que no existían en el viaje anterior, parques frondosos y elegantes sobre antiguas lagunas
desecadas.

--Es natural--afirmaba rotundamente--. Por algo son República.

Al entrar en los puertos españoles, la menor contrariedad en el amarre del buque, una discusión
con los empleados oficiales, la falta de espacio para un buen fondeo, le hacían sonreír con
amargara. «¡Desgraciado país!... Todo era obra del altar y el trono.»
