 El cura de la villa, continuando su errada doctrina, recibió de D. Jacinto Rodriguez
una barra de plata, cuyo valor ascendia á cerca de 2,000 pesos, y una mancerina de oro que
le remitió de las robadas, para que celebrase los sufragios á los europeos asesinados en el
tumulto, contentándose con enterrarlos á todos juntos en un hoyo, y aplicarles algunas misas.
Ninguno de estos ni otros superiores eclesiásticos hizo la menor demostracion para impedir
á los indios violentasen las iglesias: todos consintieron en ello, poseidos del espanto, y
lo que cansó mayor dolor, fué ver que, despues de polutas las iglesias, permitiesen celebrar
el santo y tremendo sacrificio de la misa, enterrando el cura, en el lugar que se hallaba violado,
los cadáveres de los vecinos que morian de enfermedad.
