 Imposible hablarle. Dormía,
y cuando le despertaban miraba a todos con ojos vagos, volviendo a cerrarlos inmediatamente.
¿De veras que no se acordaba el señor?... Ya le preguntarían otra vez, cuando estuviese restablecido.
No había cuidado: todas las gentes honradas, lo mismo que la justicia, «estaban a favor de
ellos». Como el Ferrer carecía de parientes próximos que le vengasen y se había hecho antipático,
los vecinos no tenían interés en callar y todos decían la verdad. El verro había ido dos noches
a buscar al señor en su torre, y el señor se había defendido. Era indudable que no le harían
nada. Lo afirmaba el Capellanet, que por sus aficiones belicosas tenía algo de jurisconsulto.
«Defensa propia, don Jaime...» En la isla sólo se hablaba de este suceso. 