

De este bajo concepto nacía el maltratar tanto á su cuerpo; cuidando tan poco de él como si
fuese una bestia; con una escudilla de arroz ó maíz mal guisado, y con frutas silvestres, pasaba
ordinariamente; y cuando comía un pez mal cocido, le parecía un gran regalo.

Finalmente, era tan despegado de las cosas de la tierra (son palabras de un conmisionero suyo)
que parecía carecer de inclinaciones de hombre, y que era sólo nacido para dilatar la gloria
de Dios y procurar el bien de las almas; éstos eran sus deseos, éstas sus ansias y esto todo
él mismo.

No es, pues, maravilla, el que quisiese Dios coronar á siervo tan adornado de méritos y de
virtudes con tan felicísima muerte.

CAPÍTULO XVI

Conversión de los Morotocos y Quíes, y descubrimiento de nuevo camino para estas Misiones por
el río Paraguay.

Habiendo el P. Juan Bautista de Zea visitado la Reducción de San Joseph, ordenó que se fuese
en busca de las Rancherías de los Tapuyquias, por lo cual se pusieron luego en camino algunos
indios de nación Boxos, llevando consigo uno de los Tapuyquias que habían ellos cautivado cuando
eran aún gentiles.

Después de muchos días llegaron á dar en un camino lleno de huellas de hombres, por donde se
persuadieron los Boxos que poco antes habían pasado por allí los Tapuyquias, cuando impensadamente
llegaron á una sementera, donde estaba trabajando actualmente un indio anciano con su familia.

Perdióse de ánimo éste á la vista de los nuestros, y con palabras y ademanes de quien suplicaba,
les pidió no le matasen.

Burláronse los Boxos de su súplica, y le quitaron todo el susto, presentándole un cuchillo;
y guiándolos el viejo, que bailaba de contento con aquel presente, fueron recibidos de los
paisanos con gran benevolencia, á que correspondieron los neófitos dándoles algunas cosas de
Europa, tenidas en poca estima entre nosotros, pero de ellos muy apreciadas.

No se entendían, por ser de diferentes lenguas; pero con todo eso, alcanzaron y consiguieron
traer consigo dos jóvenes, que aprendida la lengua de los Chiquitos, sirviesen después de intérpretes.

No eran estos indios Tapuyquias, como se había pensado, sino Morotocos; ó como otros los llaman,
Coroinos. Son gente de grande estatura y de buenas fuerzas; usan de flechas y lanzas que hacen
de una madera durísima, y la manejan con gran destreza. Son pocos en número, así por las pestes,
como por las guerras que traen con los vecinos, y también porque contentándose con solos dos
hijos matan á los otros, con lo cual las mujeres se libran de toda molestia y fastidio, para
de esa manera poder vivir á su antojo en toda deshonestidad.

Honran á las mujeres con el título de señoras, y verdaderamente lo son, porque ellas mandan
á sus maridos, y por su capricho se mudan de un lugar á otro; jamás ponen mano en las haciendas
domésticas, sino que se sirven de sus maridos, aun para los ministerios más humildes.

Aunque tienen caciques y capitanes, no por eso tienen ni gobierno ni religión, y sólo tienen
alguna reverencia á los familiares del diablo.

El país es el más desdichado de aquellas naciones; de terruño estéril y silvestre y rodeado
todo de montes; y la comida es peor que en otras partes, pues la gente apenas se sustenta de
otra cosa que de algunas raíces de que abundan los bosques.

Para beber tienen unas selvas de palmas, de cuyos troncos sacan el meollo grueso y esponjoso,
que exprimido suple la falta de agua.

En el invierno hace allí gran frío y también hiela, lo que á los paisanos, aunque andan desnudos,
no causa molestia, por tener la piel con dos dedos de callos, y por eso son robustos, forzudos
y de mucho aguante, de suerte que hay hombres y mujeres que pasan de los cien años, y mueren
sin otra enfermedad que la vejez.

A los dos mancebos de esta nación cuadró mucho el modo de vivir de los cristianos, y después
también á los otros, los cuales, viendo tanta abundancia de víveres y tan pingües las cosechas
de los campos, daban señas con grandes fiestas á su usanza de la extraordinaria alegría que
sentían, viendo tenían tanto con qué pasar la vida cómodamente y con menos trabajos, y quedándose
entre los cristianos se prometían salir de sus desdichas y miseria de sus tierras.

A los fines de Junio del mismo año se prevenía el P. Felipe Suárez para ir á cinco Rancherías
de Morotocos, á atraer la gente al conocimiento del verdadero Dios; pero se hubo de detener
algún tiempo por haber recibido carta del P. Visitador y Vice-Provincial Antonio Garriga, en
que le ordenaba sucediese al P. Juan Patricio Fernández en el oficio de Superior de aquellas
Misiones; con todo eso, por no perder la ocasión, fué allá y trajo felizmente para Dios el
pueblo, del cual muchos se inquietaron después y quisieron volverse á sus antiguas miserias,
por ser el clima poco conforme á su salud; mas premiando Dios los trabajos y fatigas de su
siervo, que verdaderamente fueron grandes, especialmente una ardientísima sed de cinco días,
sin tener una gota de agua con qué refrigerarla, se quietaron, finalmente, y se redujeron todos
á ser cristianos y tomar casa fija en San Joseph.

Con la venida de éstos se tuvo noticia cierta de otros infieles como fueron los Quíes, confinantes
con los Morotocos, pero de diferente lengua; los Curacates, situados hacia el Norte; los Zamucos,
que aunque hablan la misma lengua de los Morotocos y usan de sus mismas armas, no obstante
se distinguen de ellos en que se rapan la cabeza como los Tobas y Mocovíes, y en que las mujeres
visten con más honestidad, cubriéndose desde la cintura hasta las rodillas; los Carerás y Zatienos
ó Ibirayas, que viven junto á unas salinas, y otras naciones hacia el Mediodía, las cuales
se extienden hacia las provincias amplísimas del Chaco.

Recibidas estas noticias, se trató luego de ganar á Cristo á los Curacates y Quíes; los cuales
viven á orillas de un río que desemboca en el gran río Paraguay.

Despacharon, pues, allá algunos Boxos y Chiquitos, que en pocos días llegaron á las tierras
de los Quíes, que aunque no hicieron resistencia, no obstante, no se fiaron ni dieron crédito
á las caricias y cortesías de los nuestros; antes bien les dieron en cara con el estrago que
en ellos habían hecho con sus armas los años pasados, de que aún conservaban muchos las señales
y cicatrices; con todo eso, se llevaron consigo los neófitos á unos dos muchachos, para que
aprendida la lengua Chiquita, fuesen después intérpretes. Deseosos sus padres de saber el fin
que habían tenido estos dos muchachos, vinieron á la Reducción, donde fueron recibidos con
gran fiesta y alegría, y tratados por los cristianos con igual liberalidad, de que quedaron
tan prendados, que se vinieron luego al punto ellos y después lo restante de la gente á vivir
en San Joseph y sujetarse al suave yugo de la ley de Dios; y aunque algunas familias todavía
se querían quedar en sus tierras, sin saber desamparar de una vez sus Ranchos, por tirarles
el amor de la patria y nativo suelo, cedieron, finalmente, al celo del P. Felipe Suárez, cuando
el año de 715 pasó por allí de camino para ir é encontrar á algunos Misioneros que se creía
pasaban de las Reducciones de los Guaranís á aquellas de los Chiquitos.

Para la Misión á los Curacates no quiso llevar en su compañía el P. Zea ningún indio Chiquito,
porque no temiesen aquéllos y huyesen; y así se fué sólo con algunos Morotocos.

Llegando á la primera Ranchería de los Cucarates halló en ella algunos Zamucos, que habían
venido á visitarle; hablóles el Padre con toda la eficacia de su espíritu, que era grande,
por medio de un intérprete, haciéndoles un rico presente de cuchillos, cuñas ó destrales y
otros instrumentos para cultivar la tierra.

No querían éstos admitir el presente, porque los Cucarates se habían enojado con ellos, como
si hubiesen venido á visitar al Padre movidos del interés, y porque cuanto se les daba á los
Zamucos tanto menos había que dar á los Cucarates.

No obstante eso, el P. Zea les obligó á que le recibiesen, diciendo que Dios daría para todos.
O fuese por esto, ó porque los Cucarates no se quisiesen reducir á la santa fe, echó mano del
P. Zea un cacique suyo, y se lo llevaba aparte para matarle, diciendo que ¿á qué fin venía
á engañarlos?

El santo varón, que no deseaba otra cosa, impidió á sus cristianos que le defendiesen; mas
un valiente Morotoco, no sufriéndole el corazón ver matar á su vista á aquel Venerable Misionero,
con gran valor y denuedo se le quitó de las manos, diciendo al cacique:

--¿Por qué quieres matar á nuestro Padre, siendo tan bueno?

Admirando el P. Zea (no sin dolor suyo de ver perdida la ocasión de la corona del martirio,
que tenía tan próxima) la acción de aquel bárbaro, que siendo poco antes poco menos que un
bruto, ahora era defensor de la ley divina, y de sus predicadores, no cesaba de dar mil gracias
al cielo y á las Llagas de Nuestro Redentor, cuya sangre era tan eficaz en los corazones bárbaros
é inhumanos.

Mas no fué del todo inútil esta ida del Padre Zea, porque algunas familias de mejor condición,
se redujeron á San Joseph, y después, poco á poco, han ido siguiendo su ejemplo las otras.

«También se pudo aquí informar con individualidad de la nación de los Zamucos, cuyo cacique
le dijo que había en su tierra seis pueblos tan grandes como el de San Joseph, que entonces
constaba de quinientos indios; y otros seis medianos y menores, muy cercanos unos de otros,
y en todos ellos mucho gentío de la misma nación y lengua; y que no pocos estaban poblados
á orillas de un río grande que corría de Oriente á Poniente; y añadió el cacique traían guerras
continuas con los Tobas, Caipotourades y otras naciones sus fronterizas, que tenían innumerable
gente; de donde infería ser el Chaco, donde consta haber mucho número de Naciones; y siendo
así se abría por allí puerta para la comunicación más breve de aquellas Misiones con esta provincia,
cosa que siempre se ha deseado sumamente, aunque no se ha conseguido hasta ahora.»

Ahora, pues, apartándome un poco de la historia, referiré el viaje, las desgracias y la muerte
de dos Apostólicos operarios, Joseph de Arce y Bartolomé de Blende, que después de una molestísima
peregrinación por el río Paraguay, arribaron, con no menos envidia de los otros que gloria
suya, al puerto seguro de la eterna bienaventuranza.

Estos, pues, á los fines de Enero de 1715 salieron del puerto de la Asunción acompañados hasta
la ribera por el gobernador de aquella provincia y de toda la ciudad, la cual hizo exponer
públicamente el Santísimo en la catedral para que Dios les diese felicísimo viaje.

Contar, por extenso, los peligros de caer en manos de enemigos, no menos de Dios que de los
españoles, de naufragar en escollos, de encallar en la arena, de contrariedad de vientos, de
tempestades en el agua y en el aire, sería nunca acabar; parecía que todo el infierno había
tocado al arma y salido del abismo para impedir con todo el esfuerzo posible el feliz logro
de este viaje; y Dios, cuyos juicios, como dijo David, son un abismo insondable, permitió no
se lograse una empresa tan deseada de tantos pueblos y ciudades.

El primer contraste que tuvieron fué la perfidia de los Payaguás, que entreteniéndolos con
buenas palabras y con muestras de tener ardientes deseos de ser cristianos, intentaron sorprenderlos
á traición, quitarles las vidas, así á ellos como á los indios cristianos que los conducían,
y pegando fuego al barco, robar y aprovecharse de la clavazón de hierro; mas frustrado su impío
designio por aviso secreto de algunos menos inhumanos que había entre ellos; y sin embargo,
tuvo osadía para salir al descubierto contra ellos en sus ligerísimas canoas un cuerpo de doscientos
indios, que, como más abajo veremos, lograron al fin cogerlos desprevenidos y matarlos á traición.

Más adelante, los Guaycurús, gente valerosísima, pero jurados enemigos del nombre de Cristo
y de los españoles, en todos tiempos y lugares, por gran espacio del camino, de día y de noche,
les disputaron el paso con las armas y estuvieron siempre á la mira para ver si podían dar
sobre ellos y apresar el barco, y ó prender ó matar á los pasajeros; y una vez, á no haberse,
por misericordia de Dios, levantado de repente un viento que llevó la embarcación á otro paraje,
hubieran caído infaliblemente en sus manos, dando en una celada de centenares de dichos Guaycurús,
que, escondidos en el agua hasta la garganta, esperaban para dar en ellos, á que el barco se
pusiese á la bolina para pasar una estrechura, que por haber bajado la creciente, era muy difícil
de montar.

Al fin se libraron de sus continuos asaltos á costa de un rico presente de cuchillos, cuñas
de hierro y algunas varas de lienzo, que los pueblos de los Guaranís enviaban de limosna á
la cristiandad de los Chiquitos.

Finalmente, los vientos, siempre contrarios, les obligaron á caminar á fuerza de remo; y unas
veces por encallar el barco en la arena, se veían obligados, para que desencallase, á alejarlo,
transportando la carga á la ribera; y otras, dando en los escollos, les hacía andar en continuo
susto y sobresalto.

A esto se les añadía el cuidado de tomar lengua de los Chiquitos, del camino y de á dónde caían
aquellas Misiones; y los infieles, de industria, les daban mil nuevas felices que venían á
parar, por último, en burlas y befas; y Dios, cuyos juicios son inescrutables, no permitió
el que se les ofreciese reconocer la playa hacia el Norte, donde el P. Juan Patricio Fernández
había dejado algunas señales, por las cuales se pudiesen encaminar á la Reducción de San Rafael.

Y así, navegando á todas partes por el río en afán continuo, sin tomar reposo ni descanso,
gastaron cerca de siete meses hasta mediado Agosto; pero no sufriéndole el corazón al celosísimo
P. Arce que se frustrase aquel viaje y tantas fatigas como habían sucedido los años pasados,
tomó una resolución que sólo la pudo excusar de temeraria su ardientísimo celo de las almas,
su confianza en Dios y el amor que tenía á estas Misiones, como primer Apóstol de ellas; y
fué que dejada la barca y escogidos doce indios, los más valientes y fervorosos en la fe, emprendió
el viaje por tierra con ánimo firme de buscar las Reducciones de los Chiquitos, aunque fuese
con peligro de caer en manos de los bárbaros que le quitasen la vida, ó de morir de hambre
y sed por aquellos desiertos y tierras incógnitas.

Lo que padeció en aquel camino por espacio de dos meses, cuántas fatigas, cuántos trabajos
y penalidades, para no decirlo con mis palabras, pondré aquí parte de la relación que hicieron
cinco indios de sus compañeros en aquel viaje. Dicen, pues, así en su relación:

Cogiendo el Padre su cruz se partió del Mamoré por tierra, acompañado de cuatro indios, dando
orden á los demás que no se partiesen de allí. A pocos días recibimos un billete suyo, en que
nos decía le siguiésemos los otros ocho, y después de algunos días de camino, por una humareda
que vimos á los lejos, conocimos dónde estaba: y llegados, nos recibió con los brazos abiertos,
pero en todo aquel día no tuvimos qué llegar á la boca.

Viendo las angustias y trabajos del Padre, volvimos cuatro al barco, y tomando algunos víveres,
volvimos á buscar al Padre con toda presteza; hallámosle sólo, porque los demás, no teniendo
qué comer, habían ido á cercar con fuego un conejito.

Con tantos trabajos y falta de comida y bebida, se había puesto tal, que sólo tenía la piel
sobre los huesos. Fué increíble el júbilo que tuvo cuando nos vió, abrazándonos, bañados sus
ojos en lágrimas.

Proseguimos el viaje, caminando un día entero por un bosque espesísimo, y era tal la espesura,
que no sabíamos por dónde íbamos.

Estando el Padre en estas angustias, sin saber qué hacerse ni á dónde volverse, nos dijo:

--Hijos, el que estuviere cansado de los trabajos, vuélvase al barco.

A que respondimos todos unánimes, que estábamos aparejados á seguirle á donde quiera que fuese;
no tuvimos aquel día otra agua que beber sino de un pantano de malísimo olor.

Caminamos hacia la costa del río Paraguay, donde habiendo cazado un ciervo, estábamos, afligidos
por la falta de agua, mas cavando uno de nuestros compañeros un pozo, por gran providencia
de Dios, á dos brazas descubrió una vena de agua.

Pasamos aquí la noche, y entrando el día siguiente en un bosque muy espeso, nos fué preciso
abrir camino con gran fatiga y sudor hasta salir fuera de él á campaña abierta.

Juzgó entonces el P. Joseph que ya nosotros estábamos consumidos y cansados de tantas molestias
y penas, por lo cual nos volvió á decir:

--El que quisiere volverse, vuélvase en buen hora, que yo estoy determinado á pasar adelante
y á cumplir la voluntad de Dios y de mis superiores. Uno y más años caminaré por estos bosques
si Dios me quiere conservar la vida hasta llegar al término deseado. Si encontráremos infieles,
nos pararemos entre ellos y les enseñaremos la ley de Dios.

Tal brío y tal aliento tenía el P. Joseph, afligido de la hambre, sed, cansancio, y también
de la desnudez (porque estando durmiendo junto al fuego se le quemó su pobre sotana) causándonos
no poca maravilla que estando tan falto de fuerzas, que apenas se tenía en pie, no dudase llevar
adelante, á tanta costa suya, un negocio tan difícil y casi desesperado.

Animados con su aliento y brío, nos entramos por un espeso bosque, donde el santo varón, pasando
por las matas y troncos, armados de durísimas espinas por todas partes, dejaba aquellos andrajos
de su sotana que habían escapado del fuego, cayendo á cada paso sin poderse levantar, con que
era preciso darle la mano.

De esta manera, con gran fatiga, llegamos á un río, donde recobrados con algunos peces que
pescamos, hicimos alto en donde poco antes había estado una tropa de infieles.

Estaba ya tan acabado de fuerzas el P. Joseph, que era muy poco lo que podía caminar, y entre
tanto se pasaron muchos días sin llegar á la boca sino alguna poca de fruta silvestre.

Era admirable su paciencia y serenidad de ánimo en estos lances, sin mostrar el menor sentimiento
cuando no tenía qué comer, gastando el tiempo absorto en Dios; y todas las mañanas, antes de
ponerse en camino, estaba de rodillas largo espacio.

Hallamos cierta fruta silvestre que sólo nos hacía comer la extrema necesidad. Algunos exploradores
que iban delante descubrieron á lo lejos una humareda, de que tuvimos todos grande alegría.

A primero de Octubre hicimos alto á la orilla de un río, donde nos pudimos reparar con pescado
y tortugas que hallamos en una laguna. Pasamos adelante y nos faltó totalmente la comida y
bebida, y no teníamos qué dar al Padre sino unos palmitos, que primero nos sirvieron de alimento,
mas después experimentamos malignos efectos, causando al Padre gran dolor de estómago, y una
fiera inflamación de las entrañas, con ardientísima sed.

En esta enfermedad se le acabaron tanto las fuerzas y se consumió de manera que creyendo ser
ya llegado el fin de su vida, nos suplicó que le condujésemos á orillas de algún río, y que
dejándole allí nos volviésemos al Paraguay.

Hallámonos en grandes angustias, no sólo por esto que nos decía, cuanto porque tenía el semblante
más de cadáver que de cuerpo vivo: y queriendo consolarnos, no pudo proferir palabra por habérsele
inflamado la lengua.

Nosotros, á quienes más dolía la pérdida de la vida del Padre que la nuestra, dijimos resueltamente
que le queríamos seguir en todos trabajos, y aun perder la vida si fuese necesario.

Recobróse algún tanto, y dando aliento á la naturaleza el vigor del espíritu, se puso en camino
cayendo y levantando á cada paso; y al cuarto día, hallando un poco de miel silvestre, se la
presentamos al Padre para apagar la sed.

Estando uno de nosotros en un árbol, vió una humareda hacia el Poniente, que habían hecho los
indios cristianos del P. Zea al volver de las costas del río Paraguay, como se supo después;
y caminando hacia allá, quisimos llevar al Padre en una hamaca, porque temíamos mucho que á
pocos pasos se cayese muerto si iba por su pie; mas él lo rehusó diciendo que quería padecer
con nosotros hasta el último instante de su vida.

El día siguiente, que era viernes, no hallamos qué comer, y el sábado, por providencia de Dios,
cogimos alguna caza y una tortuga para el Padre.

Al fin quiso Dios consolarnos, descubriéndose el camino tan deseado de los Chiquitos. Increíble
fué el júbilo que tuvo el santo varón, no cesando de dar gracias, y exhortándonos con las lágrimas
en los ojos á que hiciésemos lo mismo, entonó las letanías de Nuestra Señora; y llegando poco
después al lugar donde el día antecedente había dicho misa el P. Juan Bautista de Zea, nos
juntó á todos, y más con lágrimas que con palabras, nos agradeció tantos trabajos como habíamos
pasado por él, y que toda su vida se acordaría de nosotros.

Este consuelo se convirtió en pena al reconocer que perdido su santo Cristo y buscado por todas
partes no se pudo hallar, y en toda aquella noche no pegó los ojos por la pérdida de su Señor,
que le había dado tanto aliento y vigor en aquellas angustias, hasta llegar al término deseado.

A otro día tuvimos provisión de agua y pescado, y encontrándonos con dos cristianos que llevaban
el altar portátil del P. Zea, nos encaminaron allá. Cuáles fuesen las salutaciones y alegrías
de estos dos apostólicos Misioneros al verse juntos, después de tantos trabajos, no lo podemos
explicar; porque más hablaban con los ojos y con los suspiros que con la lengua.

Hasta aquí la relación de los indios.

Apenas llegó el P. Arce á San Rafael, cuando sin tomar algún descanso para recobrarse, por
consejo del P. Superior, se puso en camino hacia la laguna Mamoré, cuyo camino, aunque más
corto, era semejante al pasado.

Llegado allá hizo las diligencias posibles para encontrar al P. Blende y el barco; pero fué
en vano; porque éste, después de haber esperado mucho tiempo, se había partido, obligado de
la violencia de sus compañeros.

A este tiempo recibió una carta del P. Vice-Provincial en que le avisaba que le esperase, porque
quería embarcarse.

Respondióle el P. Arce que se detuviese su Reverencia en San Rafael, que él en una canoa iría
á los Payaguás, de quien por haberse ya ganado su ánimo y afecto, se prometía que le conducirían
á la Asunción, de donde por Abril del año siguiente, volvería para llevarle.

No esperó la respuesta el P. Provincial, sino que se puso luego en camino hacia el Mamoré,
acompañado del P. Zea, que después de cinco meses de trabajosas Misiones en aquellos desiertos,
se ofreció á servirle de guía; y lo que causa más admiración es que estaba resuelto, si no
estuviese pronto el barco del P. Arce, á hacer algunas canoas y conducir en ellas al P. Vice-Provincial
hasta la Asunción, por medio de tantos peligros y enemigos.
