 El que completaba el número de los beneficiados era Julio
Desnoyers. El abuelo hacía mención especial de él, legándole un campo «para que atendiera á
sus gastos particulares, supliendo lo que no le diese su padre».

--¡Pero eso representa centenares de miles de pesos!--protestó Karl, que se había hecho más
exigente al convencerse de que su esposa no estaba olvidada en el testamento.

Los días que siguieron á esta lectura resultaron penosos para la familia. Elena y los suyos
miraban al otro grupo como si acabasen de despertar, contemplándolo bajo una nueva luz, con
aspecto distinto. Olvidaban lo que iban á recibir, para ver únicamente las mejoras de los parientes.

Desnoyers, benévolo y conciliador, tenía un plan. Experto en la administración de estos bienes
enormes, sabía que un reparto entre los herederos iba á duplicar los gastos sin aumentar los
productos. Calculaba además las complicaciones y desembolsos de una partición judicial de nueve
estancias considerables, centenares de miles de reses, depósitos en los Bancos, casas en las
ciudades y deudas por cobrar. ¿No era mejor seguir como hasta entonces?... ¿No habían vivido
en la santa paz de una familia unida?...

El alemán, al escuchar su proposición, se irguió con orgullo. No; cada uno á lo suyo. Cada
cual que viviese en su esfera. El quería establecerse en Europa, disponiendo libremente de
los bienes. Necesitaba volver á «su mundo».

Desnoyers le miró frente á frente, viendo á un Karl desconocido, un Karl cuya existencia no
había sospechado nunca cuando vivía bajo su protección, tímido y servil. También el francés
creyó contemplar lo que le rodeaba bajo una nueva luz.

--Está bien--dijo--. Cada uno que se lleve lo suyo. Me parece justo.

III

La familia Desnoyers

La «sucesión Madariaga»--como decían en su lenguaje los hombres de ley interesados en prolongarla
para aumento de su cuenta de honorarios--quedó dividida en dos grupos separados por el mar.
Los Desnoyers se establecieron en Buenos Aires. Los Hartrott se trasladaron á Berlín luego
que Karl hubo vendido todos los bienes, para emplear el producto en empresas industriales y
tierras de su país.

Desnoyers no quiso seguir viviendo en el campo. Veinte años había sido el jefe de una enorme
explotación agrícola y ganadera, mandando á centenares de hombres en varias estancias. Ahora
el radio de su autoridad se había restringido considerablemente al parcelarse la fortuna del
viejo con la parte de Elena y los numerosos legados. Le encolerizaba ver establecidos en las
tierras inmediatas á varios extranjeros, casi todos alemanes, que las habían comprado á Karl.
Además, se hacía viejo, la fortuna de su mujer representaba unos veinte millones de pesos,
y su ambicioso cuñado, al trasladarse á Europa, demostraba tal vez mejor sentido que él.

Arrendó parte de sus tierras, confió la administración de otras á algunos de los favorecidos
por el testamento, que se consideraban de la familia, viendo siempre en Desnoyers al patrón,
y se trasladó á Buenos Aires. De este modo podía vigilar á su hijo, que seguía llevando una
vida endiablada, sin salir adelante en los estudios preparatorios de ingeniería... Además,
Chichí era ya una mujer, su robustez le daba un aspecto precoz, superior á sus años, y no era
conveniente mantenerla en el campo para que fuese una señorita rústica como su madre. Doña
Luisa parecía cansada igualmente de la vida de estancia. Los triunfos de su hermana le producían
cierta molestia. Era incapaz de sentir celos; pero, por ambición maternal, deseaba que sus
hijos no se quedasen atrás, brillando y ascendiendo como los hijos de la otra.

Durante un año llegaron á la casa que Desnoyers había instalado en la capital las más asombrosas
noticias de Alemania. «La tía de Berlín»--como llamaban á Elena sus sobrinos--enviaba unas
cartas larguísimas, con relatos de bailes, comidas, cacerías y títulos, muchos títulos nobiliarios
y dignidades militares: «nuestro hermano el coronel», «nuestro primo el barón», «nuestro tío
el consejero íntimo», «nuestro tío segundo, el consejero verdaderamente íntimo». Todas las
extravagancias del escalafón social alemán, que discurre incesantemente títulos nuevos para
satisfacer la sed de honores de un pueblo dividido en castas, eran enumeradas con delectación
por la antigua «romántica». Hasta hablaba del secretario de su esposo, que no era un cualquiera,
pues había ganado como escribiente en las oficinas públicas el título de Rechnungsrath (Consejero
de Cálculo). Además, mencionaba con orgullo al Oberpedell retirado que tenía en su casa, explicando
que esto quería decir: «Portero superior».

Las noticias referentes á sus hijos no resultaban menos gloriosas. El mayor era el sabio de
la familia. Se dedicaba á la filología y las ciencias históricas; pero su vista resultaba cada
vez más deficiente, á causa de las continuas lecturas. Pronto sería doctor, y antes de los
treinta años Herr Professor. La madre lamentaba que no fuese militar, considerando sus aficiones
como algo que torcía los altos destinos de la familia. El profesorado, las ciencias y la literatura
eran refugio de los judíos, imposibilitados por su origen de obtener un grado en el ejército.
Pero se consolaba pensando que un profesor célebre puede conseguir con el tiempo una consideración
social casi comparable á la de un coronel.

Sus otros cuatro hijos varones serían oficiales. El padre preparaba el terreno para que pudiesen
entrar en la Guardia ó en algún regimiento aristocrático sin que los compañeros de cuerpo votasen
en contra al proponer su admisión. Las dos niñas se casarían seguramente, cuando tuviesen edad
para ello, con oficiales de húsares que ostentasen en su nombre una partícula nobiliaria, altivos
y graciosos señores de los que hablaba con entusiasmo la hija de Misiá Petrona.

La instalación de los Hartrott era digna de sus nuevas amistades. En la casa de Berlín, la
servidumbre iba de calzón corto y peluca blanca en noches de gran comida. Karl había comprado
un castillo viejo, con torreones puntiagudos, fantasmas en los subterráneos y varias leyendas
de asesinatos, asaltos y violaciones, que amenizaban su historia de un modo interesante. Un
arquitecto condecorado con muchas órdenes extranjeras, y que además ostentaba el título de
«Consejero de Construcción», era el encargado de modernizar el edificio medioeval sin que perdiese
su aspecto terrorífico. «La romántica» describía por anticipado las recepciones en el tenebroso
salón, á la luz difusa de las lámparas eléctricas que imitarían antorchas; el crepitar de la
blasonada chimenea, con sus falsos leños erizados de llamas de gas; todo el esplendor del lujo
moderno aliado con los recuerdos de una época de nobleza omnipotente, la mejor, según ella,
de la Historia. Además, las cacerías, las futuras cacerías en una extensión de tierras arenosas
y movedizas, con bosques de pinos, en nada comparables al rico suelo de la estancia natal,
pero que habían tenido el honor de ser pisadas siglos antes por los marqueses de Brandeburgo,
fundadores de la casa reinante de Prusia. Y todos estos progresos, esta rápida ascensión de
la familia, ¡en solo un año!... Tenían que luchar con otras familias ultramarinas que habían
amasado fortunas enormes en los Estados Unidos, el Brasil ó las costas del Pacífico. Pero eran
alemanes «sin nacimiento», groseros plebeyos que en vano pugnaban por introducirse en el gran
mundo haciendo donativos á las obras imperiales. Con todos sus millones, á lo más que podían
aspirar era á unir sus hijas con oficiales de infantería de línea. ¡Mientras que Karl!... ¡Los
parientes de Karl!... Y «la romántica» dejaba correr la pluma glorificando á una familia en
cuyo seno creía haber nacido.

De tarde en tarde, con las epístolas de Elena llegaban otras breves dirigidas á Desnoyers.
El cuñado le daba cuenta de sus operaciones, lo mismo que cuando vivía en la estancia protegido
por él. Pero á esta deferencia se unía un orgullo mal disimulado, un deseo de desquitarse de
sus épocas de humillación voluntaria. Todo lo que hacía era grande y glorioso. Había colocado
sus millones en empresas industriales de la moderna Alemania. Era accionista de fábricas de
armamento enormes como pueblos, de Compañías de navegación que lanzaban un navío cada medio
año. El emperador se interesaba en estas obras, mirando con benevolencia á los que deseaban
ayudarle. Además, Karl compraba tierras. Parecía á primera vista una locura haber vendido los
opulentos campos de su herencia para adquirir arenales prusianos que sólo producían á fuerza
de abonos. Pero siendo terrateniente figuraba en el «partido agrario», el grupo aristocrático
y conservador por excelencia, y así vivía en dos mundos opuestos é igualmente distinguidos:
el de los grandes industriales, amigos del emperador, y el de los junkers, hidalgos del campo,
guardianes de la tradición y abastecedores de oficiales del rey de Prusia.

Al enterarse Desnoyers de estos progresos, pensó en los sacrificios pecuniarios que representaban.
Conocía el pasado de Karl. Un día, en la estancia, á impulsos del agradecimiento, había revelado
al francés la causa de su viaje á América. Era un antiguo oficial del ejército de su país;
pero el deseo de vivir ostentosamente, sin otros recursos que el sueldo, le arrastró á cometer
actos reprensibles: sustracción de fondos pertenecientes al regimiento, deudas sagradas sin
pagar, falsificación de firmas. Estos delitos no habían sido perseguidos oficialmente por consideración
á la memoria de su padre; pero los compañeros de cuerpo le sometieron á un tribunal de honor.
Sus hermanos y amigos le aconsejaron el pistoletazo como único remedio; pero él amaba la vida,
y huyó á América, donde á costa de humillaciones había acabado por triunfar. La riqueza borra
las manchas del pasado con más rapidez que el tiempo. La noticia de su fortuna al otro lado
del Océano hizo que su familia le recibiese bien en el primer viaje, introduciéndolo de nuevo
en «su mundo». Nadie podía recordar historias vergonzosas de centenares de marcos tratándose
de un hombre que hablaba de las tierras de su suegro, más extensas que muchos principados alemanes.
Ahora, al instalarse definitivamente en el país, todo estaba olvidado; pero ¡qué de contribuciones
impuestas á su vanidad!... Desnoyers adivinó los miles de marcos vertidos á manos llenas para
las obras caritativas de la emperatriz, para las propagandas imperialistas, para las sociedades
de veteranos, para todos los grupos de agresión y expansión constituídos por las ambiciones
germánicas.

El francés, hombre sobrio, parsimonioso en sus gastos y exento de ambiciones, sonreía ante
las grandezas de su cuñado. Tenía á Karl por un excelente compañero, aunque de un orgullo pueril.
Recordaba con satisfacción los años que habían pasado juntos en el campo. No podía olvidar
al alemán que rondaba en torno de él cariñoso y sumiso como un hermano menor. Cuando su familia
comentaba con una vivacidad algo envidiosa las glorias de los parientes de Berlín, él decía
sonriendo: «Déjenlos en paz; su dinero les cuesta.»

Pero el entusiasmo que respiraban las cartas de Alemania acabó por crear en torno de su persona
un ambiente de inquietud y rebelión. Chichí fué la primera en el ataque. ¿Por qué no iban ellos
á Europa, como los otros? Todas sus amigas habían estado allá. Familias de tenderos italianos
y españoles emprendían el viaje, ¡Y ella, que era hija de un francés, no había visto París!...
¡Oh, París! Los médicos que asistían á las señoras melancólicas declaraban la existencia de
una enfermedad nueva y temible: «la enfermedad de París». Doña Luisa apoyaba á su hija. ¿Por
qué no había de vivir ella en Europa, lo mismo que su hermana, siendo como era más rica? Hasta
Julio declaró gravemente que en el viejo mundo estudiaría con mayor aprovechamiento. América
no es tierra de sabios.

Y el padre terminó por hacerse la misma pregunta, extrañando que no se le hubiera ocurrido
antes lo de la ida á Europa ¡Treinta y cuatro años sin salir de aquel país que no era el suyo!...
Ya era hora de marcharse. Vivía demasiado cerca de los negocios. En vano quería guardar su
indiferencia de estanciero retirado. Todos ganaban dinero en torno de él. En el club, en el
teatro, allí donde iba, las gentes hablaban de compras de tierras, de ventas, de negocios rápidos
con el provecho triplicado, de liquidaciones portentosas. Empezaban á pesarle las sumas que
guardaba inactivas en los Bancos. Acabaría por mezclarse en alguna especulación, como el jugador
que no puede ver la ruleta sin llevar la mano al bolsillo. Para esto no valía la pena el haber
abandonado la estancia. Su familia tenía razón: «¡A París!...» Porque en el grupo Desnoyers,
ir á Europa significaba ir á París. Podía «la tía de Berlín» cantar toda clase de grandezas
de la tierra de su marido. «¡Macanas!--exclamaba Julio, que había hecho serias comparaciones
geográficas y étnicas en sus noches de correría--. No hay más que París.» Chichí saludaba con
una mueca irónica la menor duda acerca de esto: «¿Es que las modas elegantes las inventan acaso
en Alemania?» Doña Luisa apoyó á sus hijos. ¡París!... Jamás se le había ocurrido ir á una
tierra de luteranos para verse protegida por su hermana.

--¡Vaya por París!--dijo el francés, como si le hablasen de una ciudad desconocida.

Se había acostumbrado á creer que jamás volvería á ella. Durante sus primeros años de vida
en América le era imposible este viaje, por no haber hecho el servicio militar. Luego tuvo
vagas noticias de diversas amnistías. Además, había transcurrido tiempo sobrado para la prescripción.
Pero una pereza de su voluntad le hacía considerar la vuelta á la patria como algo absurdo
é inútil. Nada conservaba al otro lado del mar que tirase de él. Hasta había perdido toda relación
con aquellos parientes del campo que albergaron á su madre. En las horas de tristeza, proyectaba
entretener su actividad elevando un mausoleo enorme, todo de mármol, en la Recoleta, el cementerio
de los ricos, para trasladar á su cripta los restos de Madariaga, como fundador de dinastía,
siguiéndole él, y luego todos los suyos, cuando les llegase la hora. Empezaba á sentir el peso
de su vejez. Estaba próximo á los sesenta años, y la vida ruda del campo, las cabalgadas bajo
la lluvia, los ríos vadeados sobre el caballo nadador, las noches pasadas al raso, le habían
proporcionado un reuma que amargaba sus mejores días.

Pero la familia acabó por comunicarle su entusiasmo. «¡A París!...» Creía tener veinte años.
Y olvidando la habitual parsimonia, deseó que los suyos viajasen lo mismo que una familia reinante,
en camarotes de gran lujo y con servidumbre propia. Dos vírgenes cobrizas nacidas en la estancia
y elevadas al rango de doncellas de la señora y su hija les siguieron en el viaje, sin que
sus ojos oblicuos revelasen asombro ante las mayores novedades.

Una vez en París, Desnoyers se sintió desorientado. Embrollaba los nombres de las calles y
proponía visitas á edificios desaparecidos mucho antes. Todas sus iniciativas para alardear
de buen conocedor iban acompañadas de fracasos. Sus hijos, guiándose por recientes lecturas,
conocían París mejor que él. Se consideraba un extranjero en su patria. Al principio, hasta
experimentó cierta extrañeza al hacer uso del idioma natal. Había permanecido en la estancia
años enteros sin pronunciar una palabra en su lengua. Pensaba en español, y al trasladar las
ideas al idioma de sus ascendientes, salpicaba el francés con toda clase de locuciones criollas.

--Donde un hombre hace su fortuna y constituye su familia, allí está su verdadera patria--decía
sentenciosamente, recordando á Madariaga.

La imagen del lejano país resurgió en él con obsesión dominadora tan pronto como se amortiguaron
las primeras impresiones del viaje. No tenía amigos franceses, y al salir á la calle, sus pasos
le encaminaban instintivamente hacia los lugares de reunión de los argentinos. A éstos les
ocurría lo mismo. Se habían alejado de su patria, para sentir con más intensidad el deseo de
hablar de ella á todas horas. Leía los periódicos de allá, comentaba el alza de los campos,
la importancia de la próxima cosecha, la venta de novillos. Al volver hacia su casa le acompañaba
igualmente el recuerdo de la tierra americana, pensando con delectación en que las dos chinas
habrían atropellado la dignidad profesional de la cocinera francesa, preparando una mazamorra,
una carbonada ó un puchero á estilo criollo.

Se había instalado la familia en una casa ostentosa de la avenida Víctor Hugo: veintiocho mil
francos de alquiler. Doña Luisa tuvo que entrar y salir muchas veces para habituarse al imponente
aspecto de los porteros: él condecorado, vestido de negro y con patillas blancas, como un notario
de comedia; ella majestuosa, con cadena de oro sobre el pecho exuberante, y recibiendo á los
inquilinos en un salón rojo y dorado. Arriba, en las habitaciones, un lujo ultramoderno, frío
y glacial á la vista, con paredes blancas y vidrieras de pequeños rectángulos, exasperaba á
Desnoyers, que sentía entusiasmo por las tallas complicadas y los muebles ricos de su juventud.
El mismo dirigió el arreglo de las numerosas piezas, que parecían siempre vacías.

Chichí protestaba de la avaricia de papá al verle comprar lentamente, con tanteos y vacilaciones.

--Avaro, no--respondía él--. Es que conozco el precio de las cosas.

Los objetos sólo le gustaban, cuando los había adquirido por la tercera parte de su valor.
El engaño del que se desprendía de ellos representaba un testimonio de superioridad para el
que los compraba. París le ofreció un lugar de placeres como no podía encontrarlo en el resto
del mundo: el Hotel Drouot. Iba á él todas las tardes, cuando no encontraba en los periódicos
el anuncio de otras subastas de importancia. Durante varios años no hubo naufragio célebre
en la vida parisién, con la consiguiente liquidación de restos, del que no se llevase una parte.
La utilidad y necesidad de las adquisiciones resultaban de interés secundario; lo importante
era adquirir á precios irrisorios. Y las subastas inundaron aquellas habitaciones que al principio
se amueblaban con lentitud desesperante.

Su hija se quejó ahora de que la casa se llenaba demasiado. Los muebles y objetos de adorno
eran ricos, pero tantos... ¡tantos! Los salones tomaban un aspecto de almacén de antigüedades.
Las paredes blancas parecían despegarse de las sillerías magníficas y las vitrinas repletas.
Alfombras suntuosas y rapadas, sobre las que habían caminado varias generaciones, cubrieron
todos los pisos. Cortinajes ostentosos, no encontrando un hueco vacío en los salones, iban
á adornar las puertas inmediatas á la cocina. Desaparecían las molduras de las paredes bajo
un chapeado de cuadros estrechamente unidos como las escamas de una coraza. ¿Quién podía tachar
á Desnoyers de avaro?... Gastaba mucho más que si un mueblista de moda fuese su proveedor.

La idea de que todo lo adquiría por la cuarta parte de su precio le hizo continuar estos derroches
de hombre económico. Sólo podía dormir bien cuando se imaginaba haber realizado en el día un
buen negocio. Compraba en las subastas miles de botellas procedentes de quiebras. Y él, que
apenas bebía, abarrotaba sus cuevas, recomendando á la familia que emplease el champañ como
vino ordinario. La ruina de un peletero le hizo adquirir catorce mil francos de pieles que
representaban un valor de noventa mil. Todo el grupo Desnoyers pareció sentir de pronta un
frío glacial, como si los témpanos polares invadiesen la avenida Víctor Hugo. El padre se limitó
á obsequiarse con un gabán de pieles; pero encargó tres para su hijo. Chichí y doña Luisa se
presentaron en todas partes cubiertas de sedosas y variadas pelambreras: un día chinchillas,
otros zorro azul, marta cibelina ó lobo marino.

El mismo adornaba las paredes con nuevos lotes de cuadros, dando martillazos en lo alto de
una escalera, para ahorrarse el gasto de un obrero. Quería ofrecer á los hijos ejemplos de
economía. En sus horas de inactividad cambiaba de sitio los muebles más pesados, ocurriéndosele
toda especie de combinaciones. Era una reminiscencia de su buena época, cuando manejaba en
la estancia sacos de trigo y fardos de cueros. Su hijo, al notar que miraba con fijeza un aparador
monumental, se ponía en salvo prudentemente. Desnoyers sentía cierta indecisión ante sus dos
criados, personajes correctos, solemnes, siempre de frac, que no ocultaban su extrañeza al
ver á un hombre con más de un millón de renta entregado á tales funciones. Al fin, eran las
dos doncellas cobrizas las que ayudaban al patrón, uniéndose á él con una familiaridad de compañeras
de destierro.

Cuatro automóviles completaban el lujo de la familia. Los hijos se habrían contentado con uno
nada más, pequeño, flamante, exhibiendo la marca de moda. Pero Desnoyers no era hombre para
desperdiciar las buenas ocasiones, y, uno tras otro, había adquirido los cuatro, tentado por
el precio. Eran enormes y majestuosos como las carrozas antiguas. Su entrada en una calle hacía
volver la cabeza á los transeúntes. El chauffeur necesitaba dos ayudantes para atender á este
rebaño de mastodontes. Pero el dueño sólo hacía memoria de la habilidad con que creía haber
engañado á los vendedores, ansiosos de perder de vista tales monumentos.
