 El mismo silencio obstinado por parte de Fernanda. Las atenciones de Granate no le
arrancan ni una sonrisa ni una palabra de gracias; sus ademanes grotescos y los desatinos que
de vez en cuando deja escapar tampoco hacen surgir en el semblante marmóreo de la joven un
gesto de fatiga o disgusto. A ratos dormita, a ratos contempla con ojos atónitos el paisaje.
Cuando llegaron a las inmediaciones de León era ya noche.

Pero ¿qué ocurre en León? Al llegar a la plazoleta donde cambia el tiro la diligencia descubren
gran golpe de gente, escuchan voces desaforadas, ruido desacordado de instrumentos de música,
tañido de cencerros. Y ven alzarse sobre la muchedumbre algunos trasparentes pintados.

Paco Gómez, fecundo en trazas más que Ulises, había escrito a algunos amigos de León tiempo
atrás invitándoles a disponer una cencerrada para cuando Granate y su esposa pasasen por allí.
La colonia de Lancia, que es numerosa en León, secundó admirablemente los planes de su paisano.
Todo lo tenían preparado. Sin embargo, estos preparativos no hubieran servido de nada sin la
traición de Manuel Antonio, que al llegar a Lancia notició secretamente a Paco lo que pasaba.
Éste aprovechó el telégrafo, recién instalado, y se puso en comunicación con sus secuaces.

Fernanda tardó en darse cuenta de que aquella algazara iba contra ella. Cuando, por algunos
gritos que llegaron a sus oídos, vino en conocimiento de ello, empalideció, sus ojos se dilataron
y, dando un grito, precipitose a la ventanilla para arrojarse fuera. Granate la detuvo sujetándola
por la cintura. La joven luchó algunos momentos con furor; pero no pudiendo desprenderse de
aquellos brazos cortos y membrudos de oso, se dejó caer al fin en el asiento, llevose las manos
a la cara y rompió a sollozar.

--¡Dios mío, ha sido grande el pecado, pero qué castigo tan terrible!

X

Cinco años después.

Trascurrieron cinco años. La noble ciudad de Lancia ha cambiado poco en su exterior y menos
aún en sus costumbres. Unas cuantas casas-grilleras con adornos de mazapán alzadas por el oro
indiano en las inmediaciones del parque de San Francisco; varios trozos de acera en calles
que jamás la poseyeran; tres faroles más en la plaza de la Constitución; un guardia municipal
suplementario, que debe su existencia no tanto a las necesidades del servicio como a las pasiones
del alcalde, varón de excelsos pensamientos, consagrados casi enteramente a Venus, que premia
las condescendencias de Vulcano con el presupuesto municipal; en el paseo del Bombé algunas
estatuas de bronce con el ropaje caído, que produjeron grave escándalo a su erección, haciendo
pregonar al magistrado Saleta en la tertulia del maestrante que «la media desnudez era cien
veces más incitante que la completa;» en las cabezas de nuestros maduros conocidos algunas
hebras de plata, y en el semblante radioso como el arco iris de Manuel Antonio, el más seductor
de los hijos de la ínclita ciudad, signos ya evidentes de que su belleza pronto se desvanecerá
como un sueño feliz al soplo glacial de la mañana, como los copos de nieve que caen suavemente
en el silencio de un día triste de invierno.

La misma vida vegetativa, brumosa, soñolienta; las mismas tertulias en las trastiendas libando
con deleite la miel de la murmuración. Los apodos soeces pesando siempre como losa de plomo
sobre la felicidad de algunas respetables familias. En el Bombé, las tardes de sol, los mismos
grupos de clérigos y militares paseando desplegados en ala. Las enormes campanas de la basílica
tañendo invariablemente a horas fijas. Las viejas devotas caminando con planta presurosa al
rosario o a la novena. El canto monótono de los canónigos resonando profundamente en la soledad
de las altas bóvedas. En Altavilla, a la hora del crepúsculo, los eternos corros de jóvenes
alegres, riendo mucho, hablando alto y abriéndose amenudo para dejar paso a alguna costurera
espiritual o criada de carnes opulentas a quienes rinden homenaje con los ojos, con la palabra
y no pocas veces con las manos. Y allá, en lo alto del firmamento, iguales corros de nubes
pardas y tristes amontonándose en silencio sobre la vetusta catedral, para escuchar en las
noches melancólicas de otoño los lamentos del viento al cruzar la alta flecha calada de la torre.

Estamos en Noviembre. El conde de Onís acostumbra a pasear a caballo lo mismo en los días claros
que en los oscuros. Cada vez menos le place la compañía de los hombres. Su carácter se ha hecho
más receloso y melancólico. El pecado aniquiló los débiles gérmenes de alegría que la naturaleza
había depositado en su corazón. El temperamento sombrío, extravagante, fanático de los Gayoso
se ha ido exaltando en él poco a poco con el roer incesante del remordimiento; ha trastornado
su imaginación, ha enervado su escasa actividad y ennegrecido su existencia.

Le molestan los hombres. En todas las miradas piensa ver hostilidad; en las frases más inocentes,
alguna aviesa intención que hace hervir su sangre de coraje. No osa entrar en los templos,
ni siquiera se deja caer de rodillas, como antes, frente al sangriento crucifijo del cuarto
de su madre. Si oye hablar del infierno se estremece y huye. Envía cuantiosas limosnas a las
iglesias; encarga misas que no oye; pone cirios a las imágenes, y en el secreto de su habitación
se entretiene a veces puerilmente en preguntar a la suerte, echando una moneda al aire, si
se condenará eternamente o irá tan sólo al purgatorio. Cuando llega a sus oídos el canto de
los sacerdotes que acompañan a un entierro, empalidece, tiembla y se tapa los oídos. Por la
noche se despierta amenudo sobresaltado, con un sudor frío, gritando miserablemente: «¡Hay
que morir! ¡hay que morir!»

Por largo tiempo vivió casi en absoluto retirado, sin salir más que cuando se lo ordenaba aquella
voluntad que había logrado señorear la suya. Después, como sufriese demasiado, temiendo que
sus negros pensamientos acabasen con su razón, le dio por recorrer los contornos a pie o a
caballo, hasta fatigarse. El cansancio corporal prestaba descanso a su espíritu; el espectáculo
de la naturaleza serenaba su atormentada imaginación.

Era un tarde fría y oscura. Las nubes pesan amontonadas sobre las colinas que cierran el horizonte
por el Norte, y ocultan las altas montañas de Lorrín que se extienden como una cortina lejana
por el Oeste. Han caído fuertes chubascos que convirtieron en laguna la parte baja de la ciudad
y en lodazales las carreteras que de ella parten. Apesar de esto el conde manda ensillar su
caballo, sale de Lancia por la carretera de Castilla, y galopa entre torbellinos de lodo al
través de las praderas y los bosques de castaños. Las hojas amarillentas de los árboles, lavadas
por la lluvia, brillan como monedas de oro; mil arroyuelos serpean vacilantes por la falda
de la colina y van a depositar sus aguas en la llanura, que se dilata verde y mojada con suaves
ondulaciones. Una franja más oscura señala el cauce del Lora, que se oculta misterioso bajo
sus mimbreras y espesas filas de alisos.

El conde, con la cabeza, echada hacia atrás, los ojos medio cerrados, aspiraba con delicia
el fresco húmedo de la tarde. La carretera flanqueaba la colina en suave declive. Antes de
trasponerla y perder de vista la ciudad, detuvo el caballo y echó una mirada atrás. Lancia
era un montón, no grande, de techos rojos, sobre los que resaltaba la flecha oscura de la catedral.
Debajo percibió una mancha amarilla, el bosque de robles de la Granja. Más abajo las torrecillas
anaranjadas de su casa solariega.

La lluvia ha cesado. Un viento frío barre las nubes y las precipita detrás de los montes. El
firmamento se despliega trasparente con el pálido azul de los días de otoño. Algunas estrellas
apuntan ya como diamantes en el horizonte. Los árboles, las montañas, los arroyos, el valle
cubierto de su verde tapiz brillan indecisos bajo la tenue claridad del crepúsculo.

El conde pone de nuevo su caballo al galope y desciende velozmente por el flanco de la colina
que oculta a Lancia. El viento oprime sus sienes, zumba en sus oídos produciéndole una dulce
embriaguez que disipa las negras nubes de su imaginación. Por la enlodada carretera no encuentra
sino algún hato de ganado, algún trajinante con su recua, o carro tirado pausadamente por bueyes,
en el fondo del cual duerme descuidadamente el carretero. Mas antes de trasponer un recodo,
cree escuchar rumor lejano de ruedas y campanillas. Es la silla de posta que llega al anochecer
a Lancia. Al cruzar a su lado dirige una mirada distraída al fondo, y chocan sus ojos con otros
grandes y lucientes. Siente un estremecimiento eléctrico, vuelve la cabeza con presteza, pero
sólo percibe ya la trasera de la silla que se aleja. Tira de las riendas al caballo y la sigue:
a los pocos momentos se detiene avergonzado y prosigue su marcha.

¿Sería Fernanda? Una sensación fugaz, pero muy clara, se lo decía. Sin embargo, pudo haberse
equivocado. Ninguna noticia tenía de su llegada. Sabía que se quedara viuda hacía unos meses.
Granate había rodado al fin como un buey bajo el golpe de la apoplejía. Pero al mismo tiempo
era válida la voz de que la viuda del indiano aborrecía de muerte a Lancia desde la humillante
farsa con que sus compatriotas la habían regalado al casarse. El hecho de no haber venido cuando
la muerte de su padre, acaecida el año anterior, lo dejaba bien probado.

El conde pensó algunos momentos en esto; al cabo se le borró de la mente; le distrajo una nube
violada y espesa que avanzaba hacia el zenit presagiando nuevo chubasco. Pero en el fondo de
su espíritu quedó algo indeterminado y dulce que le puso de buen humor. Revolvió el caballo
y llegó a Lancia ya bien de noche, chorreando y cubierto de lodo, pero el corazón ligero y
alegre sin saber por qué.

Fernanda no vaciló un instante. Lo vio y lo conoció tan claramente que pudo hasta advertir
las señales que el tiempo y los cuidados habían impreso en su semblante. Le pareció más viejo;
creyó ver en su luenga barba rubia algunos mechones plateados. Al mismo tiempo en sus ojos,
posados un instante sobre ella, adivinó el sufrimiento, el hastío, algo triste, que le impresionó
alegremente. El recuerdo de su antiguo novio había vivido siempre en el fondo de su pecho.
Ni la traición, ni el desdén, ni las mil distracciones a que se arrojó en la vida frívola y
bulliciosa de París, habían logrado arrancarlo de allí. Si le hubiera hallado satisfecho, en
la plenitud de su fuerza y salud, no habría sentido aquel soplo dulce que la acarició un instante.
En tal alegría maligna había el rencor inextinguible de la mujer desdeñada, pero también algo
alado, sonoro, vaporoso, como la esperanza, que cantó y rió en su alma y disipó los negros
pensamientos que se acumulaban sobre su frente.

La necesidad, no su querer, la obligaban a volver a Lancia, donde había jurado no poner los
pies nunca más. Su marido tenía hecho testamento a su favor. Los hermanos de aquél lo impugnaban.
Se había entablado un pleito, que ganó en primera instancia. Venía acompañada de una antigua
sirviente de su padre, trasformada en dama de compañía, y de un mayordomo. Desde Madrid había
telegrafiado a una prima, y ésta, en unión con Manuel Antonio, dos de las niñas de Mateo y
algunas amigas más, la esperaban en la mal empedrada plazoleta del Correo, donde paraba la
diligencia. Y vengan de abrazos y achuchones y besos, y vayan de preguntas y exclamaciones
y lágrimas. La ofendida heredera de Estrada-Rosa no había imaginado sentir tal alegría al poner
la planta en su pueblo natal.

Sus amigas la llevaron abrazada, casi en volandas, hasta casa. Allí se despidieron todas, menos
Emilita Mateo, a quien Fernanda hizo una seña para que se quedase. Las dos amigas ascendieron
lentamente, cogidas por la cintura, aquella escalera, amplia, encerada, que tantas veces sus
pies menudos de niña habían pisado. No tardaron en encerrarse en el antiguo gabinete de la
hija de Estrada-Rosa para saborear la hora de las dulces confidencias. Entre besos y sonrisas
y protestas de fiel amistad se contaron su vida durante aquellos cinco años. Fernanda hablaba
de su difunto marido con una compasión que quería ser triste y resultaba altamente despreciativa.
Vivió con él en una suerte de antagonismo de ideas, de gustos y deseos, que los mantuvo constantemente
alejados. Ni fue feliz ni desgraciada. Fueron cinco años de aturdimiento en que desfilaron
ante su vista calles populosas, teatros resplandecientes, hoteles magníficos, salones de baile,
trajes deslumbradores, muchos conocidos y ningún amigo. Su marido se plegaba a sus caprichos
a la fuerza, como un oso indómito que obedeciese gruñendo al palo del domador. Habían tenido
una niña, que se murió a los cuatro meses.

La juguetona Emilia fue muy desgraciada en su matrimonio. Núñez había salido un perdis. Ya
lo sabía Fernanda, pero vagamente. En cartas no es fácil descender a ciertos significativos
pormenores. Al principio muy bien, pero luego las malas compañías le habían echado a perder.
Le dio por el juego primero, después por la bebida, últimamente por las mujeres. Esto último
era lo que más sentía Emilia. Todo se lo perdonaba de buen grado: que viniese borracho a las
tantas de la madrugada, que le empeñase los pendientes, los cubiertos, hasta el capuchón de
abrigo; lo que no podía sufrir era que se le viese entrar en casa de una perdida que vivía
en la calle de Cerrajerías. Al decir esto la hija del Jubilado soltaba un torrente de lágrimas.
Apenaba más verla llorar, por la alegría revoltosa que siempre fue el distintivo de su carácter.
Fernanda la acariciaba tiernamente y compartía sus lágrimas. Al cabo de un rato de silencio
le preguntó:

--Pero ¿tú le sigues queriendo?

--¡Sí, hija, sí!--exclamó con rabia.--No lo puedo remediar. Cada vez estoy más ciega por él.

--¡Vaya por Dios! Tu pobre padre estará también disgustadísimo.

--¡Figúrate!... Y lo peor es--añadió llorando amargamente--que ahora volvió a su manía antigua
contra el ejército... Dice cosas horribles de los militares... ¡Sí, sí, horribles!... En cuanto
yo entro por casa empieza a disparatar, nada más que por mortificarme... Mis hermanas le apoyan...
Nos llaman holgazanes y dicen... dicen que se debe reducir el contingente...

Al llegar aquí, los sollozos rompían el tierno pecho de la esposa de Núñez. Fernanda, que también
lloraba viéndola tan afligida, no pudo menos de sonreír.

--¡Tus hermanas también!

--¡Ya lo creo!... ¡Todos, todos desean que se reduzca!...

Cuando la hija de Estrada-Rosa le hubo demostrado que no era tan fácil como parecía la reducción
de las fuerzas de tierra, su espíritu se serenó al fin poco a poco. Luego concertaron ambas
dar una sorpresa a la sociedad laciense. Fernanda se presentaría aquella noche sin previo anuncio
en la tertulia de Quiñones. Una alegría infantil se apoderó de ambas con este proyecto. Así
que le dieron forma, despidiose Emilita, prometiendo volver enseguida a buscar a su amiga.

Eran las diez de la noche cuando subían ambas los peldaños de piedra, que rezumaban siempre
por la humedad, de la vasta escalera señorial de los Quiñones.

Al llegar arriba Emilita prohibió al criado que las anunciase. Ella misma abrió la puerta del
salón y empujó a Fernanda hacia adentro.

Fue una aparición que dejó extáticos por un instante a los tertulios. La hija de Estrada-Rosa,
lucía un traje elegantísimo recién salido del taller de una de las más afamadas modistas de
París. Su belleza, de la cual sus compatriotas no conocían más que el delicado botón, se había
convertido en rosa espléndida en los cinco años de vida refinada y elegante. Maravillosa por
la arrogancia de su talle, por el brillo de sus grandes ojos africanos, por la delicadeza de
su cutis, la hermosura de Fernanda había adquirido en París su complemento necesario, la gracia,
el noble y sencillo ademán, el gusto para vestirse, la suprema distinción que en Lancia no
hubiera logrado jamás. Su traje negro de seda dejaba descubiertos pecho y espalda. Algunas
carreras de perlas tejidas entre los cabellos componían todo el adorno de su cabeza.

Amalia fue la primera que la vio, y su sangre fluyó de repente al corazón. Repuesta inmediatamente,
corrió a saludarla.

--¡Oh! Ya sabía que usted había llegado; pero no imaginé que fuese tan amable...

Ambas se miraron a los ojos y se declararon, con un chispazo, el odio que ardía en el fondo
de sus almas. Pero habían cambiado las circunstancias. Amalia era cinco años atrás la dama
más elegante y distinguida de la población, la única cuyo porte y refinamiento de costumbres
trascendía a otra esfera más culta y espiritual. Fernanda la aventajaba ahora infinitamente.
Aquélla había envejecido de modo ostensible. Entre sus cabellos se veían ya bastantes hebras
plateadas; su tez, siempre pálida, había perdido toda su frescura; además, había perdido el
deseo y el gusto para vestirse, se había ido plegando poco a poco bajo la presión de la sociedad
ordinaria y cursi que la rodeaba, adaptándose a ella y descuidándose más y más de su persona.
El contraste era, por lo tanto, más vivo. Bien lo advirtió la noble esposa del maestrante y
se sintió humillada hasta el fondo de su ser. Una sonrisa de despecho contrajo sus labios mientras
cambiaba con Fernanda los obligados saludos. Ésta gozaba de su triunfo con grave y serena alegría.

Las damas rodeáronla inmediatamente. Fue un diluvio de besos y abrazos acompañados de vivas
exclamaciones de gozo. Los hombres, que formaban círculo detrás, avanzaron también sus manos
y estrecharon con efusión la de la hermosa viajera. Y entre tanto pláceme y tanta frase congratulatoria,
o por olvido o por vergüenza, nadie osaba hacer alusión a la desgracia que la joven había experimentado
algunos meses atrás; ni el más mínimo recuerdo para el oso colorado que dormía su sueño eterno
en un cementerio de París. Tan sólo cuando la efervescencia de los saludos hubo calmado, Amalia
la cogió sonriente las manos y exclamó mirándola de arriba abajo:

--¡Sabe usted que son muy elegantes los trajes de duelo en París!

Fernanda hizo una mueca de desdén.

--Poco importa el vestido si se lleva el duelo en el corazón--apuntó María Josefa, que en los
cinco años trascurridos había aguzado prodigiosamente el filo, el contrafilo y la punta de
su lengua.

Las mejillas de Fernanda se tiñeron de carmín. Se avergonzó como si fuese un delito no sentir
la pérdida de Granate. Luego, irritada por aquella hostilidad, estuvo a punto de mostrar violentamente
su enojo. Volvió la espalda y se puso a hablar con otras damas.

En aquel momento el conde de Onís salió del gabinete y vino a saludarla. Le tendió la mano
con afectuosa sonrisa. Ella le entregó la suya de un modo glacial, separando rápidamente la
mirada. Sin embargo, pudo advertirse alrededor de sus ojos un círculo pálido que denunciaba
la emoción. Para disimularla se encaminó al gabinete, diciendo con afectada ligereza que la
dejasen libre, que a quien tenía más gana de ver era a D. Pedro.

El noble maestrante yacía en su sillón con los naipes en la mano. Sus cabellos y su barba estaban
más blancos, pero tan erizados e indómitos. Sus facciones enérgicas parecían más acentuadas;
sus ojos hundidos brillaban con fulgor más delirante. Al mover con trabajo aquel gran torso
atlético desprovisto de base los rasgos de su fisonomía se contraían con expresión de feroz
impotencia que inspiraba tristeza y miedo. Pero si su cuerpo se abatía a ojos vistas, alzábase
su orgullo cada vez con más brío. Todos los días crecía un poco el respeto que se consagraba
a sí mismo por llamarse Quiñones de León y el desprecio a los demás por haber nacido bajo el
estigma de otro nombre cualquiera. Agradeciendo profundamente al cielo la dicha con que había
querido favorecerle, tendría a pecado quejarse de su suerte y envidiar a los otros hombres
la facultad de usar de sus piernas. ¿Qué importa que Juan Fernández pueda andar, correr y saltar,
si al fin y al cabo se llama Juan Fernández? Lo único que le preocupaba algunas veces era si
convendría a la dignidad de un Quiñones poseer unas extremidades enteramente inertes, y si
no sería preferible que viviesen para participar de la gloria del resto del organismo. Pronto
desechaba, sin embargo, tales inquietudes pensando justamente que vivas o muertas aquellas
extremidades ocupaban un rango superior en la sociedad. Cuando Fernanda entró en el gabinete
alzó los ojos y clavó en ella una mirada penetrante que la abrazó de la cabeza a los pies.
Ni la hermosura ni el porte, singularmente elegante, de la joven debieron dejarle satisfecho,
porque la convirtió inmediatamente a los naipes y exclamó con insolente protección:

--¡Hola, pequeña! ¿Eres tú? ¿Cuándo has llegado?

Apesar de sentirse mortificada por aquel tono, Fernanda le saludó afectuosamente.

--Me alegro de verte tan buena, querida, y aprovecho la ocasión para darte el pésame. Ya sabes
que yo no escribo cartas hace años. He sentido mucho a Santos... Oiga usted, Moro: ¿se propone
usted no darme en su vida una carta decente?... Era un buen sujeto, un vecino excelente, incapaz
de hacer daño a nadie. No hallarás otro marido como él. Tenía una cualidad que se encuentra
muy difícilmente: la modestia. Apesar del dinero que había logrado juntar, no pretendía salirse
de su esfera; siempre se manifestó respetuoso con los superiores. ¿Verdad, Saleta, que no era
como esos piojos resucitados, que así que les suenan algunas monedas en el bolsillo olvidan
las judías y el centeno, como si en su vida los hubiesen probado?... Valero, siéntese usted,
y diga pronto si es vuelta eso que tiene... ¿Vienes a establecerte aquí, chiquita, o te vuelves
a ver a los franchutes?

Fernanda, que sintió perfectamente toda la hiel de aquel discurso, respondió fríamente, y después
de pocas palabras más se volvió al salón.

A D. Pedro le había molestado el tufillo de elegancia y distinción que despedía la hija de
Estrada-Rosa. Le irritaba que alguien se alzase en torno suyo, siquiera fuese solamente algunas
pulgadas. Aborrecía todo lo extranjero, y muy particularmente aquel París, donde imaginaba
que los Quiñones de León no tenían influencia muy decisiva. Hasta sospechaba vagamente, con
horror, que eran desconocidos. Por supuesto que procuraba apartar la mente de tan disparatada
idea. Si llegase a penetrar por completo en su espíritu, ¿qué le restaba al noble caballero?
Morir, y nada más.

Haciéndole la partida de tresillo están los mismos personajes que ya conocemos. Saleta, el
gran Saleta, cuyas mentiras siguen fluyendo de su boca suaves y almibaradas, lo cual le obligaba
a relamerse amenudo. 