 Es una ordinariez quedarse en Madrid
el verano.

Lo más tónico es ir a algunas aguas en Alemania o Francia; pasar luego una temporadita a la
orilla del mar en Biarritz, en Trouville o en Brighton, y acabar el verano, antes de volver
a esta villa y corte, en algún magnífico château o cosa por el estilo, que debemos poseer,
si es posible, en tierra extraña, y cuando no, aunque esto es menos comm'il faut, en nuestra
propia tierra española.

Tal es el supremo ideal aristocrático a que aspiramos todos en lo tocante a veraneo. 