
Quiero decir, sin ambages, que los que están ayunos de todo conocimiento filosófico, si propenden
además, como hoy generalmente sucede, a prendarse de lo extranjero, tal vez acepten por oro
la alquimia y consideren cualquiera extravagancia o disparate como el Non plus ultra de la
investigación especulativa y del saber humano.

Ni mis cortas luces ni la brevedad que debe tener este artículo consentirían, pongamos por
caso, que yo impugnara aquí las doctrinas de Schopenhauer en el libro ya publicado y cuyo título
es Sobre la voluntad en la naturaleza. ¿Pero no me sería lícito recelar, no sólo la falsedad
de la doctrina, sino lo huero o vacío que en ella puede notarse, fundándose en puro juego de
palabras y en llamar las cosas o sus cualidades con nombres que no han tenido jamás, en castellano
al menos? ¿Qué diantre de voluntad es esa que se ignora a sí misma y que ignora lo que quiere
y que produce, sin embargo, el universo y las leyes matemáticas, físicas y morales que, sin
duda, le gobiernan? ¿Cómo de esa voluntad sin conciencia nace la conciencia? ¿Cómo nace la
inteligencia de lo que no entiende? ¿Por muchas vueltas que se dé a un objeto, brotará en él
algo que no esté en germen en él y que no traiga además de fuera de él la sustancia y la fuerza
y la ley que para el desenvolvimiento del germen se requieren? En fin, la tal voluntad inconsciente,
causa primera de todo, me parece a mí, profano, una ininteligible algarabía.

Y no se me acuse de poco respetuoso con los sabios celebérrimos y admirados en las naciones
más cultas. El mismo Schopenhauer nos enseña la falta de respeto, aunque nuestra moderación
y nuestra cortesía no acepten sino un poquito de sus lecciones. A casi todos los profesores
de filosofía de las Universidades de Alemania los pone él como chupa de dómine, tratándolos
de envidiosos, de plagiarios, de necios y de tan interesados que encubren la verdad y enseñan
la mentira por miedo de perder la posición y el salario que reciben. 