 Felizmente el actual gobierno se
aplica ya con mucho conato en mejorar estos caminos, deseoso de dar mayor impulsion al comercio.
Se han renovado algunos antiguos, y hase abierto uno nuevo de veintidos leguas, que va de Apolo
hasta Guanay.

Entre tanto, los gravámenes personales que pesan sobre los indios del interior, obligados como
están á reemplazar á los animales de carga, trasportando sobre las espaldas y por larguísimas
distancias toda clase de mercancias, son sin duda alguna, la causa que hace mas tardío el adelanto
comercial en aquellas comarcas, paralizando hasta el deseo mismo de cosechar los frutos que
la naturaleza ofrece espontaneámente por todas partes.

Mejoras, agrícola, industrial y comercial de que la provincia es suceptible.

Este capítulo deberia ser muy largo, en razon de la variedad del terreno y de las diversas
zonas de altura que presenta la provincia; mas como tengo que examinar, al hablar de Moxos,
la cuestion concerniente á las llanuras cálidas, y en la seccion de Yungas lo que respecta
á las montañas arboladas, calurosas y templadas, así como en la de La-Paz lo tocante á las
encumbradas planicies y á las montañas rasas y estériles, me remito á estas diversas provincias
para la indicacion de las mejores que les son comunes con Caupolican, siéndome permitido el
apreciarlas con tanto mas acierto en aquellos lugares, cuanto que por mí mismo he recogido
en ellos notas muy prolijas sobre la materia. Me ocuparé pues, por ahora, solamente de aquellas
modificaciones importantes, que me parecen mas especiales á la provincia de Caupolican.

Acaba de verse que hoy en dia, á pesar de la abundancia de pastos escelentes que presenta la
naturaleza sobre las alturas de Pelechuco, en las cercanías de Pata, de Santa-Cruz de Valle-Ameno,
de Apolo y de Aten, á pesar de los que ofrecen con profusion los llanos de los distritos interiores,
la carne fresca y el tasajo se cuentan entre los artículos de importacion comercial.

Si se fomentase la cria de ganado vacuno, es indudable que en vez de recibirlo del esterior,
vendria á ser él un ramo importante del comercio de salida: otro tanto sucederia con los rebaños
de ovejas, que llegando á multiplicarse suministrarian á la vez su carne y sus lanas en abundancia.
Aumentándose en igual proporcion los caballos y las mulas, se activaria considerablemente la
esportacion de los frutos, contribuyendo esta circunstancia al acrecimiento de las rentas de
la provincia, y á la cesacion de esa penosa y degradante servidumbre que hoy abate á los indios
del interior, obligados como están de ir á puntos apartados haciendo el oficio de las bestias;
libres ya de semejante cargo estos infelices, emplearian entónces sus jornadas en labrar la
tierra, ó en cosechar simplemente las producciones naturales del pais, sin que les asistiese
el temor bastante justo que ántes los forzaba á desecharlas.

La dilatada estension de las llanuras del interior seria como en Moxos el centro de la cria
de toda especie de ganados; ellas mudarian completamente de aspecto al cabo de pocos años,
cubriéndose de millares de vacas y de caballos. Con la posesion de estos, veriase el gobierno
de Bolivia hartamente provisto de recursos para su ejército; recursos que están bien distantes
de poseer las repúblicas de Chile y del Perú.

Por otra parte, la solicitud en buscar los animales vestidos de hermosas pieles, tales como
los marimonos negros y rojos, no dejaria de producir grandes provechos, del mismo modo que
la conservacion de las pieles de gran-bestia, que con el curtido se transformarían en cueros
los mas convenientes para los arneses de coches; dirémos otro tanto de la piel de los venados,
que es tan elástica y suave como el cuero de la gamuza, del que fabrican en Europa los guantes
mas estimados, ó el calzado de mayor comodidad.

Los huevos de tortuga que se encuentran sobre las orillas del Beni, darian, por medio de la
preparacion empleada en las riberas del Orinoco, la excelente manteca de tortuga, uno de los
elementos de la cocina de los indígenas.

Vista la sin igual abundancia de pescado que se encuentra en el rio Beni y en sus tributarios,
podria entablarse sobre algunos puntos la pesca en todas reglas; conservando luego por medio
de la salazón los productos de ella, de manera que se viniese á crear un nuevo y muy importante
ramo de esportacion, el cual no dejaria de ser estimado, sobre todo en las poblaciones de las
altas planicies, como las ciudades de Oruro, de La-Paz, etc.

La vegetacion es lo que principalmente ofrece mejoras considerables. Tan luego como la industria
de las ciudades se apodere de los productos naturales del interior, llegarán á verse llenas
las plazas comerciales de maderas las mas preciosas para la ebanistería, beneficiando así los
bosques inmensos que cubren las montañas y los llanos. El box, actualmente tan escaso y tan
caro en Europa, y del que no se pueden conseguir grandes planchas, se veria remplazado por
esos maderos amarillos, abundantísimos en aquellas comarcas, y que, á mas de ser tan sólidos
y compactos como aquel, tienen la ventaja de poder suministrar láminas de todos tamaños á los
grabadores.

En cuanto á las paleras, no solamente reportaria de ellas el comercio sus cocos esquisitos
y su rica madera para la ebanistería, sinó tambien sus aceites utilísimos á la industria; igual
provecho se sacaria de los almendros de cavinas.

Grandísimas ventajas se obtendrian con buscar escrupulosamente las varias y útiles resinas,
sobre todo el copal, que es el primer elemento del barniz mas hermoso que se confecciona en Europa.

La importancia de la goma elástica, empleada en el continente europeo para la fabricacion de
diversos artículos, como los corsees, las ligas y los tirantes ó suspensores, se aumenta de
dia en dia, constituyendo el mas importante ramo del comercio y de la industria de los habitantes
de Para, que van esclusivamente á dedicarse á su cultivo en grande, ¿qué impedimento hay para
que la rica provincia de Caupolican no pueda hacer otro tanto, siendo tambien poseedora de
este vegetal?

La cascarilla, que durante algunos años ha dado millones al comercio, aun no tiene cuando agotarse.
Hasta el dia de hoy solo se ha practicado el corte en las inmediaciones de los lugares habitados,
y mucho importaría el estraerla de lodos los sitios en donde se encuentra. Segun informes que
he podido recoger, los indios dedicados á esta faena se dispersan por las montañas, y así,
aislados uno á uno entre los bosques, cortan la preciosa planta sin ningún género de precauciones,
sin elegir siquiera la estacion mas apropiada para el caso. Desprovistos ademas de parages
donde ponerla en depósito y á cubierto contra las frecuentes lluvias, les acontece muy á menudo
el malograr completamente sus acopios, ó el verlos en gran parte averiados. Siendo pues evidente
que la cosecha de la cascarilla está destinada á ser uno de los ramos mas seguros de las rentas
del Estado, convendria mucho que las autoridades reglasen el modo de practicar el corte, dictando
para ello ciertas ordenanzas, cuyo principal objeto fuese poner un término á la destruccion
que se generaliza y cunde por todas partes, dejando marcada en algunas la huella de su tránsito,
con la ausencia total de los árboles que la mano de la naturaleza habia plantado.

La necesidad de conservar sus maderos de construccion, de carpintería y hasta los que se destinan
para servir de leña, ha obligado á la Francia, hace ya mucho tiempo, á crear la Administracion
de Bosques, que tiene por objeto cortar los abusos de todo género á fin de conservar recursos
para el porvenir. Tiempo es ya tambien de que Bolivia, en donde aun pertenece al Estado mas
de la mitad de los terrenos, trate de crear un cuerpo vigilante y activo que tenga á su cargo;

1° Poblar de árboles europeos, tales como el abeto, el abedul ó álamo blanco, etc., las montañas
vecinas á La-Paz, á Chuquisaca y á Potosí, á fin de proveer á estas grandes ciudades de leña
y de maderas de carpintería;

2° Prohibir, bajo las penas mas rigurosas, el desmonte por medio del fuego; lo cual impidiendo
detenerse á las nubes acrecenta de dia en dia la falta de humedad, y priva por lo tanto á los
campos de su riego natural, haciéndolos estériles, ó deja que los aguaceros impetuosos, teniendo
el paso libre, arranquen y arrastren sobre las alturas la tierra vegetal, á la que suceden
rocas desnudas é infecundas en los lugares donde crecian los árboles mas hermosos;

3° Evitar que los indígenas arranquen en vez de cortar los arbustos que suministran la leña
y el carbon, para que puedan estos volver á echar renuevos; disponiendo, ademas, que los cortes
se afecten por tablones sucesivos, lo cual impedirá la destruccion completa que se hace ya
sentir sobre muchos puntos donde crecen plantas leñosas;

4° Practicar la estraccion de la cascarilla en grande, pero con arreglo á ciertas ordenanzas,
y fijando ante todo la estacion mas propicia, para que al mismo tiempo que se aproveche en
la totalidad el producto de las cosechas anuales, pueda siempre conservarse esta planta para
el porvenir. Entre tanto, las medidas mas eficaces que creo deber señalar, para la conservacion
y regular beneficiacion de este ramo importante de las entradas del erario, son las siguientes.

1ª Puede el gobierno de la república hacer contratar en Europa un empleado de Bosques, inteligente
y versado en el manejo y la aplicacion de mejoras sobre la materia, para confiarle la inspeccion
general de los bosques de cascarilla, el cual transportándose de un punto á otro vigile y dirija
continuamente á los empleados subalternos colocados en cada provincia.

2ª El empleado subalterno estará encargado de ordenar y dirijir la estraccion de la cascarilla
en cada una de las parroquias de la provincia. Para que la cosecha se haga con la perfeccion
debida, será preciso empezar desde luego por abrir caminos en direccion á todos los valles
donde se cria este vegetal, dividiendo en seguida el territorio en diez secciones, por ejemplo,
á fin de no beneficiar sinó una por año, dando tiempo de este modo á las otras de volver á
poblarse para cuando les llegue su turno.

3ª La cosecha debe tener lugar solamente en los meses de junio, julio y agosto, que es cuando
los tallos se encuentran en un estado mas perfecto de madurez, y cuando la planta contiene
mayor cantidad de savia, sin que sea de temer que llegue á secarse en consecuencia del corte.

4ª Es menester dar principio en cada parroquia á la operacion del corte, trazando ante todo
un sendero de extraccion, y construyendo una ó muchas barracas en el centro de la seccion que
se beneficia, para que los jornaleros dispersos puedan ir depositando en estos sotechados el
producto diario de sus faenas, y hacer que se seque allí la cascarilla sin los accidentes de
averias ó de completo malogro.

5ª Para no destruir los arbustos al efectuar los cortes, será preciso elegir el momento de
su mayor sazon, y cortarlos un poco mas arriba de las raices, sirviéndose para ello de podones;
teniendo despues la precaucion, si la cepa no echase retoños, de dejar en reserva algunas plantas
de trecho en trecho, las que sembrarán de nuevo y naturalmente sus alrededores, en el trascurso
de los diez años intermedios entre cada corte de la seccion.

Si el Gobierno boliviano dictase medidas análogas á las tomadas en Francia para el corte regular
de los bosques del Estado, es indudable que nunca se veria en la necesidad de suspender las
cosechas de cascarilla, único medio que hoy emplea para impedir la total destruccion de este
específico. Todos los años se recogerian productos considerables y de mejor calidad: estos
productos conservarian siempre el mismo valor comercial, en ver, de bajar de golpe, como sucede
cuando el corte abandonado al arbitrio y discrecion de los indígenas se practica con tal desórden,
diriase mejor, con tal desenfreno, que los acopios llegan á sobrecargar las factorías y luego
los mercados de Europa, haciendo que se dejen de mano las cosechas en general, durante algunos
años.

Finalmente, para que el comercio de la cascarilla tome una estension conveniente, para que
pueda, á mas de ser duradero, producir las incalculables ventajas de que es capaz bajo una
buena administracion, seria menester que el Gobierno instituyese un régimen severo y bien reglamentado
acerca de las cosechas, y que tratase de establecer cuanto ántes el Banco de rescates proyectado,
del cual depende la regularizacion de este comercio en el estrangero.

El segundo ramo importante del comercio de la provincia, que tambien puede recibir una inmensa
estension, es sin duda alguna el cacao. Se ha visto que cerca de los pueblos interiores de
San-José, de Tumupaza, de Isiamas y de Cavinas, los bosques se encuentran poblados de cacahuales,
suministrando anualmente abundantísimas cosechas, de que no hacen caso los indígenas por no
verse obligados á trasportar su producto sobre las espaldas. Bastaria para poner un término
á tal estado de cosas, abolir desde luego esa servidumbre personal, y establecer en cada parroquia,
sea factorías particulares al comercio, sea oficinas encargadas de dar á los indígenas, por
cuenta del gobierno, un valor equitativo en cambio de las arrobas de cacao que ellos pudiesen
recoger. Ademas, haciéndoles familiares ciertas necesidades que aun no conocen, se despertaria
entre estos indígenas el deseo de adquirir los medios para la satisfaccion de aquellas, empeñándolos
por este medio á no desechar esos productos inmensos y de tanta valía, que todos los años sirven
solo para el regalo de los animales de las selvas.

Aunque pudiera la provincia de Caupolican dar incremento á la cultura de su coca, sin llegar
por esto y en esto, sea dicho de paso, á competir jamas con las provincias de Yungas y de Muñecas;
aunque seria posible fomentar en ella el cultivo del arroz, del café, del maiz y del tabaco,
así como ocuparse en el laboreo de las minas de oro que abundan en las montañas, sacando de
ellas los especuladores no pocas ventajas; aunque seria dable utilizar tambien el algodon,
aplicándolo á la industria fabril para surtir á sus habitantes de géneros de vestimenta, creo
que estos ramos comerciales é industriales deben ser de un órden secundario en esta provincia.

Para que cada una de las diversas partes de un territorio rinda el máximum de sus productos,
para que el comercio tenga allí un interes, una tendencia especial, es menester dar, en detrimento
de los otros ramos comerciales, una amplitud sin coto á el que con ménos trabajo puede producir
mas pingüe utilidad; sobre todo cuando no tiene competencia vecina.

En último análisis, diré que fomentando esclusivamente en la provincia de Caupolican, por una
parte la cultura de la cascarilla en las montañas, por otra la del cacao en los llanos, los
dos solos frutos que presentan un interes de utilidad general á la república, por la estension
que pueden recibir en su comercio, se tendria en vista el bien y el adelanto de las otras provincias
de las altas planicies, dándoles mayor cabida para el despacho de los productos de su industria
particular, ya sea fabril ya solamente agrícola. De este modo los Caupolicanos tendrian tambien
un campo libre para dedicarse con estímulo á la cosecha regular y ordenada de la cascarilla,
y á la copiosa y activa del cacao.

Si fuese posible acantonar definitivamente los productos por provincias, dejando, por ejemplo,
á la industria de los altos llanos de Bolivia, en los departamentos de La-Paz, de Oruro y de
Potosí la fabricacion de los tejidos de lana y la cria de ganado lanar; á las provincias de
Chiquitos y de Moxos los tejidos de algodon; á las provincias de Yungas y de Muñecas el cultivo
de la coca; á los valles templados de Sicasica, de Apupaya, de Cochabamba y de Chuquisaca la
siembra del trigo, el fomento de los gusanos de la seda y la plantacion de viñas; á Santa-Cruz
de la Sierra, á Moxos y á Chiquitos la cría de toda especie de ganados y el cultivo de la caña
de azúcar; finalmente, á Caupolican la cascarilla y los cacahuales, se obligarla, por decirlo
así, á sus respectivos habitantes á un tráfico interior, ó comercio mutuo de esportacion, que
haria cundir por todas partes, al mismo tiempo que la riqueza, los gérmenes fecundos de la
civilizacion.

Los estados europeos tienen necesidad de esta clase de comercio recíproco, para utilizar cada
uno sus producciones especiales. A este respecto, y en parangón de lo pequeño con lo grande,
las mas altas cuestiones de porvenir comercial pueden aplicarse á la república de Bolivia;
presentando ella en sus diversas provincias todas las zonas, todos los temperamentos, y pudiendo
producir con el fomento de la industria todo cuanto producen los otros pueblos y paises del mundo.

Entre tanto, la primera medida que debe tomarse para el adelanto y las mejoras de la provincia
de Caupolican, y para hacer que ella adquiera prontamente el grado de importancia comercial
á que se ve destinada, es el establecimiento de las vias de comunicacion con las provincias
del interior, y tambien el de las que deben mediar entre los diversos puntos habitados. Es
fácil abrir sobre todas las montañas senderos de no mucho costo para el tránsito de las mulas,
pues que las piedras (el material mas preciso) se encuentran á la mano, no exigiendo por lo
demás la conservacion de estas vias sinó un ligero cuidado. En los lugares donde se ha establecido
al presente, sobre un espacio considerable de leguas, el abominable sistema de palizadas ó
de troncos atravesados, se podian construir terraplenes ó calzadas de piedra; y á fin de impedir
que, acequiándose estas con el pasage continuo de las bestias, se llenasen de aguas llovedizas,
darles una forma convexa y abrir una pequeña sanja á cada lado para el derrame de aquellas,
como se practica en la construccion de caminos reales en toda Europa.

Estos caminos que indicamos, no necesitan de una anchura desmedida, y por consiguiente no exigen
grandes gastos; á mas de esto, la imposicion de un derecho de peage, nada gravosa por su modicidad
á los transeuntes, cubriria fácilmente los desembolsos anticipados del Gobierno. Los ingenieros
en el ramo de puentes y caminos, actualmente en ejercicio en la república, podrán por lo demas,
en vista de los recursos locales, hacerse cargo de los medios mas económicos que sean menester
para establecer cuanto ántes, con la cooperacion y buena voluntad de los indios, esas vias
de comunicacion, únicos medios de estimular la industria v el comercio, y de activar la civilizacion
de la provincia.

Caupolican es á este respecto quizas la mas favorecida de todas las provincias de Bolivia,
hallándose cruzada por rios navegables de cuya utilidad é importancia parece que no se hiciera
el menor caso. ¿Como es posible creer, por ejemplo, que desde muy antiguo (mas de sesenta años)
se esté haciendo llevar en hombros de los infelices indios, por el desmesurado tiro de cincuenta
ó sesenta leguas, hasta la capital de la provincia, todos los frutos de los pueblos interiores
de Ysiamas, de Tumupaza y de San-José, siendo tan fácil embarcarlos y hacerlos subir por el
Rio-Beni hasta un punto poco distante de Apolo? Ni como será creible que, teniendo á su disposicion
un vehículo de tanta importancia, un rio tan caudaloso como el Beni, no se haya hecho uso hasta
el presente, para ir desde Ysiamas á Cavinas, sinó de mezquinas balsas, miéntras que se cuenta
mas de siglo y medio desde que en Moxos se navega en canoas? Es pues muy probable que semejante
estado de atraso en Caupolican, aun relativamente á las provincias vecinas, no provenga sinó
de la falta de relaciones comerciales. Y sucede efectivamente que hablar de la provincia de
Caupolican, á un Potosino por ejemplo, es ocuparlo de una cosa de que solo conoce el nombre,
como conoce los de la China y de la Turquía, sin que ni por pienso esté al cabo de lo que allí
se pasa.

Con medios tan sencillos como la navegacion ya puede imaginarse lo que llegarán á ser Cavinas,
Ysiamas y Tumupaza cuando embarcaciones de vela ó de vapor trasporten sus productos, en cantidades
del mayor peso que se quiera, tanto hasta cerca de Apolo por el rio Tuyche, como hasta un corto
tiro de La-Paz por los rios Mocetenes y Bogpi. Bastaria, sin embargo, para hacer cesar desde
luego la triste servidumbre de los indios, en entablar la navegacion de barcas; mas, para que
la construccion de estas fuese cómoda y no costosa, seria menester que el Gobierno hiciese
venir de Europa hombres inteligentes en el arte, á fin de que, economizando gastos inútiles,
pudiesen dirigir á los indígenas en la construccion, en el armamento y en la manera de servirse
de tales embarcaciones. Sin esta precaucion, la inesperiencia de los habitantes puede todavía
retardar, por largo tiempo, la ejecucion de una medida que es de primera necesidad para la
mejora de la provincia.

Pudiera yo decir en este lugar una palabra sobre las ventajas que le están reservadas á la
provincia con la navegacion del rio Beni hasta el de las Amazonas, bajando en seguida hasta
el mar para encaminarse á Europa; mas, como tengo que tocar este punto al ocuparme de la provincia
de Moxos, que se halla igualmente cruzada por el rio Beni, dejaré para entónces la esposicion
y el exámen de cuestion tan importante.

Réstame hablar de algunas otras mejoras indispensables al bienestar de los moradores de Caupolican.
Se conseguirá restituir al pais su salubridad, cortando el mal ocasionado por los frios del
viento sud tan mortifero para las criaturas de los pueblos interiores, así como los estragos
causados por las viruelas entre las personas de mayor edad, cuando las aulas de medicina de
la República suministren un número tal de discípulos, que pueda el Estado colocar en cada provincia
un facultativo fija y suficientemente retribuido, para que con el ausilio de los curas trate
de preservar á los infantes de la atroz mortandad, y propague la aplicacion de la vacuna, juntamente
con los otros preservativos de sanidad.

Misioneros instruidos y llenos de celo podrian igualmente, con el apoyo del Gobierno, tomar
á su cargo la conversion de las castas salvages que se encuentran al norte y norueste de Tumupaza,
Isiamas y Cavinas, creando pequeñas poblaciones, donde estos indígenas empezasen á gustar de
los beneficios de la vida social; lo que contribuirá no poco al bien general del pais.

Actualmente el uso inmoderado de los licores fuertes, tales como el aguardiente, que en las
festividades religiosas beben con demasía, trae consigo la ruina pecuniaria de los indígenas,
el grandísimo deterioro de su salud, y, como consecuencia indispensable, el desarreglo en las
costumbres. Muy fácil seria, sin embargo, remediar males de esta naturaleza, imponiendo fuertes
derechos á la introduccion de tan perniciosos líquidos, ó tomando cualquier otra medida que
su buen tino le dictase al Gobierno; porque nada hay tan lastimoso como el ver cuanto perjudican
semejantes escesos al adelanto social, embruteciendo moral y físicamente á los que se dejan
dominar por ellos.
