

Valentina, bordadora también, y también rubia, no era tan hermosa. Sus ojos más pequeños, su
cutis menos delicado, la nariz un poco remangada, más baja de estatura. En cambio sus cabellos
dorados eran rizosos y le caían con mucha gracia por la frente; sus manos y sus pies más delicados
y breves que los de Nieves; y, sobre todo, tenía a menudo, casi constantemente, un ceño, cierto
fruncimiento del entrecejo que no era de enfado y prestaba a su fisonomía un matiz picaresco
extremadamente simpático. Encarnación era costurera; moza robusta, colorada, mofletuda, de
fisonomía vulgar. Entre los artesanos de Sarrió pasaba por la mejor moza de las cuatro: para
el catador inteligente y refinado valía muy poco. Teresa, costurera también, era por su rostro
una verdadera mora, y de las más oscuritas; el cabello negro como el azabache, los ojos rasgados
y tan negros como el pelo, la nariz y la boca correctas. Pasaba por fea en la villa a causa
de su color: en realidad era un hermoso tipo oriental. De las dos doncellas de la casa, la
una, Generosa, nada tenía que llamase la atención; la otra, Elvira, era una palidita, de ojos
grandes y entornados, muy graciosa.

Las artesanas de Sarrió no han entrado jamás por la ridícula imitación de las damas, tan extendida
hoy, por desgracia, entre las de otros pueblos de España. Creían y creen estas insignes sarrienses,
y yo me adhiero del todo a su opinión, que el traje y las modas adoptadas por las señoritas
no avaloran poco ni mucho sus naturales gracias; antes las menoscaban. Y esto es lógico. En
primer lugar no están acostumbradas a vestirse con tal sujeción o aprieto como los figurines
exigen de sus subordinadas. Después, en las villas no hay quien corte con elegancia. Por último,
el género tiene que ser de peor calidad, más pobre y más feo. En cambio, ¿quién sobre el globo
terráqueo, y aun sobre los otros globos que navegan por el espacio, compite con ellas en ponerse
el rico mantón de la China floreado, anudándolo a la cintura por detrás? ¿Quién deja caer con
más gracia, ni siquiera con tanta, los rizos del pelo por la frente en estudiado desgaire?
¿Quién se mueve con más garbo dentro de la giraldilla ni da con más elegancia un rempujón al
señorito que se desmanda, diciendo al mismo tiempo entre risueña y enojada?--«¿Cristiano, usted
es tonto, o se hace? ¡Mire que se va a pinchar!» ¿Quién es capaz de cantar con más sentimiento
y menos oído a la vuelta de una romería aquello de

    Aben-Hamet al partir de Granada
    el corazón traspasado sintió?

No hay que dudarlo. Las artesanas de Sarrió, cuyos arraigados principios estéticos son la admiración
de propios y extraños, hoy sobre todo en que van desapareciendo los caracteres, hacen bien
en mantener su independencia y en levantar la cabeza delante de las señoritas encopetadas de
la villa. Porque (digámoslo bajo para que éstas no se enteren) la verdad es que son mucho más
hermosas. Esto, sin ofender a nadie en particular; líbreme Dios. No hay viajero peninsular
que al recordarle a Sarrió no afirme lo mismo con más o menos energía, según la índole de su
temperamento. No hay inglesote de aquellos que atracan por unos días a la punta del Peón que
al hablar allá en Cardiff o Bristol a sus amigos de este spanish town, no comience por levantar
mucho las cejas, abrir la boca en forma de círculo perfecto extendiendo hacia afuera los labios,
y echándose hacia atrás en la silla no exclame:--¡Oh, oh, oh! Sarrió the yeung girls very,
very, very beautiful!

Y cuando los ingleses lo dicen, ¡qué no diremos los españoles, y en particular aquellos que
hemos vivido tanto tiempo bajo su influencia bienhechora!

Las cuatro oficialas, y Nieves también, aunque ésta picaba más alto, pertenecían, pues, a esta
famosísima casta de mujeres por cuya conservación y prosperidad hago votos al cielo todos los
días y aconsejo a todo buen católico que los haga. En los días de trabajo vestían de percal,
mantoncito de lana atado atrás y pañuelo de seda al cuello, dejando al descubierto, por supuesto,
la cabeza. Nieves, por excepción, traía al diario mantón de la China negro con fleco.

Acaban de ponerse al trabajo después de comer. El sol penetra por los dos balcones de la sala
al través de los visillos. Para que no les moleste, las costureras se agrupan en uno de los
rincones. Teresa, la más filarmónica de ellas, entona con voz suave y tímida un canto romántico
de cadencias tristes y prolongadas, a propósito para ser acompañado en terceras. Y en efecto,
Nieves no tardó en hacerle el dúo, como allí se decía. Las demás la siguen cantando, unas en
primera y otras en segunda voz. De todo lo cual resulta una armonía asaz melancólica, de sabor
romántico muy marcado. El romanticismo podrá huir de las costumbres y ser arrojado de la novela
y el teatro; más siempre hallará un nido tibio y delicioso donde guarecerse en el corazón de
las jóvenes artesanas de Sarrió. Aquella armonía dura hasta que Pablito se encarga de desbaratarla
lanzando repentinamente en medio de ella su vozarrón de carnero. Las costureras suspenden el
canto y levantan asustadas la cabeza. Después se echan a reir.

El bello Pablito, recostado en su butaca allá en otro rincón, se ríe también con fuertes carcajadas
de su gracia.

Desde que había comenzado a coserse el equipo de su Hermana, Pablito manifestaba cierto gusto
por la vida sedentaria que hasta entonces jamás se había observado en él. ¿Quién le había visto
en los días de la vida detenerse un minuto en casa después de comer? ¿Quién pudiera imaginar
que se pasaba la mañana sentado en aquella butaca dando parola a las costureras? Nada más cierto,
sin embargo. Hacía ya cerca de un mes que no salía a caballo ni en coche, y no pasaba en la
cuadra más de una hora todos los días.

Piscis se hallaba consternado. Venía diariamente a buscarlo, pero en vano.

--Mira, Piscis, hoy tengo que limpiar los estribos de plata, no puedo salir.--Mira, Piscis,
tengo que ir a cobrar una letra por encargo de papá.--Mira, Piscis, la Linda está con torozón
y no se la puede montar.

--Ya está buena--gruñía Piscis.

--¿Vienes de la cuadra?

--Sí.

--Bien... pues de todos modos hoy no puedo salir... Tengo una rozadura aquí... salva sea la
parte...

Algunos días Piscis entraba en la sala de costura, y sin decir nada aguardaba sentado un rato,
no muy largo casi nunca, porque abrigaba vehementes sospechas de que las costureras se reían
de él, y esto le tenía sobresaltado y en brasas. Cuando le parecía llegado el momento oportuno,
o porque observase síntomas de cansancio en Pablo o por cualquier otra circunstancia que no
está a nuestro alcance, se levantaba del asiento y hacía una seña con la mano a su amigo silbando
al mismo tiempo. Y esto porque se entendían mucho mejor con silbidos que con palabras. Ambos
sentían aversión por el sonido articulado, sobre todo Piscis, y escatimaban su empleo. Mas
a Pablito lo mismo le daban ya pitos que flautas.

--Hombre, Piscis... ¡tengo una pereza!... ¿Quieres hacerme el favor de ir a la cuadra y decirle
a Pepe que le dé otra untura de aceite al Romero?

--Yo se la daré--respondía con semblante fosco Piscis.

--Bueno, Piscis, muchas gracias... Adiós... No dejes de venir mañana, ¿eh?... Puede que salga
a caballo.

Decía esto con gran dulzura y amabilidad, para desagraviarle. Piscis mascullaba unas «buenas
tardes» sin volverse hacia los circunstantes, y salía con los ojos torcidos, más feo y endemoniado
que nunca. Al día siguiente lo mismo. A pesar de la veneración que Pablito le inspiraba Piscis
llegó a presumir que le gustaba una de las costureras. ¿Cuál? Su perspicacia no llegaba a resolverlo.

Comenzaron de nuevo su cántico las jóvenes, pero al llegar a aquello de

    Sólo tú, mujer divina,
    rezarás una plegaria
    en mi tumba solitaria, etc.

Pablito soltó otro berrido estridente y atronador. Vuelta a la risa. Venturita se puso seria.

--Mira, Pablo, si has de seguir haciendo payasadas, más vale que te vayas con Piscis.

A su vez Pablito se pone fosco.

--Me iré cuando se me antoje. ¡Siempre has de ser tú la que todo lo eche a perder!

Quería decir con esto el joven Belinchón, que sólo su hermana Ventura se empeñaba en desconocer
el ingenio con que el cielo le había dotado. Y así era la verdad. Todas las demás reían alborozadas,
como si en vez de un berrido acabasen de escuchar un pasaje de Rabelais. Doña Paula, que sentía
por su hijo primogénito admiración idolátrica, y al mismo tiempo guardaba cierto rencor a su
hija por sus contestaciones, aunque se hallase grandemente pagada de su hermosura, vino en
ayuda de aquél.

--Tiene razón Pablo. ¡Siempre has de aguar todas las fiestas!... ¡Jesús qué criatura!... Lo
que es el hombre que te lleve, algún pecado gordo tiene que purgar.

En aquel momento apareció en la puerta de la estancia Gonzalo, quien se dobló como un arco
para dar la mano a su futura suegra, a Ventura y a Cecilia. Esta se puso seria. Sin volver
hacia ellas la cabeza, advertía que todas las costureras la miraban con el rabillo del ojo.
Veía con el pensamiento el esbozo de sonrisa que se formaba en sus rostros.

Todos los días pasaba igual. Antes de llegar Gonzalo, las costureras se complacían en dirigir,
siempre que venía a cuento, alguna pulla a la novia.

--Cecilia, ¿cuál de estas camisas te vas a poner el día de la boda?

Hay que advertir que algunas de ellas la tuteaban por haberse conocido de niñas. Es muy frecuente
en los pueblos.

--Señorita, en estas sábanas tan finas se va usted a resbalar.

--No será ella sola la que resbale. ¿Verdad, Cecilia?

--¡Anda, picarona, que buen mozo te llevas!

--No lo llevará tan guapo Venturita.

--¡Quién sabe!--replicaba ésta.

Cecilia escuchaba estos dichos con la sonrisa, en los labios y ruborizada. Desde que habían
comenzado los preparativos de boda, sus mejillas, antes tan pálidas, estaban casi siempre arreboladas.
Esta animación y el brillo que la felicidad prestaba a sus ojos, si no bonita, la hacían interesante
y simpática. No hay muchacha que en vísperas de casarse deje de serlo más o menos.

Cecilia era de condición reservada y silenciosa, sin dar por eso en taciturna. Ordinariamente
no hablaba más que cuando le dirigían la palabra; pero sus contestaciones eran suaves, claras,
precisas. No era la nota distintiva de su carácter la timidez, que suele prestar soberano hechizo
a las jóvenes. Mas en sustitución de esta cualidad, poseía nuestra heroína una serenidad dulce,
cierta firmeza simpática en todas sus palabras y ademanes que revelaban la perfecta limpidez
de su espíritu. Esta serenidad pasaba para algunas personas poco observadoras, si no por orgullo,
que bien claro estaba que Cecilia no lo tenía, por frialdad de corazón. Creían, aun los más
allegados a la casa, que era incapaz de concebir una pasión viva y tierna. Acostumbrados a
verla impasible cumpliendo los deberes domésticos con la regularidad de un reloj, les era forzoso
un esfuerzo grande de penetración, que no todos pueden llevar a cabo, para adivinar la verdadera
fisonomía moral de la primogénita de los Belinchón. La mayor parte de estos seres viven y mueren
desconocidos, porque no poseen una de esas cualidades brillantes que seducen y atraen al que
se acerca. La inocencia misma, aunque parezca raro, pertenece a ese número, y no es la que
menos relieve presta al carácter de una mujer. Muy contados son los que saben apreciar la hermosura
que encierran estas almas cristalinas. La mirada se sumerge en ellas sin hallar nada que despierte
la atención. Pero lo mismo pasa con ciertos venenos; igual con ciertos filtros que dan la vida.
Porque nuestros ojos torpes y limitados no vean los elementos de salud o de muerte que hay
en suspensión en ellos, ¿hemos de afirmar que no existen?

Difícil era averiguar las emociones tristes o placenteras que cruzaban por el alma de Cecilia,
aunque no imposible. No sabemos si ponía empeño en ocultarlas o era forzada a ello por su misma
naturaleza. Lo cierto es que en la casa, hasta sus mismos padres las desconocían casi siempre.
Se trataba, verbigracia, de salir un día a visitas, o de comprarse un vestido, doña Paula preguntaba
a su hija con solicitud:

--¿Qué te parece, Cecilia?

--Me parece bien--contestaba ésta.

--Te parece bien, ¿de veras?--decía la madre mirándola fijamente a los ojos.

--Sí, mamá, me parece bien.

Doña Paula siempre quedaba en duda de si en realidad le placía o le disgustaba el vestido o
lo que fuese.

Lloraba poquísimas veces, y aun esas, se ocultaba de tal modo para hacerlo, que nadie lo sabía.
El mayor disgusto que hubiera tenido, sólo se denunciaba por una ligera arruguita en la frente;
la mayor alegría por un poco más de intensidad en la sonrisa delicada, esparcida constantemente
por su rostro. Cuando Gonzalo le escribió desde el extranjero, así que leyó la carta se presentó
a su madre y se la entregó.

--¿Te gusta el muchacho?--le preguntó ésta después de leerla con más emoción que había manifestado
su hija al entregársela.

--¿Te gusta a ti?

--A mí sí.

--Pues si te gusta a ti y a papá, a mí también me gusta--replicó la joven.

¿Quién pudiera imaginar después de estas frías palabras que Cecilia estaba tiempo hacía profundamente
enamorada? Sin embargo, como el amor es el sentimiento humano más difícil de disimular, y después
del consentimiento de sus padres no había razón alguna para ocultarlo, lo dejó ver con bastante
claridad. En los temperamentos como el de nuestra heroína, cualquier señal, por leve que sea,
tiene una importancia decisiva. La felicidad que henchía su corazón, brotaba, pues, a su rostro
a la vista de todos los que la conocían íntimamente. Pocos seres habrán gozado más en la tierra
que Cecilia en aquella temporada. Todo aquel lienzo extendido por la estancia, aquellos patrones
de papel, los dibujos, los bastidores, los carretes de hilo, le hablaban un lenguaje misterioso
y tierno. Las tijeras al cortar chis chis, las agujas al coser cruj, cruj, ¡le decían tantas
cosas graciosas de lo futuro! Unas veces le decían: «--¿Quién te verá, Cecilia, ir a misa los
domingos del brazo de tu marido? El te llevará el devocionario, te dejará ir al altar de Nuestra
Señora de los Dolores y se colocará detrás entre los hombres. Luego te esperará a la salida,
te ofrecerá el agua bendita y volverá a cogerte del brazo». Otras veces le decían: «--Por la
mañana temprano te levantarás muy despacito para que él no se despierte, limpiarás su ropa,
pondrás los botones a su camisa, y cuando llegue la hora tú misma le servirás el chocolate».
Otras exclamaban de pronto: «--¡Y cuando tengas un niño!» Entonces la novia sentía un vuelco
gratísimo en el corazón; sus manos temblaban y echaba una rápida mirada a las costureras temiendo
que hubiesen advertido su emoción.

Cuando las diferentes piezas de ropa estaban terminadas y planchadas, Cecilia las iba poniendo
cuidadosamente en una cesta. Así que estaba llena la subía sobre la cabeza a uno de los cuartos
de arriba, donde con todo esmero y arte colocaba las camisas, las chambras, cofias y peinadores
sobre unos mostradores hechos al intento: las cubría delicadamente con un lienzo, y luego se
salía cerrando la puerta y guardando la llave en el bolsillo.

Después que hubo saludado, Gonzalo fué a sentarse cerca de Pablito, y pasándole la mano familiarmente
por encima del hombro, le dijo al oído:

--¿Cuál es la que más te gusta?
