

Y volviendo á nuestra historia, dicen que despues de haber hecho en esta provincia de Cacha
este milagro, que pasó adelante, siempre entendiendo en su obra, como ya habeis oido, y como
llegase á un sitio que agora dicen el Tambo de Úrcos, que es seis leguas de la ciudad del Cuzco,
subióse á un cerro alto y sentóse en lo más alto dél, de donde dicen que mandó que produciesen
y saliesen de aquella altura los indios naturales que allí residen el dia de hoy. Y porque
este Viracocha allí se hubiese sentado, le hicieron en aquel lugar una muy rica y suntuosa
guaca, en la cual guaca, porque se sentó en aquel lugar este Viracocha, pusieron los que la
edificaron un escaño de oro fino, y el bulto que en el lugar deste Viracocha pusieron, le sentaron
en este escaño; el cual bulto de oro fino, en la parte[6] del Cuzco que los chripstianos hicieron
cuando le ganaron, [valió ó pesó] diez y seis ó diez y ocho mill pesos. Y de allí el Viracocha
se partió y vino haciendo sus gentes, como ya habeis oido, hasta que llegó al Cuzco; donde
llegado que fué, dicen que hizo un Señor, al cual puso por nombre Alcaviza, y puso nombre ansímesmo
á este sitio, do este Señor hizo, Cuzco; y dejando órden como despues quél pasase produciese
los orejones, se partió adelante haciendo su obra. Y como llegase á la provincia de Puerto
Viejo, se juntó allí con los suyos que ante él inviaba en la manera ya dicha, donde como allí
se juntasen, se metió por la mar juntamente con ellos, por do dicen que andaba él y los suyos
por el agua ansí como si anduvieran por tierra. Otras muchas cosas hobiera aquí más escripto
deste Viracocha, segund que estos indios me han informado dél, sino, por evitar proligidad
y grandes idolatrías y bestialidad, no las puse; donde le dejaremos y hablaremos del producimiento
de los orejones de la ciudad del Cuzco, que ansímesmo van [usan] y siguen la bestialidad é
idolatría gentílica y bárbara que ya habeis oido[7].

En el lugar y sitio que hoy dicen y llaman la gran ciudad del Cuzco, en la provincia del Perú,
en los tiempos antiguos, ántes que en él hobiese Señores Orejones, Incas, Capaccuna, que ellos
dicen reyes, habia un pueblo pequeño de hasta treinta casas pequeñas pajizas y muy ruines,
y en ellas habia treinta indios, y el Señor y cacique de este pueblo se decia Alcaviza; y lo
demas dentorno deste pueblo pequeño, era una ciénega de junco, [y] yerba cortadera, la cual
ciénega causaban los manantiales de agua que de la sierra y lugar do agora es la fortaleza
salian; y esta ciénaga era y se hacia en el lugar do agora es la plaza y las casas del marqués
don Francisco Pizarro, que despues esta ciudad ganó; y lo mismo era en el sitio de las casas
del comendador Hernando Pizarro; y asimismo era ciénaga el lugar y sitio do es en esta ciudad,
de la parte del arroyo que por medio della pasa, el mercado ó tiánguez, plaza de contratacion
de los mismos naturales indios. Al cual pueblo llamaban los moradores dél desde su antigüedad
Cozco; y lo que quiere decir este nombre Cozco no lo saben declarar, mas de decir que ansí
se nombraba antiguamente.

Y viviendo y residiendo en este pueblo Alcaviza, abrió la tierra una cueva siete leguas deste
pueblo, do llaman hoy Pacaritambo, que dice Casa de producimiento; y esta cueva tenia la salida
della cuanto un hombre podia caber saliendo ó entrando á gatas; de la cual cueva, luego que
se abrió, salieron cuatro hombres con sus mujeres, saliendo en esta manera. Salió primero el
que se llamó Ayar Cache y su mujer con él, que se llamó Mama Guaco; y tras éste salió otro
que se llamó Ayar Oche, y tras él su mujer, que se llamó Cura; y tras éste salió otro que se
llamó Ayar Auca, y su mujer, que se llamó Ragua Ocllo; y tras éstos salió otro que se llamó
Ayar Mango, a quien despues llamaron Mango Capac, que quiere decir el rey Mango; y tras éste
salió su mujer que llamaron Mama Ocllo; los cuales sacaron en sus manos, de dentro de la cueva,
unas alabardas de oro, y ellos salieron vestidos de unas vestiduras de lana fina tejida con
oro fino, y á los cuellos sacaron unas bolsas, ansí mismo de lana y oro, muy labradas, en las
cuales bolsas sacaron unas hondas de niervos. Y las mujeres salieron asimismo vestidas muy
ricamente, con unas mantas y fajas, que ellos llaman chumbis, muy labradas de oro, y con los
prendederos de oro muy fino, los cuales son unos alfileres largos de dos palmos que ellos llaman
topos; y ansí mismo sacaron estas mujeres el servicio con que habian de servir y guisar de
comer á sus maridos, como son ollas y cántaros pequeños, y platos y escudillas y vasos para
beber, todo de oro fino. Los cuales, como fuesen de allí hasta un cerro questá legua y media
del Cozco, Guanacaure, y descendieron de allí, á las espaldas deste cerro, á un valle pequeño
que en él se hace, donde como fuesen allí, sembraron unas tierras de papas, comida destos indios,
y subiendo un dia al cerro Guanacaure para de allí mirar y devisar donde fuese mejor asiento
y sitio para poblar; y siendo ya encima del cerro, Ayar Cache, que fué el primero que salió
de la cueva, sacó una honda y puso en ella una piedra y tiróla á un cerro alto, y del golpe
que dió, derribó el cerro y hizo en él una quebrada; y ansímismo tiró otras tres piedras, y
hizo de cada una una quebrada grande en los cerros altos; los cuales tiros eran y son, desde
donde los tiró hasta donde el golpe hicieron, segun que ellos lo fantasean, espacio de legua
y media y de una legua.

Y viendo estos tiros de honda los otros tres sus compañeros, paráronse á pensar en la fortaleza
deste Ayar Cache, y apartáronse de allí un poco aparte, y ordenaron de dar manera como aquel
Ayar Cache se echase de su compañía, porque les parescia que era hombre de grandes fuerzas
y valerosidad, y que los mandaria y subjetaria andando el tiempo, y acordaron de tornar desde
allí á las cuevas donde habian salido; y porquellos al salir habian dejado muchas riquezas
de oro y ropa y del más servicio dentro de la cueva, ordenaron, sobre cautela, que tenian necesidad
deste servicio, que volviese á lo sacar Ayar Cache; el cual dijo que le placia, y siendo ya
á la puerta de la cueva, Ayar Cache entró agatado, bien ansí como habia salido, que no podian
entrar ménos; y como le viesen los demás dentro, tomaron una gran losa, y cerráronle la salida
y puerta por do entró; y luego, con mucha piedra y mezcla, hicieron á ésta en toda [entrada?]
una gruesa pared, de manera que cuando volviese á salir, no pudiese y se quedase allá. Y esto
acabado, estuviéronse allí hasta que dende á cierto rato oyeron cómo daba golpes en la losa
de dentro Ayar Cache, y viendo los compañeros que no podia salir, tornáronse al asiento de
Guanacaure, donde estuvieron los tres juntos un año y las cuatro mujeres con ellos; y la mujer
de Ayar Cache, que ya era quedado en la cueva, diéronla á Ayar Mango, para que le sirviese.

Y el año cumplido que allí estuvieron, paresciéndoles que aquel sitio no era cual les convenia,
pasáronse de allí media legua más hácia el Cuzco, á otra quebrada, questuvieron otro año, y
desde encima de los cerros desta quebrada, la cual se llama Matagua, miraban el valle del Cuzco
y el pueblo que tenia poblado Alcaviza, y parescióles que era buen sitio aquel do estaba poblado
aquel pueblo de Alcaviza; y descendidos que fueron al sitio y ranchería que tenian, entraron
en su acuerdo, y parescióles quel uno dellos se quedase en el cerro de Guanacaure hecho ídolo,
é que los que quedaban, fuesen á poblar con los que vivian en aquel pueblo y que adorasen á
éste que ansí quedase hecho ídolo, y que hablase con el sol, su padre, que los guardase y aumentase
y diese hijos, y los inviase buenos temporales. Y luego se levantó en pié Ayar Oche y mostró
unas alas grandes y dijo quél habia de ser el que quedase allí en el cerro de Guanacaure por
ídolo, para hablar con el sol su padre. Y luego subieron el cerro arriba, y siendo ya en el
sitio do habia de quedar hecho ídolo, dió un vuelo hácia el cielo el Ayar Oche, tan alto, que
no lo devisaron; y tornóse allí, y díjole á Ayar Mango, que de allí se nombrase Mango Capac,
porque él venia de donde el sol estaba, y que ansí lo mandaba el sol que se nombrase; y que
se descendiese de allí y se fuese al pueblo que habian visto y que le seria fecha buena compañía
por los moradores del pueblo; y que poblase allí; y que su mujer Cura, que se la daba para
que le sirviese, y quél llevase consigo á su compañero Ayar Auca.

Y acabado de decir esto por el ídolo Ayar Oche, tornóse piedra ansí como estaba, con sus alas,
y luego se descendió Mango Capac y Ayar Auca á su ranchería; y descendidos que fueron, vinieron
donde el ídolo estaba muchos indios de un pueblo de allí cercano, y como vieron el ídolo hecho
piedra, que le habian visto cuando el vuelo dió en lo alto, tiráronle una piedra y desta piedra
le quebraron al ídolo una ala; de donde, como ya le hubiesen quebrado una ala, no pudo volar
ya más; y como le viesen hecho piedra, no le hicieron más enojo.

Y volviéndose estos indios que esto hicieron ansí á su pueblo, Mango Capac y su compañero Ayar
Auca salieron de sus rancherías, llevando consigo sus cuatro mujeres ya nombradas, y caminaron
para el pueblo de el Cozco, donde estaba Alcaviza. Y ántes que llegasen al pueblo, dos tiros
de arcabuz, estaba poblado un pueblo pequeño, en el cual pueblo habia coca y ají; y la mujer
de Ayar Oche, el que se perdió en la cueva, llamada Mama Guaco, dió á un indio de los deste
pueblo de coca un golpe con unos ayllos y matóle y abrióle de pronto y sacóle los bofes y el
corazon, y á vista de los demás del pueblo, hinchó los bofes soplándolos; y visto por los indios
del pueblo aquel caso, tuvieron gran temor, é con el miedo que habian tomado, luego en aquella
hora se fueron huyendo al valle que llaman el dia de hoy Gualla, de donde han procedido los
indios que el dia de hoy benefician la coca de Gualla. Y esto hecho, pasaron adelante Mango
Capac y su gente, y hablaron con Alcaviza, diciéndole que el sol los inviaba á que poblasen
con él alli en aquel pueblo del Cozco; y el Alcaviza, como le viese tan bien aderezado á él
y á su compañía, y las alabardas de oro que en las manos traian, y el demás servicio de oro,
entendió que era ansí y que eran hijos del sol, y díjoles que poblasen donde mejor les paresciese.
Y el Mango Capac agradescióselo, y paresciéndole bien el sitio y asiento do agora es en esta
ciudad del Cuzco la casa y convento de Santo Domingo, que ántes solia ser la Casa del Sol,
como adelante la historia lo dirá, hizo allí el Mango Capac y su compañero, y con el ayuda
de las cuatro mujeres, una casa, sin consentir que gente Alcaviza les ayudase, aunque los querian
ayudar; en la cual casa se metieron ellos dos y sus cuatro mujeres. Y esto hecho, dende á cierto
tiempo el Mango Capac y su compañero con sus cuatro mujeres, sembraron unas tierras de maiz,
la cual semilla de maiz dicen haber sacado ellos de la cueva, á la cual cueva nombró este Señor
Mango Capac, Pacarictambo, que dice, Casa de producimiento; porque, como ya habeis oido, dicen
que salieron de aquella cueva. Su sementera hecha, holgábanse y regocijábanse Mango Capac y
Alcaviza en buena amistad y en contentamiento.

Dende á dos años que allí vino Mango Capac, murió su compañero Ayar Auca, y quedó la mujer
en compañía de las demás de Mango Capac, sin que en ella hobiese habido hijo ninguno de Ayar
Auca, y ansí, quedó solo Mango Capac con su mujer y las otras tres de sus compañeros ya dichos,
y sin que tuviese que ver con ninguna dellas para en cuanto á tenellas por mujeres propias,
sino con la suya propia; en la cual, dende á poco tiempo hubo un hijo, al cual hizo llamar
Sinchi Roca. Y siendo ya Sinchi Roca mancebo de hasta quince ó diez y seis años, murió su padre
Mango Capac, sin dejar otro hijo sino fué este Sinchi Roca. É dende cinco años que murió Mango
Capac, murió Alcaviza. Y como fuese ya de edad de veinte años este Sinchi Roca, hijo de Mango
Capac, usó por mujer una señora llamada Mama Coca, hija de un cacique Señor de un pueblo questá
una legua del Cuzco, que llaman Zañu, en la cual señora hubo Sinchi Roca un hijo llamado Lloque
Yupanqui. Este Lloque Yupanqui nació con dientes, y luego que nació, anduvo, y nunca quiso
mamar; y luego habló cosas de admiracion, que á mi parescer debió de ser otro Merlin, segun
que las fábulas dicen. Y ansí como este nació, que tomó una piedra en las manos y tiróla á
otro muchacho descendiente de Alcaviza, que al presente por allí pasaba, el cual iba por agua
á una fuente con cierta vasija en las manos, de la cual pedrada Lloque Yupanqui, el recien
nacido, quebró una pierna al muchacho de Alcaviza ya dicho, del cual caso los agoreros dijeron,
que los que descendieren de este Lloque Yupanqui serian grandes Señores, y que señorearian
aquel pueblo; y que los descendientes de los de Alcaviza serian echados de aquel pueblo por
los descendientes de Lloque Yupanqui; lo cual así fué, como la historia lo dirá adelante, segun
que lo dijeron los que dieron razon dello. Y porque este Lloque Yupanqui no hizo cosas más
notables questa ya dicha, en el tiempo que vivió, le dejaremos.

Y despues de los dias de éste sucedió en su lugar un hijo suyo, que se llamó Capac Yupanqui,
del cual se dice no haber procurado[9] más ser que su padre Lloque Yupanqui le dejó. Y despues
de los dias de éste, sucedió en su lugar un hijo suyo que se dijo Mayta Capac, el cual dicen
no haber procurado más ser que sus pasados. Y despues de los dias de éste, sucedió en su lugar
un hijo suyo que se dijo Inca Roca Inca, del cual dicen haber habido en seis mujeres que tuvo,
treinta hijos y hijas. Y despues de los dias deste, sucedió en su lugar un hijo suyo y mayor
de los otros, que se llamó Yaguar Guacac Inca Yupanqui. Déste dicen que nació llorando sangre,
y por eso le llamaron Yaguar Guacac, que dicen, llorar sangre. Deste dicen que tuvo veinte
mujeres, en las cuales hubo cincuenta hijos y hijas; del cual dicen no haber procurado más
ser que le dejaron sus pasados.

Y despues de los dias deste, sucedió en su lugar un hijo suyo que llaman Viracocha Inca, porque
era muy amigable á los suyos y afable y los gobernaba en mucha quietud, dándoles siempre dádivas
y haciéndoles mercedes. Y como éste fuese ansí, amábanle los suyos con gran voluntad; y levantándose
un dia por la mañana, salió alegre á los suyos, y preguntándole los suyos que de qué se regocijaba,
dicen que les respondió que el Viracocha Pachayachachic le habia hablado aquella noche, diciendo
que Dios le habia hablado aquella noche (así); y luego se levantaron todos los suyos y le llamaron
Viracocha Inca, que quiere decir, Rey y Dios; y desde allí se nombró este nombre.

En el tiempo deste Viracocha Inca habia más de doscientos Señores caciques de pueblos y provincias,
cincuenta y sesenta leguas en la redondez desta ciudad del Cuzco, los cuales se intitulaban
y nombraban en sus tierras y pueblos Capac Inca, que quiere decir Señores é reyes; y lo mismo
hacia este Viracocha Inca, é intitulábase, como arriba diximos, Dios; de donde vieron los demás
Señores ya dichos, que se intitulaba de más sér que ninguno dellos. Y como un Señor destos,
de nacion Chanca, que se decia Uscovilca, el cual era señor de mucha suma de gente é tenia
seys capitanes muy valerosos, sus sujetos, que se llamaron Malma[10], y otro Rapa, y otro Yanavilca[11],
y otro Teclovilca, y otro Guamanguaraca, y otro Tomayguaraca; y este Uscovilca, como tuviese
noticia que en el Cuzco residia Viracocha Inca y que se intitulase de mayor señor que él, siendo
él más poderoso de gente é intitulándose él Señor de toda la tierra, pareciéndole bien ver
qué poder era el de Viracocha Inca, y para ver esto, estando este Uscovilca en el pueblo de
Paucaray[12], que es tres leguas de Párcos, entró en consulta con los suyos qué órden debiesen
tener para este hecho; y viendo que su poder era grande, acordaron en su acuerdo que debian
ir sus capitanes á descubrir por las partes de Condesuyo é provincias, é ansímismo por la parte
de Andesuyo á lo mismo, y que él ansímismo, con dos capitanes de los suyos y con la gente que
le quedase, fuese por medio destas dos provincias derechamente á la ciudad del Cuzco, y que
desta manera seria Señor de toda la tierra, y que él de su mano sujetaria á Viracocha Inca.
Y ansí, salió de su acuerdo; y desque hobo salido, mandó que para un dia señalado se juntase
toda su gente en aquel lugar é llano de Paucaray[13], donde él era natural; y ansí se juntaron
todos los suyos el dia que les fué mandado. Y siendo ansí juntos, mandó á sus capitanes que
hiciesen tres partes toda aquella gente; y siendo ya apartados y hechas las tres partes, mandólos
proveer de armas á todos, que fueron lanzas, alabardas y hachas, y porras, y hondas y ayllos
y rodelas; de las cuales, siendo ya proveidos deste menester, mandóles proveer de muchos mantenimientos
para su camino, como es carne seca, y maíz, y pescado seco y de las demas comidas, haciéndoles
la gracia y merced de todo el despojo que en la guerra hobiesen de ganado, ropa y oro y plata
é mujeres y otras piezas é anaconas que ansí en la guerra hobiesen. Y dando una parte destas
gentes á los capitanes de los suyos, que se llamaron Malma y Irapa[14], á los cuales mandó
que luego se partiesen, y que fuesen conquistando por la provincia de Condesuyo hasta donde
gente no hallasen que conquistar pudiesen. Y ansí se fueron estos dos capitanes ya dichos,
llevando la gente ya dicha; y al tiempo que se despidieron del Señor, diéronle grandes gracias
y loores, ansí los capitanes como la demás gente, por la merced que les fué hecha del despojo.
Y ansí fueron conquistando estos dos capitanes Malma y Irapa por la provincia de Condesuyo,
llevando gran poder de gente; y fué tanta la ventura destos dos capitanes, que ganaron é sujetaron
yendo desdel pueblo de Paucaray por la provincia de Condesuyo, hasta llegar á las dichas cincuenta
leguas más allá de los Charcas.

Dejaremos estos capitanes y hablaremos de los otros dos que invió ansímismo Uscovilca por la
parte de Andesuyo, los cuales se llamaron Yana Vilca y Toquello Vilca[15]; á los cuales como
les diese su Señor Uscovilca la otra parte de gente, partieron de allí de Paucaray; á los cuales,
al partir, les fue mandado por Uscovilca que no llegasen al Cuzco con diez leguas, sino que
pasasen apartados dél, porquel Uscovilca queria esta empresa del Cuzco para sí. Y ansí, se
apartaron estos dos capitanes, metiéndose por la provincia de Condesuyo, ganando y conquistando
provincias hasta llegar á los Chiriguanes, donde los dejaremos y hablaremos de Uscovilca.
