 A la cabeza de esta, lleno de la mas
profunda conviccion, se hallaba Simon Bolivar. Tal era el estado de los independientes en Venezuela,
despues de la reaccion provocada por los triunfos que sus armas habian obtenido desde el desembarco
de Marino, a principios de 1813, con los refugiados en Chacachacare, islote perteneciente al
gobierno ingles de Trinidad.

Luego que este valiente margariteno logro apoderarse de Cumana auxiliado por un paisano, el
coronel Juan Arismendi, primera autoridad militar de Margarita desde el 5 de Junio, fecha de
su ultima proclamacion en pro de la independencia, Antonanzas, herido de gravedad, huyo a morir
en Curazao. Hacia el mismo tiempo, hecho prisionero por los realistas, Bernardo Bermudez habia
sido fusilado por orden de Cerveris; pero recogido con vida el mismo jefe mandaba asesinarlo
en su propio lecho al tener noticia de la victoria alcanzada por Marino, quien luego anadio
a este lauro el de la toma de Barcelona.

Este acontecimiento obligo al jefe que defendia la ciudad, el mariscal de campo Don Juan Manuel
Cajigal, a retirarse a Guayana; y entre los oficiales que lo acompanaron, Francisco Tomas Morales
y Jose Tomas Boves, adquirieron despues gran celebridad, lanzandose desde aquel momento, al
frente de una division de caballeria, a recorrer en medio de mil azares las llanuras de Caracas.
Volvamos ahora a seguir a Bolivar en su expedicion, diciendo antes que Monteverde huyo a encerrarse
en Puerto-Cabello tan luego como supo que aquel, favorecido por su valor, su genio y la fortuna,
se aproximaba a Valencia.

Un ano hacia que en los calabozos de Puerto-Cabello gemia prisionero el valiente Jalon, y Bolivar,
tanto por salvarle cuanto por humillar a Monteverde, puso sitio a la plaza con las tropas de
Urdaneta y la division de Ribas, mandadas por Giraldot. En una de las salidas que los de la
plaza intentaban Zuazola cayo prisionero; y Bolivar propuso inmediatamente su cange con Jalon,
propuesta que fue rechazada por Monteverde, quien persistia en su conducta de no querer tratar
con los enemigos. Esto y el haber Monteverde fusilado algunos prisioneros, obligo al jefe venezolano
a ordenar que Zuazola pagase sus desmanes siendo ahorcado al frente de la plaza. Crueles represalias
se siguieron por parte del sitiado.

Unos 1.200 hombres de desembarco, al mando del coronel Salomon, vinieron en auxilio de Monteverde
el l6 de Setiembre, y Bolivar, levantando el sitio, se dirigio hacia Valencia. A los pocos
dias, el capitan general salia en persecucion de los sitiadores y destacaba una fuerza que
ocupo el cerro de Barbula, en el ramal de los montes de Guataparo; y el 50 del mismo mes las
columnas de Giraldot, D'Eluyar y Urdaneta atacaban la vanguardia espanola, y trepando la montana
el arma al brazo ponian en fuga al enemigo, haciendole gran numero de prisioneros. En esta
gloriosa accion el bizarro Giraldot, al tiempo que plantaba la bandera tricolor sobre la mas
fuerte posicion de los realistas, herido de un balazo cayo para no levantarse mas.

Entonces los soldados granadinos, para vengar la muerte de su heroico compatriota, pidieron
y obtuvieron de Bolivar la formacion de un cuerpo aparte; y D'Eluyar, a la cabeza de mil valientes,
derrotaba a los espanoles en el sitio llamado las Trincheras, coronado por un triunfo completo,
de cuyas resultas, herido en la cara de un balazo, Monteverde huia a encerrarse en Puerto-Cabello.
El sitio de esta plaza quedo restablecido otra vez y Giraldot vengado al tercer dia de su muerte.

Una semana mas tarde, a 11 de Octubre, el teniente coronel Campo Elias reunia algunas fuerzas
a los mil fusileros con que, conforme a las ordenes de Bolivar, habia salido de Coro; y habiendo
allegado hasta 1.200 caballos, puesto a las ordenes de Miguel Ustariz, alcanzaba una esplendida
victoria en el sitio de Mosquitero sobre los 2.000 ginetes y 500 peones que mandaban Boves
y Morales, quienes, acompanados de solo treinta hombres de caballeria, se refugiaron en Guayabal,
sobre la izquierda del Apure. El jefe de la infanteria espanola, Francisco Tomas Morales, salio
gravemente herido de la batalla.

El mismo dia en que las armas republicanas se senalaban con tan glorioso hecho, se reunian
en Caracas las autoridades civiles y el cabildo en medio de los victores, aplausos y aclamaciones
del pueblo, y de comun acuerdo conferian a Simon Bolivar el empleo de capitan general del ejercito
y el titulo de LIBERTADOR DE VENEZUELA. Pero el celebre caudillo no se durmio sobre sus laureles
ni interrumpio un solo instante la marcha de sus operaciones; y ordenando al general Ribas
que acudiera de Caracas, salio el de Valencia, y el 25 de Noviembre, con 2.000 hombres entre
infantes y ginetes; estorbo el movimiento intentado por la division de Salomon sobre las alturas
de Vijirima, y, batiendola con grandes ventajas, la obligo a retirarse a Puerto-Cabello. De
alli a diez dias Salomon procuraba un nuevo combate en Araure con fuerzas bastante superiores
en numero, y las armas republicanas, dirigidas por el mismo Bolivar, obtenian una senalada
victoria, pues, con muy pocas perdidas, ocuparon todo el tren militar del enemigo, que huyo
dejando en el campo mas de mil muertos.

En esta brillante jornada dieron heroicas pruebas el general Urdaneta, el coronel Florencio
Palacios, el teniente coronel Manuel Manrique, los capitanes Campo Elias, Briceno, Ribas Davila,
Villapol, Mateo Salcedo y otros varios republicanos. Los soldados merecieron gracia de su jefe,
que hizo de todos los mayores elogios en el parte detallado de esta brillante accion. Estas
derrotas trajeron consigo el desaliento y la desconfianza en las filas espanolas; y el 28 de
Diciembre los defensores de la plaza de Puerto-Cabello, destituyeron del mando a Monteverde,
quien once dias despues se retiraba a ocultar su humillacion en Curazao.

Bolivar volvio a Caracas, y haciendo que el gobernador politico Cristobal Mendoza convocase
a las corporaciones, vecinos mas notables y, en fin, a todos los padres de familia, el 2 de
Enero de 1814, en el convento de San Francisco, ante una inmensa concurrencia, dio cuenta de
los actos administrativos de su dictadura y espero el fallo del pueblo. A propuesta del gobernador,
en medio de la mas viva, entusiasta y prolongada aclamacion, se confirmaron al Libertador los
poderes de que hasta alli habia estado investido; y lleno este de gozo, dirigio frases, de
gratitud al pueblo venezolano por la confianza con que lo honraba.

Partio en seguida para el campo de batalla, y despues que Ribas
rechazaba valerosamente a Boves en la Victoria el 12 de Febrero,
poniendo sus tropas en dispersion, si bien teniendo que lamentar entre
otras la perdida del distinguido Ribas Davila, el 28 del mismo mes, con
solos 1.800 hombres por parte de Bolivar y 7.000 por la de Boves,
vencido este tuvo que dejar el campo de la accion, que era el de San
Mateo, despues de haber costado a los republicanos este triunfo 203
hombres entre muertos y heridos. Entre los primeros habia que lamentar
al valiente Villapol y otros dos oficiales, y entre los segundos habia,
con Campo Elias, otros 30 oficiales; pero la perdida del enemigo fue
mucho mayor. Ricaurte guarnecia en la cima de un cerro cercano a San
Mateo una casa perteneciente a Bolivar y destinada a servir de parque.
 La fuerza de que disponia no era capaz de hacer frente
el ataque de la fuerte columna que Boves destaco contra la casa; y
conociendo que su resistencia seria inutil, hace salir a sus soldados,
se queda solo, pega fuego a los pertrechos del parque y destruye asi al
enemigo, quedando sepultado con el entre los escombros.

A fines de Marzo los realistas ponian sitio a Valencia con 4.000 hombres que Don Jose Cevallos
traia de refresco de la provincia de Coro, pero sin artilleria. La ciudad estaba defendida
por Urdaneta como primer jefe, Juan Escalona como segundo, y el Doctor Espejo como gobernador
politico. El comandante Taborda dirigia las baterias. Despues de varios incidentes, siempre
ventajosos para los sitiados, el 5 de Abril, replegando sus fuerzas en la falda del Morro,
el jefe sitiador desaparecio por el camino del Tocuyito. Bolivar entro en la plaza el mismo
dia, acompanado de algunos oficiales; y despues de tributar a los heroicos defensores los elogios
que merecian se dirigio hacia Puerto-Cabello.

A causa de la escasez de recursos y de algunos descalabros que por el espacio de un mes habian
experimentado los patriotas, su situacion principiaba a hacerse un tanto embarazosa. Cagigal
en persona mandaba el ejercito que habia traido Cevallos, y hostilizaba activamente a los republicanos,
cuando el 16 de Mayo resolvio Bolivar presentarle batalla, lo cual verifico el dia siguiente
en los campos del Tocuyito, sin poder conseguir cosa alguna por haber paralizado la accion
una fuerte lluvia, y el 18 se retiro tranquilamente acampando en las afueras de Valencia.

Diez dias mas tarde Bolivar desplegaba los grandes recursos de su genio militar presentando
un bien combinado plan de batalla a Cagigal en las llanuras de Carabobo. El jefe espanol, por
su parte, se habia situado convenientemente y con admirable orden. La primera linea de los
republicanos estaba mandada por Urdaneta, mientras el Libertador, Ribas, Marino y otros jefes
operaban en la segunda. La fuerza total ascendia a unos 5.200 hombres; el enemigo presentaba
en linea mas de 6.000. Las acertadas disposiciones de Bolivar, habilmente ejecutadas por sus
jefes, dieron como resultado el exterminio de casi toda la infanteria enemiga, pues los ginetes
huyeron ilesos a refugiarse en parte segura, por la derecha del camino del Pao. Con solo la
perdida de unos 60 hombres entre muertos y heridos obtuvo en este dia el jefe venezolano 8
banderas, toda la artilleria enemiga, mas de 500 fusiles, gran numero de caballerias, municiones,
provisiones y ganados, salvando asi por quinta vez a su patria.

A pesar de las medidas preventivas tomadas por Bolivar, seguro como estaba de que Boves allegaba
gente para tomar desquite de la ultima derrota de los realistas, no pudo evitar que en la Puerta
los 5.000 ginetes y 5.000 infantes espanoles derrotaran a Merino, cuya fuerza no llegaba a
una mitad de este numero. Mas de l.000 republicanos quedaron sobre el campo de batalla, muchos
de ellos asesinados despues de haber sido hechos prisioneros. El coronel Aldao y el comandante
Freites fueron muertos en la accion; y entre los prisioneros el coronel Jalon, cangeado hacia
algun tiempo por el teniente coronel Marimon. Tambien perecio en este aciago dia el secretario
de Estado Antonio Munoz y Tevar.

Mientras Bolivar y Marino, que habian salvado con bien, habiendo despachado emisarios a Escalona
para que defendiese la plaza de Valencia, corrian a sacar recursos de la capital, Boves, despues
de perseguir a los vencidos hasta la Victoria y destacado su columna de 1.500 hombres al mando
del capitan Ramon Gonzalez para que se dirigiese a Caracas con el resto de su gente, se presento
el 19 delante de Valencia, y reduciendo a Escalona en ella al estrecho recinto de la Plaza
Mayor, le obligo a capitular, ofreciendole ante Dios que respetaria la vida y propiedad de
cuantos ocupaban la plaza; pero a los dos dias el coronel Alcover, el Doctor Espejo, todos
los oficiales, menos Escalona que pudo huir a favor de un disfraz, los sargentos y varios particulares
de Valencia perecian vilmente asesinados.

Poco antes de la toma de esta ciudad, Caracas fue tambien ocupada por los espanoles, y el 6
de Julio Bolivar, afligido por el triste espectaculo de las numerosas familias que como un
funebre cortejo seguian sus pasos, caminaba hacia Barcelona por la montana de Capaya y la costa
del mar. Boves por este tiempo, a ejemplo de Monteverde, se apodero del mando y erigido en
senor absoluto de sus actos, dejo en Caracas como gobernador al traidor Quero, en Valencia
al oficial Don Luis Dato, y ordeno a Morales que partiese en persecucion de Bolivar. Durante
los diez dias que permanecio en Caracas hizo circular dos indultos, y despues oficio a todas
las autoridades y justicias mayores de los pueblos para que de mano poderosa mandase fusilar
a cuantos hubiesen tenido participacion en la muerte de unos prisioneros, ejecutada mientras
el coronel Arismendi era gobernador interino de aquella capital.

En el transito logro todavia Bolivar recojer y organizar hasta 2.000 hombres, que hizo se posesionasen
de Aragua de Barcelona. El coronel Bermudez acompanaba al jefe venezolano en calidad de su
segundo. El 18 de Agosto, y guiando la respetable fuerza de 8.000 bayonetas, Morales ataco
a los republicanos; despues de un largo combate la victoria vino a declararse por los realistas,
si bien es cierto a un precio muy alto, pues les costo mil hombres y mas de dos mil heridos.
Lleno de furor el jefe espanol mando pasar a cuchillo, ademas de los prisioneros, a gran parte
de inofensivos vecinos, sin respetar sexo ni edad.

Acosado por tan fatales reveses de fortuna, otro menos energico y de fe no tan pura ni entusiasta
por la libertad de su cara patria, habria desesperado de su empresa; pero el Libertador, cuyo
temple y constancia eran inquebrantables, oyendo los consejos de un prudente valor se dirigio
a Cumana, donde unido a Ribas, Marino, Valdes, Azcua y otros bravos oficiales, peso, midio
y estudio las circunstancias que hacian su situacion tan precaria, y, despues de un largo debate,
decidieron la evacuacion de la ciudad. La poca tropa que alli habia salio el 25 de Agosto para
Maturin; y en la escuadrilla que mandaba Bianchi, Marino y Bolivar se hicieron a la veja con
rumbo a la Margarita, pues el Libertador tenia que poner a salvo el gran tesoro que el alto
clero de Caracas habia colocado en sus manos para atender a las necesidades de la Republica.
Aquel tesoro se componia de todas las joyas de las iglesias, y Bolivar en tan dificiles momentos,
tenia que hacer uso de ellas para comprar el armamento y demas necesario a la creacion de un
ejercito respetable, capaz de ayudarle a salvar la madre patria, asegurando para siempre a
sus hijos el goce de la libertad, objeto de sus mas ardientes deseos y por el cual sacrificaba,
no solo la existencia, sino tambien la gran fortuna que sus padres le habian dejado.

CAPITULO VI

Un abuso de confianza.--Juicio contra Bolivar y Marino por su ausencia.--Destitucion del Libertador--Nuevo
asedio de Maturin. --Derrotas de Morales.--Muerte de Boves.--La adversidad persigue a los republicanos.--Maturin
cae en manos de Morales.--Triste fin de Ribas.--Ventajas de las armas espanolas.--Entrevista
de Urdaneta y Bolivar.--Este se presenta a dar cuenta de su conducta al gobierno y es bien
acogido.--Conquista de Santa Fe de Bogota.--Conflictos de Bolivar con el gobernador de Cartagena.--Consecuencias
de la rebeldia.--Retirase el Libertador a Jamaica.--Cartagena es tomada por Morillo.--Nuevos
derramamientos de sangre.--La republica parece haber tocado a su fin.--Sucesos de Margarita.--Bolivar
amenazado por el punal de un traidor.--Preparativos hechos por Brion.

La desgracia no habla cesado aun de afligir y poner a prueba el noble amor del heroico patricio;
no habia cesado aun de acrisolar con el fuego de los mas rudos tormentos su lealtad y su constancia;
aun no habia descargado sobre su cabeza el mayor y mas formidable de sus golpes. Una nueva
defeccion, hija de la tentadora codicia, vino a cortar las alas a su patriotica y halagueena
esperanza. Las riquezas que llevaba embriagaron el avaro corazon de Bianchi, y con el mayor
cinismo declaro a Bolivar que estaba dispuesto a despojarle, lo cual habria verificado por
completo si las vivas reclamaciones de los portadores de aquel tesoro, destinado a comprar
la libertad de la America del Sud, no hubieran conseguido que, avistando la Margarita, el desleal
marino les cediese una parte muy pequena de las alhajas y dos buques de su escuadrilla para
que guiasen a Cartagena; pero desbaratados sus planes se dirigieron hacia Carupano y desembarcaron
en este punto el 5 de Setiembre.

Pero otra nueva desventura les esperaba alli. Durante su ausencia los jefes militares de la
provincia los juzgaron como traidores; y por haber abandonado el ejercito, este era su juicio,
se dio un decreto de proscripcion contra ellos, y Ribas y Piar habian merecido los dos primeros
cargos militares. Ribas se presento en Carupano el dia siguiente a la llegada de Bolivar y
Marino; puso preso a este, y dejo libre, pero destituido, al noble cuanto desgraciado Libertador.
Sin embargo, por uno de esos actos inexplicables en los hombres, por uno de esos caprichos
de la suerte, el mismo que acababa de robarles se presento en actitud amenazadora a protegerlos;
y habiendolos reclamado energicamente a Ribas, les presto auxilios y partieron para Cartagena
el dia 8, mas dispuestos que nunca a sacrificarse por su patria.

Por este mismo tiempo, con cerca de 6.500 hombres, Morales se presentaba delante de Maturin
e intimaba la rendicion, ofreciendo una honrosisima capitulacion a los que defendian este punto;
pero el pueblo maturinense reproducia otra vez sus antiguas palabras, diciendo con entereza:
"Que preferia el exterminio a la esclavitud." Bermudez tenia a su lado al leal Pedro Zaraza,
al sumiso y valiente Cedeno, al activo Jose Tadeo Monagas, a otros distinguidos jefes, 1.000
ginetes y como unos 300 infantes, todos ellos valientes, todos buenos patricios.

Grande fue la victoria que Bermudez alcanzo sobre Morales, a pesar de la superioridad numerica
de las fuerzas mandadas por este, en la batalla que le presento el dia 12 de Setiembre. Despues
de haberle muerto mas de 2.000 hombres, cogiendole hasta 900 prisioneros, se hizo dueno de
2.100 fusiles, 6.000 bestias de carga, 700 caballos con sus monturas, mas de 150.000 cartuchos,
gran numero de reses y, otras provisiones de boca, sin otro sacrificio por su parte que el
de 75 muertos y unos 120 heridos. El jefe espanol huyo a Urica con la gente que le quedaba
para esperar alli a Boves.

Llego este general algunos dias despues, y el 5 de Diciembre sus fuerzas y las de Morales derrotaban
cerca de Urica a Ribas y Bermudez. Cara costo esta victoria al general en jefe espanol, pues
Morales recogio su cadaver en el campo de batalla, mientras los jefes republicanos, casi solos,
de alli a poco tiempo regresaron a Maturin. No era solo esta la derrota que tenian que llorar
los partidarios de la independencia americana, pues otras muchas iban experimentando por su
division de pareceres, altivas presunciones e indigna insubordinacion los caudillos defensores
de la libertad en la parte oriental de Venezuela.

Inutil fue la resistencia que en Maturin pudieron oponer a Morales los que escaparon con vida
de la ultima refriega. El nuevo general del ejercito espanol, por tal le reconocio su oficialidad,
llevandolo todo a sangre y fuego, degollo sin piedad y sin distincion de edad ni de sexo a
los leales maturinenses. Bermudez se refugio con menos de 200 hombres en las montanas del Tigre;
Ribas, en compania de unos pocos, suponiendo encontrar a Urdaneta, se encamino hacia la comarca
de Barquisimeto. Apresado este valeroso guerrero mientras dormia en los montes de Tamanaco,
su cabeza, con el mismo gorro frigio que constantemente solia usar, fue llevada a Caracas en
una jaula de hierro y expuesta al publico sobre el camino de la Guaira.
