 Sentían la necesidad de respirarla, de vivir en el ambiente perfumado
que la envolvía, siguiendo sus pasos.

Al ver al capitán le tendió una mano simplemente, lo mismo que si se hubiesen visto el día
anterior.

--¡No se quejará usted, Ferragut!... Como no le encontraba en el hotel, he sentido la necesidad
de visitarle en su buque... Deseaba conocer su casa flotante. Todo lo de usted me interesa.

Parecía otra mujer. Ulises se dió cuenta del gran cambio que se había efectuado en su persona
durante los últimos días. Sus ojos eran atrevidos, incitantes, de un impudor tranquilo. Toda
ella parecía ofrecerse. Sus sonrisas, sus palabras, su modo de marchar por la cubierta hacia
las cámaras del buque, denotaban una resolución de dar fin cuanto antes á su larga resistencia,
cediendo á los deseos del marino.

A pesar de los anteriores fracasos, éste sintió de nuevo la alegría del triunfo. «¡Ahora va
á ser! Mi ausencia la ha vencido...» Y al mismo tiempo que paladeaba la dulce satisfacción
del amor y el orgullo triunfantes, un vago instinto le sugirió la sospecha de que esta mujer,
repentinamente transformada, tal vez le quería menos ahora que en los días anteriores, cuando
se resistía, aconsejándole que huyese.

En el comedor hizo la presentación de su segundo. El rudo Tòni experimentó el mismo deslumbramiento
que había perturbado á todos los del buque. ¡Qué mujer!... En el primer instante excusó y comprendió
la conducta de su capitán. Luego, sus ojos quedaron fijos en ella con una expresión de alarma,
como si su presencia le hiciese temblar por la suerte del vapor.

Acabó por sentirse cohibido delante de esta señora que examinaba el salón como si fuese á quedarse
en él para siempre.

Freya se interesó unos momentos por la peluda fealdad de Tòni. Era un verdadero mediterráneo,
tal como ella se los imaginaba: un fauno perseguidor de ninfas. Ulises rió de los elogios dirigidos
á su segundo.

--Debe tener dentro de los zapatos--continuó ella--unas pezuñitas lindas como las de las cabras.
Debe saber tocar el caramillo. ¿No lo cree así, capitán?...

El fauno, enfurruñado y rabioso, acabó por marcharse, saludando torpemente al salir. Ferragut
sintió un gran alivio con esta ausencia, pues temía alguna palabra ruda de Tòni.

Al quedar sola con Ulises, corrió de un lado á otro por la gran cámara.

--¿Aquí es donde vive usted, querido tiburón?... Déjeme que lo vea todo, que lo registre todo.
Me interesa lo suyo: no dirá ahora que no le quiero. ¡Qué orgullo para el capitán Ferragut!
Las señoras vienen á buscarle en su buque...

Interrumpió su parloteo irónico y amoroso para defenderse suavemente del marino. Este, olvidando
lo pasado y queriendo aprovechar la felicidad que se le ofrecía de pronto, abrazaba á la visitante,
besándola en la nuca.

--¡Luego... luego!--suspiró ella--. Ahora déjeme ver. Siento una curiosidad de niña.

Abrió el piano, el pobre piano del capitán escocés, y unos acordes tenues y lloriqueantes,
producto de una desafinación de varios años, conmovieron el salón con la melancolía de los
recuerdos que resucitan.

Era una música igual á la de las cajas melódicas que se encuentran olvidadas en el fondo de
un armario, entre las ropas de una vieja difunta. Freya declaró que esta música olía á rosas secas.

Luego, abandonando el piano, abrió una tras otra todas las puertas de los camarotes que daban
al salón. En la del dormitorio del capitán se detuvo, sin querer pasar del umbral, sin soltar
el picaporte de bronce que mantenía en su diestra. Ferragut, detrás de ella, la empujaba con
suave traición, repitiendo al mismo tiempo sus caricias en la nuca.

--No, aquí no--dijo ella--. ¡Por nada del mundo!... Seré tuya, te lo prometo: te doy mi palabra.
Pero donde yo quiera, cuando á mí me parezca... ¡Muy pronto, Ulises!

El sintió toda la voluptuosidad de estas afirmaciones, hechas con una voz acariciadora y sumisa;
todo el orgullo de este tuteo espontáneo, que equivalía á una primera entrega.

La llegada de un acólito del tío Caragòl les hizo recobrar su tranquilidad. Traía dos enormes
vasos llenos de un cocktail rojizo y espumoso; embriagadora y dulce mixtura, resumen de todos
los conocimientos adquiridos por el cocinero en su trato con los borrachos de los primeros
puertos del mundo.

Ella probó el líquido, entornando los ojos como una gata golosa. Luego prorrumpió en alabanzas,
elevando el vaso de un modo solemne. Ofrecía su libación á Eros, el más bueno de los dioses.
Y Ferragut, que siempre había sentido cierto pavor ante las infernales y gratas mixturas de
su cocinero, apuró de un trago su vaso, para unirse á la invocación.

Todo quedó concertado entre los dos. Ella daba las órdenes. Ferragut volvería á tierra, aposentándose
en el mismo albergo. Continuarían su vida de antes, como si nada hubiese ocurrido.

--Esta tarde me esperarás en los jardines de la Villa Nazionale... Sí, allí donde quisiste
matarme, ¡bandido!...

Antes de que pudiese evocar la imagen de aquella noche de violencia, Freya se adelantaba á
sus recuerdos con una astucia femenil... Era Ulises el que había querido matarla; lo afirmaba
ella, sin admitir respuesta.

--Iremos á visitar á la doctora--continuó--. La pobre desea verte, y me ha rogado que te lleve.
Se interesa mucho por ti desde que sabe que te amo, ¡pirata mío!...

Después de haber fijado la hora del encuentro, Freya quiso irse. Pero antes de volver á su
lancha sintió la curiosidad de registrar el buque, como había registrado el salón y los camarotes.

Con aires de princesa reinante, precedida del capitán y seguida de los oficiales, corrió las
dos cubiertas; se asomó á las galerías de hierro de las máquinas y al abismo cuadrado de las
escotillas de carga, recibiendo el olor mohoso de las bodegas. En el puente tocó con un entusiasmo
pueril la caperuza de bronce de la bitácora y los demás instrumentos de dirección, brillantes
como si fuesen de oro.

Quiso ver la cocina, ó invadió los dominios del tío Caragòl, poniendo en lamentable desorden
sus formaciones de cacerolas, asomando su hocico sonrosado á la boca humeante del gran puchero
en el que hervía el almuerzo de la gente.

El viejo pudo verla de cerca con sus ojos cegatos. «¡Sí que era guapa!» El revoloteo de sus
faldas y los frecuentes encontrones que tuvo con ella en sus idas y venidas por la cocina perturbaron
al apóstol. Su olfato de guisandero se sintió molestado por el perfume de esta señora. «Guapa,
pero con olor de...», repitió mentalmente. Para él, todo perfume femenil merecía este título
injurioso. Las mujeres buenas huelen á pescado y á estropajo: estaba seguro de ello... En su
lejana juventud, los conocimientos del pobre Caragòl no habían ido más allá.

Al quedar solo, agarró un trapo, agitándolo violentamente como si sacudiese moscas. Quería
limpiar el ambiente de malos olores. Sentíase escandalizado, como si hubiesen dejado caer una
pastilla de jabón en uno de sus arroces.

Los hombres del buque se amontonaron en las bordas para seguir la marcha del bote que se alejaba.

Tòni, al pie del puente, lo contempló también con ojos enigmáticos.

--Hermosa eres; pero ¡que la mar te trague antes de que vuelvas!...

Un brazo tremolaba un pañuelo en la popa de la barca. «¡Adiós, capitán!» Y el capitán movía
la cabeza, sonriente y emocionado por el saludo femenil, mientras los marineros envidiaban
su buena suerte.

Otra vez un hombre de la tripulación llevó el equipaje de Ferragut al albergo de la ribera
de Santa Lucía. El portero, como si presintiese las inclinaciones de este cliente de propina
fácil, se encargó de escoger su habitación: un piso más abajo que la vez anterior, cerca de
la que ocupaba la signora Talberg.

Se encontraron á media tarde en la Villa Nazionale, y emprendieron juntos la marcha por las
calles de Chiaia. Al fin iba á saber Ulises dónde ocultaba la doctora su majestuosa personalidad.
Presentía algo extraordinario en este alojamiento, pero estaba dispuesto á disimular sus impresiones,
por miedo á perder el afecto y el apoyo de la sabia dama, que parecía ejercer un gran dominio
sobre Freya.

Entraron en el zaguán de un antiguo palacio. Muchas veces se había detenido el marino ante
su puerta, pero seguía adelante, desorientado por las chapas de metal que anunciaban las oficinas
y escritorios instalados en sus diversos pisos.

Vió un patio de arcadas, pavimentado con grandes losas, al que daban los balcones ventrudos
en los cuatro lados interiores del palacio. Subieron por una escalera de ecos despiertos, grande
como una calle en pendiente, con revueltas anchurosas que permitían en otros tiempos el paso
de las literas y sus portadores. Como recuerdo de los personajes de blanca peluca y las damas
de anchuroso guardainfante que habían pasado por ella, quedaban algunos bustos clásicos en
los rellanos, una baranda de hierro forjada á martillo y varios farolones de oros borrosos
y vidrios turbios.

Se detuvieron en el primer piso, ante una fila de puertas algo carcomidas por los años.

--Aquí es--dijo Freya.

Y señaló precisamente la única puerta que estaba cubierta con una mampara de cuero verde, ostentando
un rótulo comercial, enorme, dorado, pretencioso. La doctora se alojaba en una oficina... ¡Cómo
hubiera llegado él á encontrarla!

La primera pieza era realmente una oficina, un despacho de comerciante, con casillero para
los papeles, mapas, caja de caudales y varias mesas. Un solo empleado trabajaba: un hombre
de edad incierta, con cara pueril y bigote recortado. Su gesto obsequioso y sonriente contrastaba
con su mirada fugitiva; una mirada de alarma y desconfianza.

Al ver á Freya se levantó de su asiento. Esta le saludó llamándole Karl, y pasó adelante, como
si fuese un simple portero. Ulises, al seguirla, adivinó fija en sus espaldas la mirada recelosa
del escribiente.

--¿También es polaco?--preguntó.

--Sí, polaco... Es un protegido de la doctora.

Entraron en un salón amueblado á toda prisa, con el arte especial y fácil de los que están
acostumbrados á viajar y tienen que improvisarse una vivienda: divanes con indianas vistosas
y baratas, pieles de guanaco americano, tapices chillones, de un falso orientalismo, y en las
paredes láminas de periódicos entre varillas doradas. Sobre una mesa lucía sus marfiles y platas
un gran neceser con la tapa de cuero abierta. Unas cuantas estatuillas napolitanas habían sido
compradas á última hora para dar cierto aire de sedentaria respetabilidad á este salón que
podía deshacerse rápidamente, y cuyos adornos más valiosos eran objetos de viaje.

Por una cortina entreabierta distinguieron á la doctora, que escribía en la pieza inmediata.
Estaba encorvada sobre un pupitre americano, pero los vió inmediatamente en el espejo que tenía
delante de ella para espiar todo lo que pasaba á sus espaldas.

Adivinó Ulises que la imponente señora había hecho ciertos preparativos de tocador para recibirle.
Un vestido estrecho como una funda moldeaba la exuberancia de su formas. La falda, recogida
y angosta en el remate de sus piernas, parecía el mango de una maza enorme. Sobre el verde
marino del traje llevaba un tul blanco con lentejuelas plateadas, á modo de chal. El capitán,
á pesar de su respeto por la sabia dama, la comparó á una nereida madre bien alimentada en
las praderas oceánicas.

Con las manos tendidas y una expresión gozosa en el rostro, que hacía irradiar sus lentes,
avanzó hacia Ferragut. Su encontrón casi fué un abrazo... «¡Querido capitán! ¡tanto tiempo
sin verle!...» Sabía de él con frecuencia, por los informes de su amiga; pero aun así, lamentaba
como una desgracia que el marino no hubiese venido á verla.

Parecía olvidar su frialdad al despedirse en Salerno, el cuidado que había tenido en ocultarle
las señas de su domicilio.

Ferragut tampoco se acordó de esto, gratamente conmovido por la amabilidad de la doctora. Se
había sentado entre los dos, como si quisiera protegerles con toda la majestad de su persona
y el afecto de sus ojos. Era una madre para su amiga. Acariciaba, al hablar, los mechones de
la cabellera de Freya, que acababan de librarse del encierro del sombrero. Y Freya, adaptándose
al ambiente tierno de la situación, se apelotonaba contra la doctora, tomando un aire de niña
tímida y acariciante, mientras fijaba en Ulises sus ojos de dulce promesa.

--Quiérala usted mucho, capitán--siguió diciendo la matrona--, Freya sólo habla de usted...
¡Ha sido tan desgraciada!... ¡La vida se ha mostrado tan cruel con ella!...

El marino sintió la misma emoción que si se hallase en un plácido ambiente de familia. Aquella
señora daba las cosas por hechas discretamente, hablándole como á un yerno. Su mirada de bondad
tenía una expresión melancólica. Era la dulce tristeza de las personas maduras que ven monótono
el presente, medido el porvenir, y se refugian en los recuerdos del pasado, envidiando á las
jóvenes porque pueden gozar en la realidad lo que ellas sólo paladean con la memoria.

--¡Felices ustedes!... ¡Amense mucho!... Únicamente por el amor vale la vida la pena de ser vivida.

Y Freya, como si le enterneciesen de un modo irresistible estos consejos, avanzó un brazo sobre
los globos encorsetados de la doctora, apretando convulsivamente la diestra de Ulises.

Los lentes de oro, con su brillo protector, parecían incitarles á mayores intimidades. «Podían
besarse...» La imponente señora, para facilitar sus expansiones, iba á salir, alegando un pretexto
insignificante, cuando se levantó el cortinaje de la puerta que comunicaba el salón con la oficina.

Entró un hombre de la edad de Ferragut, pero más bajo de estatura, menos endurecido el rostro
por el curtimiento de la intemperie. Iba vestido á la inglesa, con escrupulosa corrección.
Se adivinaban en él las preocupaciones más nimias y pueriles en todo lo referente al adorno
de su persona. El traje, de lanilla gris, aparecía realzado por la unidad de la corbata, los
calcetines y el pañuelo asomado al bolsillo del pecho. Las tres prendas eran azules, sin la
más leve variación en su tono, escogidas con exactitud, como si este hombre pudiese sufrir
crueles molestias saliendo á la calle con la corbata de un color y los calcetines de otro.
Sus guantes tenían el mismo amarillo obscuro de sus zapatos.

Ferragut pensó que este gentleman, para ser completo, debía llevar el rostro afeitado. Y sin
embargo, usaba barba, una barba recortada á flor de piel en las mejillas y formando sobre el
mentón una punta corta y aguda. El capitán presintió que era un marino. En la flota alemana,
en la rusa, en todas las marinas del Norte, los oficiales que no iban rasurados á la inglesa
usaban esta barbilla tradicional.

Se inclinó, ó más bien dicho, se dobló en ángulo, con brusca rigidez, al besar las manos de
las dos señoras. Luego se llevó un monóculo de impertinente fijeza á uno de sus ojos, mientras
la doctora hacía las presentaciones.

--El conde Kaledine... El capitán Ferragut.

Dió la mano el conde al marino, una mano dura, bien cuidada y forzuda, que se mantuvo largo
rato sobre la de Ulises, queriendo dominarla con una presión sin afecto.

La conversación continuó en inglés, que era el idioma empleado por la doctora en sus relaciones
con Ulises.

--¿El señor es marino?--preguntó éste para aclarar sus dudas.

No se movió el monóculo de su órbita, pero un temblor ligero de sorpresa parecía rizar su luminosa
convexidad. La doctora se apresuró á responder:

--El conde es un diplomático ilustre que está ahora con licencia, cuidando su salud. Ha viajado
mucho, pero no es marino.

Y continuó sus explicaciones. Los Kaledine eran una noble familia rusa de tiempos de la gran
Catalina. La doctora, por ser polaca, estaba relacionada con ellos hacía muchos años... Y cesó
de hablar, dando entrada á Kaledine en la conversación.

Al principio el conde se mostró frío y algo desdeñoso en sus palabras, como si no pudiera despojarse
de su altivez diplomática. Pero lentamente esta altivez se fué fundiendo.

Conocía por su «distinguida amiga la señora Talberg» muchas de las aventuras náuticas de Ferragut.
A él le interesaban los hombres de acción, los héroes del Océano.

Ulises notó de pronto en su noble interlocutor un afecto caluroso, un deseo de agradar semejante
al de la doctora. ¡Hermosa casa aquella, en la que todos se esforzaban por hacerse simpáticos
al capitán Ferragut!

El conde, sonriendo amablemente, dejó de valerse del inglés, y le habló de pronto en español,
como si hubiese reservado este golpe final para acabar de captarse su afecto con el más irresistible
de los halagos.

--He vivido en Méjico--dijo para explicar su conocimiento de esta lengua--. He hecho un largo
viaje por las Filipinas cuando vivía en el Japón.

Los mares del Extremo Oriente eran los menos frecuentados por Ulises. Sólo dos veces había
navegado hacia los puertos chinos y nipones, pero conocía lo suficiente para mantener la conversación
con este viajero que mostraba en sus gustos cierto refinamiento de artista. Durante media hora
desfilaron por el vulgar ambiente del salón imágenes de enormes pagodas de techos superpuestos,
vibrantes á la brisa, como un arpa, con sus filas de campanillas; ídolos monstruosos tallados
en oro, en bronce ó en marfil; casas de papel, tronos de bambú, muebles de nacaradas incrustaciones,
biombos con filas de cigüeñas volantes.

Desapareció la doctora, aturdida por este diálogo, del que sólo podía adivinar algunas palabras.
Freya, inmóvil, con los ojos adormecidos y una rodilla entre sus manos cruzadas, se mantuvo
aparte, entendiendo la conversación, pero sin intervenir en ella, como si le ofendiese el olvido
en que la dejaban los dos hombres. Al fin se deslizó discretamente, siguiendo el llamamiento
de una mano asomada á un cortinaje. La doctora preparaba el té y pedía auxilio.

La conversación continuó, sin hacer alto en estas ausencias. Kaledine había abandonado los
mares asiáticos para pasar al Mediterráneo, y se anclaba en él con una insistencia admirativa.
Un motivo más de afecto para Ferragut, que lo encontraba cada vez más simpático, á pesar de
su trato un poco glacial.

Se dió cuenta repentinamente de que ya no era el conde ruso el que hablaba, pues con breves
y certeras preguntas le hacía hablar á él, lo mismo que si lo sometiese á un examen.

Agradeció las muestras de interés que este gran viajero daba por el pequeño mare nostrum, y
especialmente por las particularidades de su cuenca occidental, que deseaba conocer minuciosamente.

Podía preguntar cuanto quisiera. Ferragut poseía milla por milla todo el litoral español, el
francés y el italiano, así en la superficie como en sus fondos.

Kaledine, tal vez por vivir en Nápoles, insistió con predilección en la parte mediterránea
comprendida entre la Cerdeña, la Italia del Sur y la Sicilia, ó sea lo que los antiguos habían
llamado el mar Tirreno... ¿Conocía el capitán Ferragut las islas poco frecuentadas y casi perdidas
enfrente de Sicilia?

--Yo lo conozco todo--afirmó éste con orgullo.

Y sin discernir completamente si era curiosidad del conde ó si quería someterle á un examen
interesado, habló y habló.

Conocía el archipiélago de las islas Lípari, con sus minas de azufre y de piedra pómez, grupo
de cimas volcánicas que emergen de las profundidades del Mediterráneo. En ellas habían colocado
los antiguos á Eolo, señor de los vientos; en ellas está el Stromboli vomitando enormes bolas
de lava, que estallan con un estrépito de trueno. Las escorias volcánicas vuelven á caer en
las chimeneas del cráter ó ruedan por la pendiente de la montaña, sumiéndose en las olas.

Más al Oeste, aislada y solitaria en un mar limpio de escollos, está Ustica, una isla volcánica
y abrupta que colonizaron los fenicios y sirvió de refugio á los piratas sarracenos. Su población
es escasa y pobre. Nada hay que ver en ella, aparte de ciertas conchas fósiles que interesan
á los hombres de ciencia...

Pero el conde se sintió interesado por este cráter muerto y solitario en medio de un mar que
sólo frecuentan las barcas de pesca.

Ferragut había visto igualmente, aunque de lejos, al entrar en el puerto de Trápani, el archipiélago
de las Egades, donde existen grandes pesquerías de atunes. Había desembarcado una vez en la
isla Pantelaria, situada á medio camino entre Sicilia y África. Era un cono volcánico altísimo
que emergía en mitad del estrecho, y á cuyo pie existían lagos alcalinos, humaredas sulfurosas,
aguas termales y construcciones prehistóricas de grandes bloques, semejantes á las de Cerdeña
y las Baleares. Los buques que iban á Túnez y Trípoli tomaban cargamento de pasas, única exportación
de esta antigua colonia fenicia.

Entre la Panteleria y Sicilia, el suelo submarino se elevaba considerablemente, guardando sobre
su dorso una capa acuática que en algunos puntos sólo tenía doce metros de espesor. Era el
extenso banco llamado de la Aventura, hinchazón volcánica, doble isla anegada, pedestal submarino
de Sicilia.

También el banco de la Aventura pareció interesar al conde.

--Conoce usted bien su mar--dijo con tono de aprobación.

Ferragut iba á seguir hablando, pero entraron las dos señoras con una bandeja que contenía
el servicio de té y varios platos de pasteles. El capitán no extrañó esta falta de servidumbre.
La doctora y su amiga eran para él unas mujeres de costumbres extraordinarias, y todos sus
actos los encontraba lógicos y naturales. Freya sirvió el té con una gracia púdica, como si
fuese la hija de la casa.

Pasaron el resto de la tarde conversando sobre lejanos viajes. Nadie aludió á la guerra ni
á las preocupaciones de Italia en aquel momento por mantener su neutralidad ó salir de ella.
Parecían vivir en un lugar inaccesible, á miles de leguas de todo tropel humano.

Las dos mujeres trataban al conde con una familiaridad de buen tono, como personas de su mismo
mundo; pero el marino creyó notar en ciertos momentos que le tenían miedo.

Al terminar la tarde, este personaje abandonó su asiento, y Ferragut hizo lo mismo, comprendiendo
que debía poner fin á su visita. El conde se ofreció á acompañarle. Mientras se despedía de
la doctora, agradeciendo con extremos corteses que le hubiese hecho conocer al capitán, éste
sintió que Freya le apretaba la mano de modo significativo.

--Hasta la noche--murmuró levemente, sin mover apenas los labios--. Volveré tarde... Espérame.

¡Oh, dicha!... Los ojos, la sonrisa, la presión de la mano, decían para él mucho más.

Nunca dió un paseo tan agradable como al marchar al lado de Kaledine por las calles de Chiaia
hacia la ribera. ¿Qué decía aquel hombre?... Cosas insignificantes para evitar el silencio,
pero á él le parecieron observaciones de profunda sabiduría. Su voz era, según él, armoniosa
y acariciadora. Todo lo encontraba igualmente amable, la gente que transitaba por las calles,
el ruido napolitano del anochecer, el mar obscuro, la vida entera.

Se despidieron ante la puerta del hotel. El conde, á pesar de sus ofrecimientos de amistad,
se fué sin decirle cuál era su domicilio.

«No importa--pensó Ferragut--. Volveremos á encontrarnos en casa de la doctora.»

El resto de la velada lo pasó agitado alternativamente por la esperanza y la impaciencia. No
quería comer; la emoción había paralizado su apetito... Y una vez sentado á la mesa, comió
más que nunca, con una avidez maquinal y distraída.

Necesitaba pasear, hablar con alguien, para que transcurriese el tiempo con mayor rapidez,
engañando su inquieta espera. Ella no volvería al hotel hasta muy tarde... Y precisamente se
retiró á su habitación más temprano que de costumbre, creyendo, con un ilogismo supersticioso,
que de este modo llegaría antes Freya.

Su primer movimiento al verse en su cuarto fué de orgullo. Miró al techo, apiadándose del marino
enamorado que una semana antes habitaba el piso superior. ¡Pobre hombre! ¡Cómo se habían reído
de él!... Ulises se admiró á sí mismo como una personalidad completamente nueva, feliz y triunfadora,
separado de la otra por un período doloroso de humillaciones y fracasos que no quería recordar.

¡Las horas larguísimas del que aguarda con ansiedad!... Se paseó fumando, encendiendo un cigarro
en el resto del anterior. Luego abrió la ventana, queriendo borrar este perfume de tabaco fuerte.
Ella sólo gustaba de los cigarrillos orientales... Y como persistiese el acre olor del cigarro
habano, jugoso y bravío, rebuscó en su maletín de aseo, derramando sobre la cama el fondo de
varios frascos de esencia largo tiempo olvidados.

Una repentina inquietud amargó su espera. La que iba á llegar ignoraba tal vez cuál era su
habitación. El no estaba seguro de haberle dado las señas con suficiente claridad. Era posible
que se hubiese equivocado... Empezó á creer que, efectivamente, se había equivocado.

El miedo y la impaciencia le hicieron abrir su puerta, plantándose en el corredor para mirar
de lejos el cerrado cuarto de Freya. 