 Ordenaban adentro muebles, ropas y frascos y botellas de potingues; enderezaban
felpudos y alfombrillas, que abundaban en el suelo; graduaban y dirigían la luz de los cuarterones
de la ventana y la que entraba por la puerta, de modo que no diera de lleno en la cara del
enfermo, y hasta le limpiaban el sudor viscoso y frío que relucía en su frente, y le arreglaban
las coberturas y las almohadas; pero todo ello, lo mismo que cuando trabajaban afuera, sin
hacer ruido ni levantar polvo ni causar la más leve mortificación al paciente. Me daba gusto
contemplar aquel trabajo de hadas bienhechoras. Mi tío, sofocado por la tos, despertaba algunas
veces de su letargo, abría los ojos, clavaba en nosotros su mirada entorpecida y voraz, y volvía
a cerrarlos enseguida para caer de nuevo en su modorra. Cuando se aprovechaba una de estas
coyunturas para darle unos sorbos de caldo o la «cucharada» medicinal que «le correspondía»,
tomábalo entre quejidos y balbucía protestas iracundas.

Cerca del mediodía se despejó un poco y nos ponderó mucho lo mal que se encontraba. Llegó en
esto Neluco, y ni por cortesía intentó convencerle de lo contrario. Pero le exhortó a que llevara
con paciencia sus trabajos, pues no estaba obligado a menos un hombre de su fe y de su correa.
A lo que contestó el enfermo, con toda la iracundia que pudo hallar entre el montón de sus
propias ruinas:

--¿Todavía te paez cosa de ná la mi paciencia, condenao? Con la mitá de lo que tengo te quisiera
yo ver, mediquín, matasanos de los demonios, a ver qué cara ponías... ¡Pues hombre!...

Intervinimos todos, Neluco inclusive, para calmarle, y se calmó pronto; pero no apuntó la menor
idea de prepararse a bien morir. Sobre este punto venía muy contrariado el médico. Me dijo,
al despedirse, que don Sabas estaba ausente del lugar, auxiliando a un moribundo de otro pueblo,
cuyo párroco se hallaba enfermo. Al saberlo le había mandado un propio; pero como hasta el
pueblo había muchas varas de camino que medir y la nevada iba espesando por instantes, aunque
don Sabas procuraría no perder uno solo en cuanto se enterase de lo que ocurría en la casona,
¡fuera usted a saber a qué hora de la tarde llegaría, y si llegaría a tiempo ya!

Por no acercar demasiado al gigantón de la Castañalera al cuadro que tan tristemente le impresionaba,
comimos todos con él en la perezosa de la cocina, servidos por Tona, mientras su madre cuidaba
del enfermo. No fue aquella comida tan sabrosa para mí como otra que yo no olvidaba, más que
por lo reciente de su fecha, por lo regocijada que la hicieron aquellas dos comensalas que
en la última, algo por respeto a la tristeza «oficial» de la casa, y algo más por la pena que
los motivos de esta tristeza les daban, comieron muy poco y hablaron menos. Menos habló todavía
que ellas, don Pedro Nolasco, que no habló palabra; pero, en cambio, ¡qué engullir el suyo
tan formidable!

Antes de que acabáramos de comer, supimos por Facia que el enfermo había vuelto a dormirse
y que «el trapeu de la nieve iba tan a más, que daba gustu». Yo me acordé de la ausencia de
don Sabas y de la falta que hacía al lado de mi tío, y no recibí la noticia con tanto placer
como el que sentía la madre de Tona al dármela.

Según corrían las horas de la tarde, apretaba el temporal y también las ansias del enfermo,
que seguía luchando con ellas a ojos cerrados y sin conciencia, al parecer, de lo que estaba
pasando. Bien sabe Dios lo que nos inquietaban estos síntomas y que ardíamos en deseos de insinuarle
lo que Neluco deseaba, ya que no se anticipaba él a insinuarlo; pero ¿de qué serviría la insinuación
mientras no tuviéramos a mano al Cura? Entre estas dudas y las consiguientes inquietudes, llegó
la noche cerrada, a poco más de las cuatro, con una tercia de nieve sobre el valle y un nevar
espeso y continuo que ya me iba alarmando mucho, porque suponía a don Sabas en camino y pensaba
en los peligros que podía correr. Entre tanto la cocina se llenaba poco a poco de gente que
acudía a saber de don Celso y a ofrecerse para toda clase de menesteres en la casa en aquellas
horas de prueba, y a mí no me disgustaba verme tan bien acompañado en ocasión de tantos apuros.
A don Pedro Nolasco le sucedía lo propio, y hasta rompió a hablar con los contertulios y se
permitió ciertos vaticinios risueños acerca de la enfermedad del viejo amigo y casi pedazo
de su alma... precisamente en el instante en que mi tío saliendo de su modorra pertinaz y después
de recorrer la estancia con los ojos azorados, dijo entre angustias de la respiración, como
si no le cupiera ya en el pecho una burbuja de aire sin haberle desocupado de otra igual:

--Ahora... ahora es la de irse de veras, hijos míos, y la de prepararme al viaje en toda regla.
Hacedme la caridad de decirle al Cura que le llamo yo para lo que él sabe... si no es alguno
de los bultos que yo distingo malamente desde aquí, no sé si por culpa de la poca luz del cuarto,
o porque ha empezado a apagarse ya la de mis ojos... ¡Sabas!... ¡Sabas!...

Todos los allí presentes oíamos y callábamos, y nos mirábamos unos a otros sin saber qué contestar.
¿Cómo decirle que el Cura no estaba en la casona ni en el pueblo?... Pero ¡qué ofuscación tan
absurda la nuestra! ¿Qué inconveniente había en entretenerle las impaciencias, respondiendo
que habían ido a avisarle y que estaba a punto de llegar? Esto iba a responderle yo al mismo
tiempo que me acercaba a su cama con Lita y Mari-Pepa, hechas un mar de lágrimas, mientras
quedaba Facia arrimada a la pared del fondo con los brazos cruzados, la cabeza inclinada sobre
el pecho y los ojos, secos, entristecidos e inmóviles, clavados en la faz cadavérica de su
amo, cuando éste volvió a exclamar, pero con un brío inconcebible en su estado miserable:

--¡Sabas! ¡Sabas!...

En esto oí un rudo golpeteo, como al desembocar del carrejo en la salona, y al mismo tiempo
una voz que respondía a estas llamadas enérgicas:

--¡Allá va, jinojo!...

Conocí la voz, retrocedí de un salto hasta la puerta, y vi que por la del salón avanzaba un
bulto que lo mismo podía ser un jaral de la montaña, tal y como debían estar todos en aquellos
instantes, que un hombrazo del calibre y los talares de don Sabas, porque venía nevado por
la cabeza y por los hombros y por donde quiera que asomaba un relieve, por mínimo que fuera,
en sus luengas y espidas vestiduras; y al andar y sacudirse de propio intento, arrojaba en
el suelo la nieve en cascadas polvorosas, como cae de los matorros cuando los sacude y zarandea
el cierzo enfurecido. Salí a su encuentro para ayudarle a sacudirse y a enjugarse... y a nada,
porque de dos bativoleos se desprendió de todo lo flotante que goteaba sobre él. Así quedó,
en un periquete, liso y mondo de pies a cabeza, es decir, de chaqueta corta y en pelo. Mientras
se iba despojando de aquellas envolturas y accesorios, me decía:

--¡Ah! pues gracias a que el tordillo tiene más agallas de lo que paez, y pudo con el espolique
que a medio camino le cargué a las ancas, que si no... ¡jinojo! dígote que no llegamos vivos
ninguno de los tres; porque nevadas he visto en lo que llevo de vivir; pero como ésta, ¡vaya,
vaya!... ¿Y qué le pasa al pobre don Celso, hombre? Cuando allá me lo fueron a decir, no me
cogió de susto, porque me lo venía yo temiendo de día en día. Lo peor del caso fue que aquel
infeliz agonizante no acababa, y no era cosa de abandonarle en trance tal... Pues ¡cuidado
si le da por no acabar en toda la tarde de Dios!... A todo esto, la nieve espesando y cerrándose
los caminos. ¡Mira tú qué ocasión para ponerse este otro en la agonía!... ¡Si lo que hace Satanás
para jincar el diente a las almas, es mucho cuento! A bien que no ha sido ello por falta de
advertencias mías; pero este Celso, con ser tan hombre de fe, es de suyo tan...

Todo eso lo decía ya, y casi lo gritaba, el bueno del Cura a la puerta del dormitorio de su
amigo, donde le interrumpió el descosido razonamiento otra llamada como la de antes.

--¡Sabas! ¡Sabas!

--¡Aquí estoy, hombre!--respondió el Cura--. ¡Cuidado que es tema!... Pues mira, con esas prisas
en mejor salú, no las tuvieras ahora...

--¡Eso es!--refunfuñó mi tío--. Para consuelo de mis ajogos, tíñeme y vociférame, ¡pispajo!

--¡Qué te he de reñir, hombre, qué te he de reñir!--díjole entonces don Sabas, que enfrente
de aquellas ruinas miserables del amigo y camarada de toda su vida, no acertaba a contener
los lagrimones que le brotaban en los ojos--, ¡ni cómo te he de vociferar!... ¡Pues bueno estaría
ello, jinojo!... sino que, como he venido, pude no venir, por causa de fuerza mayor. ¡Y figúrate
tú entonces! ¡figúratelo, Celso!... Vaya--añadió interrumpiendo de pronto su discurso y pasando
la mirada por el cuarto y acentuándola con un movimiento de sus brazos, muy significativo--:
aquí sobran todos menos el enfermo y yo; porque lo que va a pasar entre nosotros, no admite
más testigo que uno, que es el Señor y juez de vidas y almas.

Salimos los que sobrábamos y cerró don Sabas la puerta por dentro. Yo no sé lo que pasó por
mí entonces; pero declaro que me sentí muy conmovido y que hasta lloré, disimulándolo mucho,
como si fuera una debilidad indigna de los hombres fuertes.

¿Procedían aquellas lágrimas vergonzantes del contagio de otras más francas? ¿Eran arrancadas
de mi corazón por la pena de ver a aquél, mi pariente en estado tan mísero y compasible? ¿Me
las producía aquella rara escena que acababa de presenciar entre el Cura y el enfermo, a través
de cuya tosca urdimbre se dejaban ver fondos y lejanías admirables? Quizás hubiera en ellas
algo de todos y cada uno de estos ingredientes; pero el hecho es que yo lloraba, aunque no
tanto como las mujeres que se agrupaban junto a mí, mientras iban entrando de puntillas en
el salón en que estábamos muchos de los tertulianos de la cocina que se habían amontonado en
el carrejo después de la llegada del Cura, transidos de pesadumbre... y de curiosidad.

La luz que Facia había encendido en la lamparilla del dormitorio al salir de él, y que aún
conservaba en la mano, iluminaba un poco aquellas fauces entenebrecidas; y así pude entreverlas
atascadas, materialmente, de figuras apiñadas y oscilantes que miraban hacia nosotros con impaciencias
voraces; y aun hubiera jurado yo que allá en el fondo, detrás de toda la masa, pero alzándose
un codo sobre la cabeza del más talludo, relucían, como dos linternas en un túnel, los ojazos
verdes y saltones del gigantón de la Castañalera.

XXVII

Al cabo de un buen rato me pidió Mari Pepa muchas cosas que, a su juicio, iban a ser necesarias
allí muy pronto. Yo, delegando en ella y en su hija cuantas atribuciones tenía en la casa,
las entregué las pocas llaves que guardaba, y mandé a Facia que se pusiera a sus órdenes con
las restantes. Para despachar bien y pronto lo que proyectaban, era indispensable que se volvieran
a la cocina los tertulianos que, dispersos por aquí o en rebaños por allá, todo lo obstruían...
y apestaban, y no había manera de revolverse entre ellos. Hízose así al punto por mi mandato,
y empezaron las dos mujeres a saquear alacenas, armarios y cajones. Facia guiaba, y yo seguía
como un autómata a las tres.

Mientras desvalijaban el último cajón de la cómoda de mi cuarto, se abrió la puerta de mi tío,
y apareció don Sabas en el hueco. Noté que salía lloriqueando, y corrí hacia él temiendo que
ya hubiera concluido todo allí; pero desde medio camino oí toser al enfermo, y esto me tranquilizó.
Salióme al encuentro el Cura, y me dijo, mientras se secaba los ojos con un pañuelo de yerbas:

--No se puede remediar, ¡qué jinojo!... por más avezado que uno esté a contemplar miserias
y acabaciones humanas... Porque hay casos y casos, señor don Marcelo, y éste es uno de los
más duros de pelar para el pobre Cura. Sesenta años de vivir, más que como amigos, como hermanos,
y cada cual en su ministerio... ¡y cuidado si ha sido de altura el suyo!... algo rejunde en
la entraña... me parece a mí... De pronto diz el otro al uno de ellos: «vaya, pues yo me marcho...
y para no volver: conque ajústame tú estas cuentas que tengo que dar a Dios, por tu mediación
mesma de lo mucho que le debo y de lo poco y mal que le he pagado... y ahí te quedas, viejo
y solo, hasta que te llegue la tuya, que no puede tardar porque de viejo nadie pasa; y ya verás
lo que es jallarte un día y otro sin el amigo de siempre, que parecía ya carne de tus carnes
y llenaba todo el lugar, aunque en él no se le viera...» Y vaya usté, por otra parte, a saber
si al llegar la de uno, le cogerá así o le cogerá asao, porque la carne es flaca y Satanás
no duerme, y si, por tomas o por dacas, tampoco volvemos a encontrarnos en el otro mundo. Porque
él va bien de equipajes... ¡eso sí, jinojo! y derecha como un juso ha de subir la su alma.
En lo humano no puede presumirse otra cosa, con la preparación que él ha hecho, después de
una vida de caridad, que yo me sé de memoria... En fin, que de ésta se va, y que no hay que
dormirse para disponerle todo lo que le falta en el trance en que se ve... Hay que viaticarle
enseguida, y para ello me voy a la iglesia ahora mismo. Adviértase aquí para que se espere
a Dios con la pompa que se le debe.

Se habían llevado sus talares a la cocina para secarlos a la lumbre; y al ir el Cura a recogerlos,
hizo a la gente congregada en ella la misma advertencia que a mí, y la arrastró luego consigo,
menos a Chisco y a Pito Salces, a quienes ordené yo que se quedaran «vigilando la casa, por
lo que pudiera ocurrir». Ocioso lujo de precauciones a aquellas horas (cerca de las siete),
con una noche oscura como boca de lobo, cayendo la nieve a puñados, y con unos rugidos del
vendaval hacia la montaña, que daban miedo.

Sin preocuparme gran cosa del pobre Marmitón, que se quedaba solo otra vez, repantigado, mudo
y atónito en el sillón de madera y muy arrimado al fuego, volvíme al cuarto de mi tío para
ver lo que pasaba en él después de la salida de don Sabas. Ya estaba desconocido todo aquel
interior, y aún continuaban transformándole por momentos las dos hadas de la casona. En la
cama del enfermo, la colcha de damasco rojo de los grandes días, y vuelto sobre ella, el amplio
y bordado embozo de una sábana de lujo; las almohadas, con fundas de grandes guarniciones muy
tiesas y escaroladas, y el enfermo mismo, con camisola limpia, calentada poco antes al brasero
y sahumada con tomillo, sobre el espeso chaquetón elástico que le abrigaba el tronco; junto
a la cama, una alfombra en lugar del felpudo de siempre; encima de la cómoda, cayendo en airosos
pabellones por los lados, otra colcha de las buenas de la casa, y sobre ella, esperando mejor
destino, el crucifijo de marfil, seis candeleros de plata, un vaso con agua bendita y un ramito
de laurel.

Cuando yo llegué, se ocupaban las dos mujeres, que parecían tener diablillos en las manos,
en sustituir, ayudadas de Facia, el trasto viejo que siempre estuvo a la cabecera de la cama,
con una mesita cuadrangular sacada de mi gabinete, donde la usaba yo para leer y despachar
mi correspondencia. Ofrecíles mi ayuda para aquella faena; pero la desdeñó Lita con un gestecillo
muy intencionado y dos frases de cortesía para templarle. Mientras Facia se llevaba el achacoso
artefacto, tendieron ellas sobre la mesa otra colcha de damasco rojo, y sobre la colcha una
muy blanca sabanilla con randas de muchos calados; luego trasladaron de la cómoda a la mesa
el crucifijo de marfil, cuatro candeleros y el vaso con agua bendita y el ramito de laurel;
enseguida otra alfombra delante de la mesita; después todas las tiras y ruedos que se encontraron
para formar una senda tan larga como se pudo; cuatro vapuleos a las sillas antes de ponerlas
en orden; unos toquecitos más a las ropas de la cama; una mirada desde lejos al conjunto de
tantas y tan diversas cosas... y ya estaba aquello despachado.

Mi tío, entre tanto, jadeando y tosiendo y pasando entre los dedos sarmentosos de su diestra
cuentas y más cuentas del rosario, y reza que reza entre dientes, sin darse por enterado de
lo que ocurría en su derredor, ni contestar más que con un gesto avinagrado a la menor pregunta
que se le hiciera. Antes de morir con el cuerpo, estaba ya en el otro mundo con el espíritu.
De Dios era, a Dios iba y sólo de Dios esperaba.

Terminado lo del cuarto, se emprendió afuera otra labor más peliaguda, para la que no bastaron
las mujeres solas. Mari Pepa esparcía en el suelo las colchas y pañolones que habían acopiado
en el saqueo y andaban en confuso montón sobre las sillas; Lita escogía y combinaba colores
y tamaños, y Pito Salces y yo, encaramados en muebles de la necesaria altura, clavábamos en
las paredes, y tan arriba como nos era posible, con tachuelas, con puntas... hasta con clavos
«trabaderos» y cuanto habíamos podido haber a las manos en una mechinal de la bodega en que
acumulaba Chisco las reservas de esta especie, lo que la diligente y afanada nieta del gigantón
de la Castañalera nos iba alargando con sus manitas primorosas, de lo desparramado por el suelo.

Al andar rayando con la media tarea, el tañido de una campana, desigual e intermitente, ora
remoto, ora cercano; como débil quejido de agonía, unas veces; vibrante y clamoroso otras,
según los caprichos del viento encajonado y revuelto en las estrecheces y encrucijadas del
valle. Era el primer toque «a administrar», la señal que se hacía en la iglesia al vecindario
para los fines que sabía él. Un ratito después, calló la campana y llegaron dos hombres con
sendos brazados de velas y de cirios que mandaba el Cura, por delante. Venían enjutos de tobillos
arriba, pero muy espelurciados y «ardiéndoles» las narices y las orejas; porque, según declararon,
aunque había cesado de nevar, continuaba soplando el cierzo, más frío que la misma nieve. Si
mal no nos parecía, quedaríanse allí ya, pues sobre estar seguros «de jallar al Señor» en el
camino, si volvían a tomar el de la iglesia, no estaba el pedregal, con la capa de nieve que
tenía encima, para muchas subidas y bajadas por él sin una urgencia. Asentimos de buena gana
a tan cuerdo parecer, y quedáronse los hombres... hasta pasmados del «visual pomposu» que iban
tomando los pasadizos y la escalera de la casona con la faena que nos hacía sudar. Continuámosla,
sin embargo, con nuevos bríos, pero a puntada larga, es decir, enrareciendo los colgajos, porque
ya se oía otra vez el toque de antes, señal de que se había puesto en camino lo que esperábamos,
amén de que no andábamos sobrados de telas ni de «herrajes» para cubrir tantas paredes.

Para vestir los desnudos suelos del tránsito, discurrió Lituca sembrarlos, y los sembró ella
misma, de penquitas olorosas de laurel que abundaba en las grietas de los peñascos de enfrente.
Y aún la quedó tiempo para sahumar toda la casa con romero y mejorana, quemado por ella en
las ascuas del brasero, llevándole Chisco y Pito Salces entre manos por salas, pasillos y escaleras.
Después, velones, candeleros, palmatorias y candiles, iluminando hasta lo más obscuro y remoto;
el cuarto de mi tío, con las seis velas encendidas ya, rechispeando la luz, y el brazado de
cirios traídos de la iglesia, ardiendo también al cuidado de los dos hombres encargados de
darles a tiempo el destino que tenían; Marmitón encuadrado en la puerta de la cocina y mirando
al crucero iluminado, sin atreverse a dar un paso hacia él; Mari Pepa yendo y viniendo por
todas partes; su hija dando los últimos toques al cuadro general; Tona sin chistar y pasmadota,
cerca de don Pedro Nolasco; Pito Salces y Chisco, en el estragal, con sendos cirios ardiendo,
en la mano; mi tío, con los ojos entreabiertos, recostado contra las almohadas y rezando sin
cesar; Facia, con su mejor vestido negro y atenta a lo que pudiera necesitar el enfermo, junto
a la puerta de su cuarto, de pie, inmóvil y melancólica; la campana de la iglesia tañendo acompasadamente;
el silencio casi absoluto en los ámbitos de la casona, y yo, clavado como una estatua en el
salón dominando con la vista el aposento de mi tío y hasta el crucero del fondo del pasadizo,
observándolo todo, oyéndolo todo, y presa de una emoción que, por lo compleja y extraña, no
me podía explicar.

De pronto, una voz, la de Tona que se asomaba a menudo a la puerta del balcón de la cocina,
gritó desde el fondo del último carrejo:

--¡Ya vienin!

Cubriéronse entonces apresuradamente la cabeza las mujeres; tomamos cada cual un cirio de los
que cuidaban los dos hombres, y dímosle otro a don Pedro Nolasco que se había movido hacia
el grupo; y siendo yo parte principalísima de él, con él llegué bien pronto, a todo andar y
casi arrollando al aturdido gigante, al balcón de la cocina.
