

Al encontrarse las dos amigas en mitad del carrejo, enzarzáronse en un abrazo, tan íntimo y
apretado, que parecía una «engarra»; se comían a besos, y entre beso y beso se decían las mayores
atrocidades; llegó Lita con su abuelo, y se repitió la escena, hasta que acabó la de Robacío
por fijarse en mí y rompió a llorar por el difunto, de tan buena gana, que parecía no haber
consuelo para ella, mientras su marido, que ya me había saludado, hacía sus correspondientes
pucheros, y se enjugaban los ojos con los delantales Lita y su madre, que eran de suyo muy
tiernas de corazón y pegajosas de las lágrimas. Acabóse el estrépito, por la virtud de un conjuro
mío, con la misma rapidez con que se había desatado, y nos fuimos hacia la salona todos juntos
y en santa paz, aunque no en silencio. Al llegar Neluco, otro estampido de su hermana, que
no cerró boca en toda la noche ni quiso salir de la casona desde que supo el trajín que había
en ella. Cabalmente se perecía por esas cosas, y la mataba la quietud. Por otra parte, los
caminos no estaban muy apetecibles que dijéramos, para que una mujer de sus carnes se aventurara
a pisarlos de noche sin una gran necesidad; amén de que ella no había de causar apuros ni extorsiones
en la casa, porque bien sabía Mari Pepa que, en juntándose las dos, siempre hacían «cama redonda».

De este modo y por aquellos motivos durmió allí, y se fueron solos, después de cenar, su marido
y Neluco a casa de éste.

Los primeros que llegaron al otro día bien temprano fueron dos parientes de la que fue mujer
de mi tío Celso, de los Sánchez del Pinar, de Caórnica, a orillas del Saja. Eran el uno muy
alto y el otro muy bajo: los dos de espesas patillas grises; poco risueños ambos y nada locuaces.
Les daba vergüenza--así me dijeron por entrar--visitarme y ofrecerme sus respetos por primera
vez en ocasión tan triste; pues encerrados en su valle, del que no salían jamás sin un motivo
de gran monta, un poco por ignorancia de los sucesos y otro poco por la maña de «dejar negocios
para otro día...». En fin, allí estaban para que dispusiera de ellos a mi comodidad, como podía
disponer de otros comparientes de allá, que no les habían acompañado, quién por falta de salud,
quién por la de cabalgadura. Todos tuvieron en mucho a don Celso y le fueron muy adictos, aunque
le molestaron poco.

Sin acabar de sentarse apenas estos personajes, apareció en la salona otro cuyo aspecto me
sorprendió mucho. Era alto, más que el de Caórnica; de luenga y puntiaguda barba blanca, moreno
de color, de nariz muy prominente y aguileña, ojos pequeñitos y verdes y cejas erizadas y blanquísimas;
la cabeza cubierta con un alto gorro cilíndrico de piel de nutria, y todo el cuerpo, hasta
los pies, con un capotón de paño ceniciento. 