 «Antes morir que ser de otro», dijo ella. «Antes
morir que ser de otra», respondió él. Y esta promesa se hizo repetidas veces y se solemnizó
y corroboró con los juramentos más terribles.

Después de esto, ¿qué remedio había sino casar cuanto antes a los primos novios? Así lo resolvió
el padre, y se empezaron a hacer los preparativos para la boda, que debía verificarse en el
próximo otoño.

Era ya el fin de la primavera, y en aquellas edades antiquísimas sucedía lo propio que ahora
que a la primavera seguía el verano.

Aratispi era lugar más bonito que lo es Alora al presente. En torno había, como hay aún, fértiles
huertas y frondosos y siempre verdes bosques de naranjos y limoneros; pero los cerros que limitaban
aquel valle amenísimo, en vez de estar pelados, como ahora, estaban cubiertos de encinas, alcornoques,
algarrobos, castaños y otros árboles, entre cuyos troncos y a cuya sombra crecían brezos, helechos,
tomillo, mejorana, mastranzo y otras plantas y hierbas olorosas.

Era tal entonces la generosidad de aquel suelo, que las palmas enanas, que hoy suelen cubrirle
y que apenas sirven para más que para hacer escobas y esportillas, se alzaban a grande altura,
mientras que las crestas más empinadas de los montes, calvas ahora, se veían cubiertas de una
verde diadema de abetos, de pinos y de cipreses.

A pesar de todo, fuerza es confesar que en verano hacía entonces en Aratispi un calor de todos
los demonios.

Echeloría quiso, con razón, tomar algunos baños de mar, y su padre la llevó a un puerto muy
bonito, cerca de Málaga, que D. Juan Fresco y yo calculamos que debió de ser Churriana.

Naturalmente Mutileder fue a Churriana también, acompañando a su futura.

Los primos estaban como dos tortolitas, arrullándose siempre. Mientras más miraba él a Echeloría,
más linda y angelical la encontraba y más melifluo se ponía con ella. Y mientras más miraba
Echeloría a Mutileder, mayor número de perfecciones y de excelencias hallaba en él.

Pues no digamos nada, porque sería cuento de nunca acabar, de la mutua admiración que nacía
en ambas almas al considerar el talento o la habilidad del objeto de su amor. Cada pedrada
que tiraba Mutileder mataba un pajarillo y partía el corazón de Echeloría, a fuerza de entusiasmo.
Y Echeloría, por su parte, a más de encantar a Mutileder con los cantares que sabía entonar,
le había hecho una honda de pita, tan llena de sutiles y primorosas labores, que él se quedaba
horas enteras embobado contemplando la honda.

Los dos enamorados gozaban de la más completa libertad y se iban solos de paseo por aquellos
vericuetos y andurriales; ya por la orilla del resonante mar; ya por los encinares y olivares
que vestían aquellos alcores; ya por los verjeles, sotos y alamedas del valle, regado por un
riachuelo cristalino. Pero uno y otro eran tan como Dios manda, que a pesar de lo mucho que
se querían, no se propasaron nunca a otra cosa sino a estrecharse afectuosamente las manos,
y una o dos veces a lo más, a consentir ella en recibir un casto beso en la tersa y cándida
frente, y a lograr él estamparle.

La suma virtud y exquisita delicadeza de estos primos lo ponía todo en reserva para el día
dichoso en que la religión y las leyes consagrasen su unión indisoluble.

Entre tanto se decían doscientas mil ternuras a cada momento. «Tu nombre es un sello que he
puesto sobre mi corazón», exclamaba Echeloría. «Mi corazón es tuyo para siempre: antes dejará
de latir que de amarte a ti sola», contestaba Mutileder.

En estos coloquios se pasaban las horas, y de continuo estaban juntos ambos amantes, menos
cuando Echeloría se retiraba a dormir al lado de su anciana nodriza y en estancia muy resguardada,
o bien cuando iba a la playa a bañarse; pues entonces, a fin de evitar el qué dirán y las murmuraciones,
Mutileder no se bañaba con ella, tal vez por no usarse aún trajes de baño, tan complicados
y encubridores de las formas como los que se llevan ahora en Biarritz y en otros sitios.

III

Málaga era ciudad fenicia de mucho comercio. Casi competía con Cádiz. Su puerto estaba lleno
de naves tirias, pelasgas, griegas y etruscas. En sus tiendas se vendían mil primores traídos
de lejanos países: telas de lana, teñidas de púrpura en Tiro; joyas de oro, hechas en Ménfis,
en Sais y en otras ciudades egipcias; piedras preciosas y tejidos de algodón del Indostán;
alfombras de Persia, y hasta sedería del casi ignorado país de los Seras.

Echeloría fue a Málaga varias veces, con su padre y con su novio, a recorrer dichas tiendas
y a comprar galas para el suspirado día del casamiento.

Hallábase a la sazón en Málaga uno de los más audaces y sabios marinos que había entonces en
el mundo: el célebre Adherbal.
