
Y lo que llamamos "el genio de un pueblo", es el conjunto de las aptitudes suscitadas preferentemente
por los ideales en él predominantes. Alentadas las que concuerdan con ellos, desalentadas las
que difieren, y prolongado en las generaciones sucesivas este doble proceso de selección y
de exclusión combinadas, se llega a la uniformidad de los móviles de la conducta sobre las
pautas establecidas, y del mismo modo que en los ganados, sacrificando a los que no salen del
color preferido, se consigue uniformar en este a todo el rebaño, así, quedando sin aplicación
las aptitudes que no tienen oportunidad en las agrupaciones humanas, éstas se uniforman sobre
las que la tienen, y el carácter nacional queda determinado por las oportunidades nacionales.

Definiéndolos por sus características, Swift dijo que "el inglés es un animal político y el
francés un animal social", y así era en esa época en que los poderes políticos estaban universalmente
insumidos en los militares, y sólo en Inglaterra las instituciones comunales y la vida parlamentaria
habían preservado la oportunidad política, que suscita las aptitudes políticas, al lado de
la oportunidad religiosa, que había desalojado a las de la civilización grecorromana, de tal
modo que la energía mental, encauzada en esos dos canales, sólo produjo caudillos y santos,
castillos y conventos, la literatura caballeresca y eclesiástica. Y no existiendo la vida política
en Francia, no había más posibilidades de aplicación para las aptitudes personales que la guerra,
la devoción y la galantería, por lo que, a ellos como a nosotros, a la caída del viejo régimen,
les faltaron las aptitudes para el nuevo, que no eran improvisables, porque se necesitan años,
por lo menos, para deshacer o rehacer en el espíritu la obra de los siglos.

Viceversa, creando nuevas oportunidades para el pensamiento y la acción, se despiertan nuevas
aptitudes, y la serie correspondiente de capacidades sin aplicación, encontrando abierta su
vía, entra en actividad. Es lo que ha hecho la civilización liberal, aumentando progresivamente
las profesiones instruidas, que eran sólo tres en la civilización cristiana: predicador, abogado
y médico, y que hoy llegan a cincuenta y siete, según el cómputo de Hubbard.

Pero el caso más gracioso es el del Japón, al que los misioneros europeos trataban de convertir
al cristianismo, pretendiendo que de él procedía la superioridad de las naciones occidentales,
y que, en vez de eso, se convirtió él solo, en cuarenta años al liberalismo, declinando el
ofrecimiento gratuito de las ciencias sagradas y de los instrumentos mágicos del Occidente,
las biblias, los catecismos y las vidas de santos, las imágenes, las reliquias y los escapularios
milagrosos para llevarse, en lugar de ellos, las ciencias profanas y los instrumentos mecánicos,
y sobre la higiene y la despreocupación de la muerte, que ya tenía, implantó las escuelas,
los laboratorios, los ferrocarriles, los vapores, los correos y telégrafos, compró acorazados,
fabricó sabios, pólvora, cañones y fusiles a la europea, y derrotó a la santa Rusia por agua
y por tierra, con milagros y todo.

Ni objetiva ni subjetivamente puede haber mejoramiento sin cambio del estado precedente. Y,
en efecto, la circunstancia que más ha contribuido al adelanto de las sociedades antiguas,
es la misma que determina en primer término el progreso de las modernas: lo que John M. Robertson,
completando el concepto de Buckle, llama "la variación intelectual".

Los dos focos de la civilización americana, originados por la fertilidad del suelo en las dos
regiones tropicales, con dos cosechas por año, aunque habían alcanzado a elaborar algunas construcciones
permanentes, en templos, por supuesto, y a cierto desarrollo político y social, no habían llegado
a ponerse en contacto, ni a difundirse mayormente, hasta la época del descubrimiento, por la
falta del caballo, del buey, del elefante y del camello, que tanto contribuyeron en el viejo
mundo a facilitar la circulación de los productos y de las ideas, y las invasiones que desempeñaron
para la inteligencia humana el oficio destructor y fecundante a la vez, de las tormentas atmosféricas
sobre el suelo.

Hallándose lejos y aisladas de todas las corrientes de la civilización antigua, y hasta que
fueron puestas en contacto con ellas por la conquista romana, no entraron en la vía del progreso
las poblaciones autóctonas de la Gran Bretaña, y hallándose las tribus helénicas en contacto
con los egipcios y fenicios, y al mismo tiempo en aislamiento relativo por el Mediterráneo,
que les permitía importar su cultura para implantarla y cultivarla en el propio suelo, bajo
las propias instituciones políticas, tan semejantes a las teutónicas, en opinión de Freeman,
como si procedieran de un origen común; en una situación excepcionalmente ventajosa para defenderse
de los extraños y apropiarse sus adelantos, los griegos espigaron en los dominios ajenos, seleccionando
los materiales existentes, para formar una nueva cultura superior a todas las concurrentes,
que sus proscriptos, sus mercaderes y sus colonos llevaron al Archipiélago, a Italia, a Cartago
y a Marsella, al Epiro y a la Macedonia, y los soldados de Alejandro al Asia y al Egipto.

Empezando con una organización política, social y militar que superaba en mucho a las ventajas
de la situación geográfica de la Grecia, y beneficiados con sus progresos intelectuales, los
romanos la subyugaron porque les había cedido su superioridad sin adquirir la de ellos, y adueñada
de las más altas conquistas del entendimiento humano, Roma conquista en seguida todos los países
circundantes, y se queda señora del mundo antiguo, colindando con la plena barbarie en todos
los rumbos.

Se ha dicho que "ser el mejor entre los presentes es la manera más segura de empeorar", y,
en efecto, el individuo se encuentra entonces en la situación de un cuerpo de elevada temperatura
en medio de otros que la tienen baja. Cediéndole calor o cultura, y no recibiendo de ellos
sino lo inverso, el enfriamiento o la incultura, no hace más que levantar la ajena, si acaso,
y rebajar la propia. Es la conocida influencia del ambiente, particularmente notoria en el
individuo de la ciudad que se hace campechano residiendo en el campo, y la del campesino que
se urbaniza residiendo en la ciudad, la del maestro de escuela que, dando y no recibiendo instrucción,
se embrutece en la noble y fecunda tarea de "desasnar a las gentes", pues, como el domador
de bestias a quien algo se le pega siempre de las bestias, como el barrendero que se ensucia
limpiando las calles, a fuerza de transmitir saber a los que no lo tienen, suele agotarse hasta
quedar "ignorant comme un maître d'école", a menos de reponerse constantemente por el libro,
las revistas y los periódicos, que desempeñan en nuestros días el oficio de las vestales antiguas,
manteniendo inextinguible la actividad mental, que es el fuego sagrado de la civilización liberal.

La cultura moral depende, también, del ejercicio de la generosidad, el amor, la simpatía, la
benevolencia, la ecuanimidad, la dulzura, la consideración para los padecimientos de los otros;
que hacen el cultivo de las células o de las conexiones correspondientes en los órganos respectivos,
y en la propagación del Evangelio por el sable, sin lástima para los sufrimientos de los herejes,
los españoles la perdieron también para los de los fieles, y así nació la famosa crueldad,
que conocieron y aprendieron los Países Bajos, la Italia y la América en ocasión de la conquista,
la colonización y la emancipación. El trato de la ruda, y grosera tropa de antaño, en la vida
de frontera y en la guerra contra los salvajes, rebajaba visiblemente la cultura de los oficiales,
es del negro trato de los negros que proceden las peores grietas o depresiones morales de los
norteamericanos, y ninguna profesión, ni la de carnicero, ha llegado nunca a degradar tan monstruosamente
el carácter humano, como el Santo Oficio de la Inquisición.

Es que las agrupaciones humanas sacan su cultura del comercio intelectual, como los individuos
educándose recíprocamente, y así cuando los romanos no tuvieron de dónde sacar o de quién adquirir
nuevos instrumentos de cultura, teniendo de sobra en quienes degradar la propia, con los sesenta
millones de bárbaros, incorporados a la sociedad romana como esclavos, y que, por lo pronto,
redujeron a la mayoría de los hombres libres a la miserable condición de siervos o de clientes
de los ricos, gobernando a los peores que ellos rebajaron su capacidad de gobernarse, en las
circunstancias mismas en que una variación intelectual, de origen interno, empezaba a cambiar
la orientación política que subordinaba el individuo al "servicio del Estado", por la ordenación
teológica que lo subordinó al "servicio de Dios", sobre el mismo o a un mayor desconocimiento
de lo que hoy llamamos los "derechos del hombre", más particularmente acentuado sobre esa vasta
provincia de jurisdicción eclesiástica, que ha costado tanta sangre, lágrimas, atraso y miseria,
y que, por ello precisamente, nuestra constitución declara "reservada a Dios y exenta de la
autoridad de los magistrados".

Con la transferencia operada por Constantino, de la protección oficial y de las rentas y bienes
del antiguo culto al nuevo, el cristianismo, cuya más genuina y completa forma es la perfecta
esterilidad del misticismo, desaloja al helenismo y al filosofismo, y determina, efectivamente,
una nueva actividad intelectual, de carácter especial, inhibitoria de toda otra, como el islamismo,
que surge, más tarde, de la misma cepa judía, y también para secar o esterilizar como ésta
y aquélla la fuente de que han brotado, a fin de quedar en la situación privilegiada del hijo
único del entendimiento, monopolizando todas las facultades y las afecciones, heredero universal
de los bienes, los mimos y los honores en la persona de sus tanto más celosos guardianes y
adherentes; unicato intelectual que la revelación cristiana conserva hasta los tiempos modernos
y la musulmana hasta el presente.

La uniformidad intelectual que estancó la actividad mental de los árabes en el apogeo de su
grandeza, por la reducción a un común denominador, resultante de la circunscripción del pensamiento
a una revelación inampleable, pesó también sobre los cristianos durante los diez siglos en
que estuvieron obligados a la pasividad del creyente forzoso en otra revelación infranqueable,
y que se caracterizaron por la más desesperante esterilidad, en todos los terrenos en que ha
realizado adelantos portentosos el entendimiento moderno que pasó las fronteras del entendimiento
antiguo; no franqueadas aún por los abisinios, los maronitas, los armenios, la inmensa mayoría
de los rusos, más de la mitad de los españoles y los tres cuartos de los sudamericanos, todavía
encerrados por la credulidad en el redil de la fe, mientras fuera de ella, el espíritu crítico
ha logrado ya crear una fuente de renovación intelectual inagotable, cuya superioridad proviene,
precisamente, de la circunstancia a que Brunetière atribuía su supuesta bancarrota: de su incapacidad
para cerrar en ninguna dirección los horizontes del espíritu humano con una explicación definitiva
e infranqueable.

Justamente, el impulso de la variación intelectual introducida por Mahoma, sacó a los árabes
de las supersticiones del tiempo de Abraham, en las que estaban enquistados, y los llevó aún
más arriba que los mismos cristianos que, en cierta época, tenían que ir a las universidades
de Córdoba, Fez y Bagdad, para aprender lo que todavía se ignoraba en las suyas.

Pero, una vez pasados los efectos de la novedad, como decimos hoy, agotado y aquietado el sacudimiento
intelectual producido por la nueva doctrina, con la conversión de los infieles a la nueva fe,
en la que volvieron a enquistarse, sintiendo, pensando y obrando todos de la misma manera,
a impulso de las mismas pasiones y las mismas esperanzas, siendo todos iguales por los componentes
del espíritu, aunque diferentes por la condición social, como los diferentes ejemplares de
un mismo libro en distinta encuadernación, rústica, media pasta, tela, pasta o cuero, con o
sin cantos dorados, el comercio intelectual en el trato mutuo, quedó reducido a la confirmación
recíproca de las supersticiones comunes, que así recalentadas se conservan en la tensión de
fanatismo indurado, efecto que alcanzan en nuestros días los sacerdotes católicos con las misiones,
las cofradías y las hermandades, y los protestantes con sus revivals.

En el fondo, fue una reedición sobre el Corán, de lo que los judíos habían realizado sobre
el Talmud y los cristianos sobre la Biblia, crucificando a todos los que se atrevían a mirar
el mundo sin las anteojeras confeccionadas por los respectivos profetas, para suprimir la originalidad,
que es la fuente de diferenciación que origina el progreso. Y así, cuando Newton, viendo caer
una manzana madura, vio en ello un motivo diferente de la voluntad de Dios, "se le acusó, dice
White, de haber quitado a Dios la acción directa sobre su obra que le atribuye la Escritura,
para transferirla a un mecanismo material y substituir la gravitación a la Providencia."

Como el Maestro había dicho: "buscad primeramente el amor de Dios y todo lo demás vendrá de
yapa" el procedimiento cristiano del progreso consistía en llegar a la ciencia por la vía de
la inocencia, haciendo la extirpación del pecado y la absoluta sumisión al Todopoderoso, para
que, cesando el trabajo impuesto como pena a la desobediencia del primer hombre, y degradante
por ello, el pan viniera del cielo, como el maná, y la sensatez bajara de las nubes, en forma
de bendiciones del Altísimo. Con la idea de la redención de los pecados de los hombres por
el sacrificio de un Dios, y de la expiación de la maldad por el sufrimiento y la oración, junto
con la suposición de que los muertos están en mayores necesidades que los vivos, mereciendo,
por lo tanto, más atenciones, la Iglesia buscaba en el cielo todo lo que la inteligencia humana
viene encontrando en el suelo, por medio del pensamiento rehabilitado y del trabajo ennoblecido.

Y sobre ese plan, la maestra universal de cultura religiosa para las poblaciones semibárbaras
de la Europa, a la caída del imperio romano, cegando todas las fuentes de nuevo pensamiento
y los manantiales del antiguo, negándose a aprender nada en la ciega convicción de saberlo
todo, confinada en el aislamiento intelectual de su propia doctrina, estancó en el culto de
los muertos la cultura europea, y al influjo persistente del remanente de ignorancia y de barbarie
correspondiente a la ausencia de las demás formas de cultura que ella misma había impedido,
llevando en el pecado la penitencia, llegó a ser el más bárbaro de los poderes de Europa.

Y como la cultura musulmana no se había detenido aún en el choque de estas dos civilizaciones
unilaterales, por la disputa del Santo Sepulcro, pudo verse que, en ferocidad y crueldad inútiles,
los caudillos cristianos eclipsaron a los mahometanos, como los rusos a los japoneses en nuestros
días.

Finalmente, en cuatro o cinco siglos más de suministrar alimento intelectual de una sola especie
y sin permitir el cultivo de las otras especies, flagelando por piedad a la impiedad, al sobrevenir
las incidencias intestinas de la Reforma, la maestra de cultura que durante diez siglos había
enseñado mucho y no aprendido nada, aparece en un grado de barbarie intrínseca, no alcanzado
en los tiempos antiguos y que empieza a ser motivo de asombro para las generaciones posteriores,
que no pueden ya explicarse o entender a los vicarios del Redentor haciendo quemar vivos a
los hombres y a las mujeres más virtuosos, desde Bruno hasta Juana de Arco, y abriendo de antemano
y de par en par la Porta Coelum a los que se alistasen en las bandas de forajidos devotos para
torturar hombres, mujeres y niños cristianos de distintas cofradías ad mayorem Dey gloriam.
