

Resulta de lo expuesto, y aún resultaría más claro si me extendiese cuanto pide la magnitud
del asunto, que por la misma naturaleza de las cosas, y sin que deba nadie quejarse de ello,
ni hacer un capítulo de culpas a nuestro siglo, ni a los pasados, ni a los hombres de ahora,
ni a los de entonces, lo más universalmente respetado, amado y reverenciado es el dinero, y
por lo tanto, aquel que le posee. Aun las mismas almas celestiales y puras, enamoradas del
amor, de la gloria y de todo lo bueno y santo, andan también enamoradas del dinero, como medio
excelente de que tengan buen éxito aquellos otros enamoramientos etéreos.

La generalidad de los hombres ama más el dinero que la vida. Cualquiera persona, por poco simpática
que sea, cuenta de seguro con unos cuantos amigos que aventurarían por ella la vida, que le
harían el sacrificio de su existencia. ¡Cuántos salen al campo en duelo a muerte por defender
a un amigo! Casi nadie, sin embargo, sacrificaría por un amigo su caudal, ni la vigésima, ni
la centésima parte de su caudal. Se está un hombre ahogando, se está otro quemando vivo en
una casa incendiada, y, dicho sea en honra de la humanidad, rara vez falta quien por salvarle
se aventure, se arroje a las ondas embravecidas o a las llamas. Sin embargo, el héroe salvador
quizás ha rehusado algunos días antes dar una limosna de dos reales a la persona salvada ahora
tan generosamente. Viceversa, los agraciados estiman siempre más el sacrificio que se hace
por ellos de una pequeña suma de dinero, que el de la vida misma. Y esto por mil razones muy
justas. La vida se sacrifica o se expone por cualquiera cosa; el dinero no. No hay pelafustán
que no tenga una vida que exponer como cualquiera otra vida; pero no todos tienen dinero que
exponer o sacrificar. El funámbulo, el domador de fieras, el albañil subido en un andamio,
el minero que penetra en una mina insegura, en fin, casi todos los hombres exponen su vida
por cualquier cosa, por un miserable jornal, por una mezquina cantidad de dinero. ¿Qué hizo
más Edgardo por Lucía de Lammermoor, qué hizo más D. Suero de Quiñones por la señora de sus
pensamientos, que lo que puede hacer y hace a cada instante, con menos estruendo, el último
perdido, por ganar unas cuantas pesetas? Por consiguiente, una considerable suma de pesetas
vale más que los arrojos de Edgardo y que las bizarrías de D. Suero.

Es evidente que el pobre, aunque puede amar, no puede expresar su amor de un modo tan claro
y tan brillante como el rico. Así es que los ricos suelen ser más amados que los pobres, aun
por las mujeres desinteresadas.

El dinero da asimismo mérito intrínseco, y el no tenerle le quita, le merma o le anubla. El
dinero da buen humor, urbanidad, buena crianza, y, como diría cierto diplomático, soltura fina.
Nada, por el contrario, ata y embastece más que la pobreza. El pobre es tímido y encogido,
o anda siempre hecho una fiera. Toda palabra en boca del rico es una gracia, por donde, la
misma confianza que tiene de que sus gracias van a ser reídas y aplaudidas, le da ánimo e inspiración,
para ser gracioso. El pasmo con que todos le miran, el gusto con que todos le oyen, hace que
parezca gracioso, aunque no lo sea. Pero lo es, y no cabe duda en que lo es. Yo, por ejemplo,
he oído en boca de un señor muy rico todos los cuentecillos más groseros y sucios que refieren
los gañanes de mi tierra, y que ya ni el atractivo de la novedad debieran tener para mí ni
para nadie, y sin embargo, me he reído como un bobo, me han hecho mucha gracia, y los he encontrado
llenos de aticismo en boca de dicho señor. Creo, además que, en efecto, lo estaban, porque
yo no me movía a reírlos ni a celebrarlos con falsa risa, ni por interés alguno. La seguridad,
la superioridad, el magnetismo sereno, que trae consigo el tener dinero, producían este fenómeno.

No se debe extrañar, pues, que las personas ricas sean amadas y admiradas. En el día las amamos
con más desinterés que antes. Nunca, por ejemplo, ha habido menos hombres mantenidos por mujeres
que en esta época, si se exceptúa bajo la forma legítima, aunque desairada, del coburguismo.
En otras edades era frecuente, casi general, y no estaba mal mirado el coburguismo ilegítimo
masculino, desde Ciro el Menor con Epiaxa, reina de Cilicia, señora es de creer que ya jamona,
a quien aquel héroe sacaba mucha moneda, hasta los galanes caballeros de la corte de Luis XIV
y Luis XV.

Lo que es el coburguismo femenino, legitimo, o ilegítimo, sigue hoy como en las primeras edades
del mundo, desde Raab y Dalila hasta la gallarda y elegante Cora. Este coburguismo es más disculpable
que el masculino. Lope de Vega le disculpaba diciendo:

      No estaba pobre la feroz Lucrecia,
    Que, a darle Don Tarquino mil reales,
    Ella fuera más blanda y menos necia.

Y Ariosto, con la leyenda El Perro precioso, inserta en el Orlando, le disculpa mucho más.
Yo no le disculpo, pero le excuso, aunque no sea más que por el desinteresado amor y la admiración
sincera que infunde el hombre rico, como no sea una bestia, aun en las almas más escogidas
y nobles.
