 El refrán
dice: Por mi dinero, Papa le quiero.

En los países de una cultura atrasada, se advierte un fenómeno, que, conforme nos vamos civilizando
y puliendo un poco más, mengua, ya que no desaparece del todo. Es este fenómeno la deshonra,
el descrédito, la vehemente sospecha, y aun el horror que rodea al que es pobre, el cual es
aborrecido, cuando no es despreciado. El refrán antiguo español declara que El dinero hace
al hombre entero: esto es, que el dinero es garantía de rectitud, de probidad y de entereza
en quien le tiene. Más lejos va aún otro refrán que dice: La pobreza no es deshonra, pero es
ramo de picardía. Nuestro inmortal Cervantes, haciéndose eco de este sentimiento general, afirma,
no una sola vez, que es dificilísimo que un pobre pueda ser honrado.

Bien se puede apostar que a nadie se le ocurriría, en nuestro siglo, disculpar a San José de
haber sido carpintero, y suponer que tenía Treses o Billetes hipotecarios.

Ni por la nobleza de sangre se disculpaba la pobreza; antes el tener dinero ha sido en todos
los siglos origen de hidalguía. Dineros son calidad, Más vale el din que el don, son refranes
que corroboran mi aserto.

La profunda veneración que inspiran el dinero y quien le posee ha sido siempre idéntica. Lo
que ha disminuido algo es el horror o el desprecio al pobre, y ciertas asechanzas de que el
rico debía de verse, en lo antiguo, perpetuamente circundado. El hombre prudente y discreto
tenía, no hace muchos años, en todas partes, y en el día tiene aún, en no pocas, que hacer,
si puede, un gran misterio del estado de su hacienda, sobre todo si es o era muy rico o muy
pobre: si es muy pobre, para que no le desprecien; y si es muy rico, para que no le roben o
le maten. De aquí, de esta espantosa disyuntiva entre ser despreciado o amenazado de muerte,
nació aquella sentencia de los moralistas, que hoy en los países cultos nos parece tan necia
y tan absurda, de que lo que había que desear era una medianía de fortuna, a fin de vivir feliz
y tranquilo, ni envidioso ni envidiado. Porque, a la verdad, si el dinero es un bien, mientras
mayor sea el bien, debe ser más apetecible, y no se concibe la áurea mediocritas, celebrada
por Horacio y por todos los poetas de otros tiempos, sino recordando que el hombre acaudalado
estaba de continuo expuesto a que le matasen o maltratasen para robarle, ya el emperador o
el príncipe bajo cuyo imperio vivía, ya la plebe codiciosa. Y cuando a la riqueza no iba unido
un alto grado de poder, era más constante el peligro, y casi imposible de conjurar. No creo
yo que el odio profundo que tuvimos en la Edad Media a los judíos proviniese sólo de que eran
el pueblo deicida, sino de que eran ricos. Las frecuentes matanzas de judíos que hubo en España
acaso no hubieran llegado a realizarse, si los judíos hubieran tenido la prudencia de quedarse
pobres. Algo parecido puede afirmarse de los frailes en estos últimos tiempos, luego que perdieron
el poder y conservaron la riqueza, si bien el escándalo ha sido menor, porque la dulzura de
las costumbres, la mayor abundancia de dinero y de bienestar, y el más concertado y político
modo de vivir de los hombres, han disminuido el aborrecimiento de los que no tienen a los que
tienen.

Prueba de esta confianza de los que tienen es que ya, en los países cultos, nadie o casi nadie
atesora. Pocos años ha, todos los que podían atesoraban. La literatura popular está llena de
historias y leyendas de tesoros ocultos, guardados por un dragón, por un gigante o por un monstruo
terrible, que nada menos se necesitaba para que no los robasen. 