 Y no iba el parecer fuera de camino, porque eso resultó
de tu respuesta, bien desentrañadas sus finezas y cortesías. Desde entonces fueron peras de
a libra las cartas entre nosotros dos. Tú corriendo la Ceca y la Meca, y yo firme y agarrado
a estos peñascales como barda montuna. Y así hemos ido tirando tan guapamente: tú sin acordarte
dos veces al año del santo de mi nombre, y yo sin apurarme por ello cosa mayor, porque mientras
tuve salud, tuve alegría, y a la luz de ella me tenía por bien acompañado con vivir entre estas
gentes y estos riscos y hasta sus alimañas, que me parecían ya, a fuerza de verlos y palparlos,
carne de mis huesos y sangre de mis propias venas. 