 En arrimándome a la lumbrona
de la cocina, ya tengo todo lo que necesito... Y si no, con verlo basta.

Con lo que se levantó de la silla y rompió a andar el bendito de Dios, sin darme apenas tiempo
para alumbrarle con la vela en lo más obscuro de los pasadizos.

¡Leer! ¡escribir! No sabía el pobre señor que cuando un hombre da en hallar tedioso el curso
de las horas, no puede dedicarse a nada que le distraiga, porque necesita todo el tiempo para
aburrirse, por mandato de una ley de la pícara condición humana.

Aquella noche no vino un alma a la tertulia, y la cara menos triste que hubo en la cocina fue
la de Facia, la incomprensible y misteriosa mujer gris. Mi tío y yo, como lo solíamos hacer
a menudo, cenamos en la perezosa: él su correspondiente ración de leche, alimento único que
te había prescrito Neluco últimamente, por convenir tanto a su invencible inapetencia como
a la índole de su enfermedad, y yo los ordinarios condumios de Tona y de su madre, a los que
se había ido haciendo mi estómago agradecido.

Como la noche era tan larga y yo sabía bien lo interminable que le parecía a mi pobre tío la
parte de ella que se destina por las gentes que tienen buena salud al reposo en la cama, procuré
que nos acostáramos lo más tarde posible, después de haber cenado los tres sirvientes y recogídose
la vasija, y vuelto todos a arrimarse a la lumbre, y probado yo, con poca fortuna, sacar a
Tona de la esclavitud de una modorra que la tenía en continuo cabeceo, y a Chisco de su impasibilidad
sospechosa. Pero mi tío, que todo lo observaba, dio pronto la voz de «vámonos», y se levantó
de su sillón, más agradecido que satisfecho de aquel tan notorio como inútil sacrificio que
todos estábamos haciendo por él.

Antes de acostarme salí un momento a la solana para ver cómo quedaba la noche. Continuaba nevando,
y todo lo vi negro por el cielo y blanco por la tierra, sin que turbaran la serenidad de aquel
cuadro melancólico otros rumores que los del río, muy encrespado con los tributos de las pasadas
celliscas y el que estaba recogiendo de la nieve que se deshacía a su contacto con él.

Me desperté muy temprano al otro día, y por satisfacer una curiosidad en que había mucho de
pueril, me asomé al balcón, bien arropado. Había cesado de nevar, pero estaba el cielo encapotado,
«de color de panza de burra». Yo había visto nevadas en Madrid y en París y en San Petersburgo,...
muchas nevadas, pero siempre en terreno llano y entre calles: es decir, una alfombra de lienzo
algo sucio sobre la vía pública, y mantas de vellones blancos tendidas en los tejados de enfrente;
nevadas, en fin, de teatro, sin la más remota semejanza con lo que estaba viendo desde la solana
de mi tío. Parecía que las montañas del contorno habían triplicado su altura, y la unidad de
color de todas ellas con la redondez de formas que les daba la acumulación de la nieve sobre
sus naturales y bruscas asperezas, cambiaba a mis ojos todos los términos y todas las líneas
del panorama que tan conocido me era. No hallaba en el nuevo un solo detalle con que orientarme
para reconstruir el que se había borrado en pocas horas. Arboledas, senderos, cañadas, todo
había desaparecido, o debajo de la nieve, o por los engaños de la luz sin claro-obscuro; cielo,
montes, valles... todo era lo mismo, a modo de descomunal cantera de sal refinada o de cal
viva, en cuyo fondo estuviera yo. 