

En uno de estos días de profunda y rugiente cólera la vida de Josefina corrió inminente peligro.
A la hora de costumbre fue llamada al comedor para dar sus lecciones. Concha se acomodó en
su silla y con no disimulado regodeo sacó del pecho la fatal ballena. Aquel día le pedía el
cuerpo un razonable desahogo de golpes. La niña se acercó a ella temblando como siempre y le
entregó los libros. Y ya comenzaba a recitar con labio balbuciente un capítulo de la historia
sagrada cuando vino a interrumpirlas Manín. Entró con su eterna chaqueta verde, calzones cortos,
su gran calañés mugriento, haciendo temblar el piso con los zapatones claveteados. A esta indumentaria,
arcaica ya en la provincia, debía gran parte de su notoriedad y la fama de terrible cazador
de osos que había tenido. Entró con la cabeza gacha como siempre y, espatarrándose bajo el
dintel de la puerta, preguntó:

--Concha, ¿no habrá de qué, que comer, por ahí?

--¿Tanto te aprieta la gazuza, Manín?--respondió la costurera riendo.

El aldeano abrió desmesuradamente la boca para reír también.

--Así Dios me salve, no puedo aguantar un menuto más. Toos parecéis frailes descalzos en esta
casa; no vos entra la gana más que cuando suena la hora.

--Voy, voy allá, grandísimo tragón, roedor--dijo Concha posando sobre la silla el libro y la
ballena y dirgiéndose con paso petulante hacia el aparador.

Se entendían admirablemente. La costurera era arisca, cruel, intratable; pero el mayordomo
sabía recabar de ella las pocas migajas de buen humor que tenía en el cuerpo. La requebraba
brutalmente, la pellizcaba al pasar, le decía mil groseras desvergüenzas para que las comprendiera
al revés. Y la microscópica doncella, que no era gentil ni bonita y en quien las asperezas
del carácter habían sofocado todo germen de coquetería, trasformándola en sacerdotisa del dolor,
en una euménida fatal y despiadada, se dejaba festejar complacientemente por aquel bruto. Le
hacía gracia su osadía, su rudeza, su glotonería y el modo insolente y despreocupado que tenía
de tratar a todo el mundo, incluso al alto y poderoso señor de Quiñones. Manín era un solemnísimo
bellaco. Con aquella grosería soez, el porte de atrevido cazador de fieras y su estrafalario
arreo había sabido vivir muy regaladamente en este mundo, sin encallecer las manos, ni quebrarse
los lomos allá en su aldea con las faenas de la labranza.

Sacó la costurera un plato de carne fiambre y lo puso sobre el hule de la mesa, sin servilleta
ni cosa que lo valga; después cortó a la mitad un pan y lo dejó, con la imprescindible botella
de vino blanco y el vaso, al lado de la carne. El cazador de osos comenzó a devorar. Concha
sentose de nuevo, y la niña, acercándose, repitió las palabras que ya había pronunciado. A
los pocos momentos ¡zas! un ballenazo y un grito de dolor. Inmediatamente otro golpe y otro
grito. Y así sucesivamente. La costurera estaba encantada al notar que la chiquilla tropezaba
más que otras veces. Manín engullía en silencio, volviendo sólo de vez en cuando los ojos con
marcada indiferencia hacia aquella triste escena. Al poco tiempo, como por máquina, principió
a murmurar a cada golpe: «¡Dale! ¡Atiza! ¡Buena fue ésa! ¡Vaya una mano!...» y otras semejantes
exclamaciones.

Terminó la lección de historia sagrada. Antes de tomar la de gramática hubo un respiro. La
costurera se puso a bromear alegremente con el mayordomo. Estaba de un humor angelical.

--¿Qué tal la carne?

--Rica, ¡rica de verdad!

--Lo peor es que te va a quitar el apetito para la hora de comer.

Retembló la estancia con la risotada del gañán.

--¡Eso sí! ¡A mí cualquier cosa me quita la gana! Vas a tener que meterme un hierro caliente
en el agua como a la señora.

--Por la panza te lo había de meter, gran puerco.

--Mira, Concha, no me busques las cosquillas, porque aunque eres una mocita de sandunga y tienes
los ojos muy picarones, y la boca como una cereza, un día te encuentras, sin saber por dónde
vino, con un revés que te arrancará de cuajo esa carrerita de perlas que me estás enseñando.

--¡Calla, calla, viejote, zapalastrón! ¡Bueno estás ya para reveses! ¡Si no puedes con los
calzones! ¡Si estás descuajaringado!

--Eso no lo dices tú con el corazón; por eso se te estima. Bien sabes que hay aquí dentro mucha
entraña todavía (y se daba rudos puñetazos en el pecho). ¡Si te cogiera en un maizal!

--¡Como si me cogieras en la plaza del mercado! Na. Ya no tienes más que quijadas y palique.

--Y manos para apalpar la gracia de Dios--repuso el bárbaro tomando con su manaza velluda la
barba de la costurera.

--¡Quita, quita! ¡Gorrinazo!

Y le pegó con la ballena un golpecito en los dedos. Volvió el gandulote a embestirla y ella
a defenderse de la misma manera. Trató de agarrarla por la cintura. La doncella se levantó
y corrió por la estancia, haciéndose la enojada.

--¡No me toques, Manín! Mira que llamo a la señora.

Pero él no hacía caso. La perseguía lanzando gruñidos y risotadas; abrazábala aquí, soltábala
allá, recibiendo en sus carrillos, ásperos y duros como la piel de un elefante, las bofetadas
de la doméstica, sin manifestar sentirlas. Crujían los muebles, retemblaba el piso, campanilleaba
la vajilla de los aparadores. Y él sin cejar. Cada vez más falso y zalamerón. Sabía el pícaro
que aquella mujerzuela irascible y endemoniada tenía despierta la vanidad, como todos los seres
humanos, y que era de capital interés para su panza tenerla contenta. Por último, lanzando
un verdadero mugido de buey, consiguió agarrarla por la cintura y alzarla en vilo. Mantúvola
en alto sin esfuerzo alguno, como si fuera un chiquito de tres años.

--¿Y ahora? ¿Qué dices ahora, Zapaquilda? ¿Dónde están esos hígados? ¿Dónde esas manos? Anda,
bruja, pide perdón; si no, te dejo caer como una rana--bramaba el cazurrón, zarandeándola en
el aire.

--¡Déjame, Manín! ¡Déjame, burro! ¡Habrá cochinazo! ¡Mira que grito!

Al fin la puso delicadamente en el suelo. La doncella, jadeante, desgreñada, frunciendo mucho
las cejas para aparecer más enfadada, decía con voz anhelante:

--No tienes vergüenza, Manín. Si no fuera mirando a la casa donde estamos, te tiraba este quinqué
a las narices y te las rompía, por bruto y por insolentón. A lo mejor están los criados oyendo
todo esto, y ¿qué dirán? ¡Quita, quita allá! No me vuelvas a decir palabra, porque no te contesto.

--¡Eso! Grita ahora, fachendosa, después que te hice ver a Dios--roncaba Manín con sorna, mirándola
de reojo y sobándose la barba.

--¡Si no te quitas de mi vista, baldragote!...--exclamaba la diminuta criada, pasándole a su
despecho relámpagos de risa por los ojos.

Manín se sentó de nuevo para engullir el pan que quedaba y beber otro vaso de lo blanco. Josefina
mientras tanto sollozaba en un rincón, llevándose las manos heridas a la boca, palpándose las
mejillas acardenaladas por los ballenatos. Manín se dignó echar hacia ella una mirada.

--No llores, tontina, que el dolor de los zurriagazos pasará y la ciencia te quedará en la
mollera para siempre--dijo cortando con su navaja un pedazo del pan y metiéndolo en la boca.--Si
quieres saber mi dictamen, cuanto más te peguen más contenta debes de estar. ¿Qué serías tú
si Concha no tuviese la misericordia de castigarte duro? Una chafandina que no valdría un celemín
de bellotas, una bestia, salva sea la comparanza. Y ahora ¿qué serás? Una mujer pa too lo que
se la pida. (Pausa mientras se corta otro pedazo de pan y lo muele, levantando un bulto como
el puño en el carrillo derecho)... Anda, que si yo hubiera tenido como tú maestros que me alzasen
el pellejo a correazos, no sería un burro, no me llamarían Manín, sino don Manuel, y en vez
de ser un mísero súdito, andaría por ahí dándome importancia, paseando por Altavilla con las
manos atrás como los señores y leyendo las gacetas en el casino. (Otra pausa y otra amputación
del zoquete)... Ponte en lo justo si tienes caletre para ello. ¿Cómo quieres aprender esas
cosas tan enrevesadas sin algunos lampreazos? ¿Quién aprendió daqué nunca sin azotes? Nadie.
¡Pues entonces! Si tuvieras conocimiento, criatura, darías gracias a Dios por haberte puesto
una maestra que es como una gloria. Para too sirve la endina, para too tiene las manos finas
y los pies listos, ¿verdá, tú?

Concha se había puesto grave otra vez, sentándose y haciendo un gesto imperioso a la niña para
que se acercase. Tocábale el turno a la gramática. Aquí andaba peor todavía que en la historia,
séase por la falta de memoria o porque el miedo la turbase. Comenzó el vapuleo: un ballenazo
ahora y otro después y otro y otro. Manín, fiel a sus convicciones pedagógicas, aplaudía con
la boca llena, cortando grave, esmeradamente, en figuras geométricas los pedazos del pan antes
de conducirlos con toda solemnidad a los labios. Las faltas fueron muchas; los golpes fueron
otros tantos. Pero al terminar la lección, Concha consideró que a más del castigo correspondiente
a cada falta, teniendo en cuenta lo mal que la niña lo había hecho, convenía terminar con un
vapuleo general que las comprendiese todas. La alzó de la silla y, blandiendo la formidable
ballena, exclamó:

--Ahora, para que estudies mejor y se te despierten los sentidos, ¡toma!

Tantos y tan recios fueron los golpes, que la criatura, tratando de huir aquel martirio, se
agarró con las manos crispadas a las sayas de su verdugo. Sin saber cómo, tal vez por haberse
colgado inconscientemente a ellas, la cinta que las sujetaba se rompió y vinieron al suelo,
dejando a la costurera solamente con la camisa. Dio un grito de vergüenza y se apresuró a levantarlas.
Pero sin pararse a atar otra vez la cinta, echando una mirada de profundo rencor a la chica,
salió de la estancia sujetándolas con las manos.

--¡Buena la has hecho, buena, buena, buena!--exclamó Manín, tallando con primor el bocado que
iba a llevar a la boca.

La criatura, paralizada de terror, no lloraba. No le dolían siquiera las heridas. Al cabo de
pocos momentos se presentó de nuevo Concha acompañada de la señora. Ésta venía sonriendo sarcásticamente.

--Por lo visto, a la señorita le gusta ahora desnudar a las doncellas delante de los hombres.
Estará usted contenta, señorita, ¿no es cierto? Manín habrá visto bien por todos lados a Concha.
¿Verdad, Manín, que la has visto cómodamente?

Avanzó unos pasos. La niña retrocedió asustada.

--No tenga miedo, señorita. Tranquilícese usted, señorita. Yo no vengo aquí a azotarla. Eso
de los azotes es muy antiguo. ¡Quién se acuerda ya de azotes! Sólo vengo a invitar a usted
para que dé una vuelta por la cueva... la cueva de los ratones... ya sabe usted. Allí se puede
entretener en desnudar alguna rata de las muchas que vendrán a visitarla... Vamos, deme usted
la mano para que la conduzca con toda ceremonia.

La niña fue a ponerse detrás de una silla; desde allí, perseguida por Amalia y por Concha,
corrió alrededor de la mesa; por último, se refugió detrás del mayordomo.

--¡Manín! ¡Manín, por Dios me escondas!

Pero éste la sujetó por un brazo y la entregó a la señora. Tomáronla cada una por una mano
y la arrastraron, apesar de sus gritos penetrantes.

--¡A la cueva no! ¡A la cueva no! ¡Madrina, perdón! Mátame primero. ¡Mira que tengo mucho miedo!
¡A la cueva no, que me comen los ratones!

Los criados salieron al pasillo y presenciaban mudos y graves aquella escena. Los gritos de
la niña se fueron perdiendo en la oscura y tortuosa escalera que conducía al sótano.

Amalia abrió la puerta de la terrible cueva y empujó a su hija hacia el interior. Cerró con
furia; pero la niña había corrido hacia la salida, y la puerta le cogió la mano. Oyose un grito
desgarrador. La valenciana abrió otra vez la puerta, dio un fuerte empujón a la criatura que
la hizo caer al suelo, y echó la llave.

La cueva era un calabozo húmedo y negro donde sólo penetraban algunos tenues rayos de luz por
un ojo de buey abierto en lo alto. Sirvió en otro tiempo para bodega de vinos. Ahora no había
allí más que botellas vacías.

La niña apenas quedó sola se incorporó, miró a todos lados loca de terror, quiso gritar y la
voz se le anudó en la garganta; por último, extendiendo las manos, acometida de un fuerte temblor,
cayó desvanecida.

Al cabo de media hora el mozo de cuadra, que había presenciado el encierro, movido de compasión,
acercose a la puerta y miró por el ojo de la cerradura. Nada pudo ver. Llamó muy quedo.

--Josefina.

La chica no respondió. Llamó más fuerte. El mismo silencio. Asustado, gritó y golpeó en la
puerta con todas sus fuerzas sin obtener contestación. Entonces apresurose a subir para dar
parte de lo que pasaba, a riesgo de perder su empleo. Amalia mandó a Concha con la llave para
ver lo que ocurría. Entre ella y Paula subieron a la criatura privada de sentido, fría y rígida,
con los caracteres de la muerte impresos en el rostro. Temerosa de las complicaciones que con
esto pudieran sobrevenir, la esposa del maestrante se apresuró a meterla en la cama. Tardó
poco la pequeña en volver en sí, pero inmediatamente se declaró una fuerte calentura. Llamose
al médico. Encontrola bastante mal. Para explicar la herida de la mano y los cardenales que
presentaba, Amalia, fértil en mentiras, inventó una historia que el doctor creyó o fingió creer.

Estuvo entre la vida y la muerte algunos días. Amalia seguía con ojos inquietos el curso de
la enfermedad. No le dolía la pérdida de aquel ser sobre el cual había vertido las hieles amargas
de su corazón; pero le agitaba la idea de perder de una vez su venganza. Justamente al tercer
día de hallarse en cama Josefina, tuvo noticia de que en la noche anterior había salido Fernanda
en la silla de posta para Madrid, y que Luis sólo tardaría cuatro o cinco días en reunirse
con ella. Experimentó violenta sacudida. Una ola hirviente de bilis inundó su pecho. Aquella
noche tuvo fiebre también. ¡Se le escapaban! No había posible venganza para aquel traidor.
Iría a Madrid, se casaría; tal vez allí recibiría la noticia de la muerte de su hija; lloraría
un poco; al cabo las caricias de su adorada esposa se la harían olvidar. De aquellos amores
tan largos, tan vivos, no quedaría más que un hombre paseando su dicha por Europa, y en Lancia
una pobre mujer vieja y triste sirviendo de befa a los corrillos de Altavilla. Sus carnes fláccidas
temblaron. Los instintos vengativos de su raza gritaron furiosos, avasalladores. ¡No, no podía
ser! Antes arrojarle su hija muerta a los pies, antes clavarle un puñal en el corazón.

Ocurriosele una idea singular y terrible: contárselo todo a su marido. Ignoraba lo que esto
daría de sí, pero por lo pronto provocaría un escándalo. D. Pedro era violento, gozaba de gran
poder y prestigio. ¿Quién sabe el destrozo que la bomba podía causar? Cierto que estaba paralítico
y no podía tomar venganza por su mano; pero ¿no se le ocurrirían a aquel hombre tan altivo
y puntilloso medios de volver el mal que le causaran? Ella caería entre las ruinas, pero caería
con gusto si el traidor pagaba de algún modo su perfidia.

Después de mucho batallar con este pensamiento, no arriesgándose a hacer la confesión de palabra
ni a escribirla bajo su firma, remitió a D. Pedro, disfrazando la letra, una carta anónima.
«La niña que usted ha recogido hace seis años es hija de su esposa y de un caballero que frecuenta
su casa y a quien usted llama su amigo. 