 Bueno es ganar el cielo,
pero gánalo por otro medio y no con el perdón de quien te injuria. Dios es tan misericordioso
que nos abre mil caminos para llegar a él. Toma, pues, otro y no sigas el de la mansedumbre.
Conviene hacerse respetar y temer. Conviene que sepan quién eres. Lo que yo te aconsejo es
que tengas mucho cuidado con lo que haces, porque si tú castigas a doña Inés sin precaución,
la justicia te empapelaría como un ochavo de especias, y hasta te podría meter en la cárcel
o enviarte a presidio.

--No pretendas asustarme. 