 ¿No
es esto bastante premio para nuestro esfuerzo? ¡Si no nos ha sido posible, si no nos ha de
ser posible llegar también a conseguir la felicidad, pensemos que esta será sin duda el premio
de una generación posterior: el nuestro lo tenemos ya, lo hemos conseguido!

¿No somos felices en el presente? Hagamos todo lo que hacerse quepa para serlo en el futuro;
y si llegamos a perder la esperanza de serlo nosotros mismos, hagamos todo lo posible porque
lo sean nuestros hijos. ¿Qué mejor recompensa para el esfuerzo de nuestros mayores, para el
esfuerzo definitivo que nosotros hicimos? Vivamos, por consiguiente, persuadidos de esa idea,
vivamos perfectamente compenetrados de que la generación que nos precediera fue mucho más desgraciada,
mucho más sacrificada que la nuestra. Luchó más tiempo que nosotros. Los que la componían se
arruinaron por completo, siendo ricos; sufrieron lo indecible, habiendo nacido felices; y en
medio del vigor de la humana fortaleza, a la mitad del camino de la vida, tristemente se desangraron
y murieron; ¡y no tuvieron la compensación que nosotros hemos tenido, la de ver tremolando
sobre el suelo de su patria la bandera de sus ilusiones y de sus ensueños!

Si nosotros lo conseguimos, si al fin pudimos lograrlo y convertirlo en una realidad, ¿por
qué pedir más? Siempre me he dicho esto a mí mismo, y realmente no he pedido mucho más. Creo,
sí, que cuanto haga el hombre por señalar a sus compatriotas las deficiencias del presente
en que vive, es bueno y es saludable; pero debe hacerlo serenamente y sin ira, cumpliendo con
su deber de heredero de herencia semejante con tesón y energía, pero sin desesperarse nunca;
comprendiendo que el mal es humano y que de él no se podrá jamás desligar la humanidad. Porque
hay que tener en cuenta que el hombre, considerado como colectividad, progresa solo muy lentamente
y adelanta de una manera análoga a aquella empleada para cumplir su voto por un conde francés
que, en la Edad Media, hizo el juramento de marchar a Tierra Santa caminando cuatro pasos hacia
adelante y tres hacia atrás; de manera que andando siete pasos tan solo adelantaba uno. No
marcha más rápidamente la humanidad. Al contrario, aun me parece que marcha con mayor lentitud;
pero adelanta al fin, y eso es lo único que podemos pedir al Destino. Así el mañana será ciertamente
mejor que el presente; y nosotros habremos sido dignos herederos de nuestros causantes si vivimos
considerando el estado actual de cosas no como algo definitivo, que debe satisfacernos, sino
como algo transitorio que tenemos necesidad de mejorar. Si estimamos que las condiciones políticas
del presente no son buenas, comprendamos que todo lo que en ellas nos parezca malo ha de ser
cosa modificable y mejorable; y cada cual desde su punto de vista, harmonizando cuanto quepa
su interés personal con el interés colectivo, haga todo lo que pueda para conseguir ese mejoramiento.

En suma, si pasajeros del momento presente, tenemos por lo menos la aspiración ideal de considerarnos
ciudadanos definitivos de una ciudad más perfecta, que está aun por fundar, y trabajamos para
fundarla, ¿qué nos impedirá ser más felices, como premio de tal esfuerzo en el futuro? Y así
pudiera terminar estas reflexiones con que he entretenido la atención vuestra, repitiendo,
aunque para alterarle un tanto su sentido, una frase que se contiene en la epístola de San
Pablo a los hebreos: «No tenemos aquí por cierto una residencia duradera, permanente; es una
residencia futura, una ciudad futura, la que debemos buscar». «Non habemus hic manentem civitatem
2, sed futuram inquirimus!».

                  Martí, por Federico Uhrbach

                                      El Fígaro, noviembre 30 de 1910

                            Martí

                      Ante su mármol

Para Manuel Sanguily, grande de corazón y pensamiento.

             Alma, escuda con la malla milagrosa de la rima
          el dolor y el desaliento que florecen en tu sima
          cuando evoca la tristeza la visión de la contienda,
          y fecundo rompa el brote vigoroso del ensueño
          con la gloria fulgurante del audaz y heroico empeño       5
          y el fugaz deslumbramiento de la trágica leyenda.

             Sí en la niebla del recuerdo melancólica perdura
          desolada la memoria que en un vuelo de amargura
          reconstruye la sangrienta florescencia de tu duelo,
          no perturbe de tu llanto la corriente inagotable         10
          la salmodia del tributo que se eleva inmensurable
          de la patria, en la piadosa gracia cándida de un vuelo.

             Si inextinto el sedimento doloroso de la brega
          engañosos espejismos simulando dulce entrega
          fingen, alma, a tu miseria formular consolaciones,       15
          rinde el plácido reclamo de sagrada tregua, el triste
          cavilar en la tragedia de tus lágrimas, y asiste
          con tu lauro al homenaje de exaltar consagraciones.

             ¡Cuán radiante en la lejana perspectiva del pasado,
          como lampo que emergiera de las ondas de un nublado      20
          se destaca luminosa de la pálida penumbra,
          la apostólica figura del vidente mensajero
          del amor y la justicia, con su rostro de lucero
          y el hechizo de su genio que encadena y que deslumbra!

             De la gloria a los destellos la romántica silueta     25
          del creyente que adunaba sus lirismos de poeta
          con la viva llamarada de sus trágicos lirismos,
          resplandece como un astro que las almas ilumina
          con el fuego milagroso de su bíblica doctrina,
          como un rayo de la aurora diafaniza los abismos.         30

             Soñador de rara estirpe de sublimes soñadores
          que persiguen la anhelada redención de los dolores,
          heredad fosca y estéril de los seres infelices,
          fue su vida inmaculada de fecundas enseñanzas,
          en los tristes vencimientos alentar las esperanzas       35
          y en las bregas afanosas restañar las cicatrices.

             Prisionero que en la sombra perdió el alba de la vida,
          desterrado que en la playa de región desconocida
          inició su apostolado domeñando adversidades,
          al templar el alma al soplo de rebeldes embriagueces     40
          prendió el sol que disipara las profundas lobregueces
          que opusieran a su empeño las humanas tempestades.

             Las estancias cadenciosas de sus trémulos poemas
          guardan bálsamos y mieles, no los fieros anatemas
          forjan lanzas aceradas en la urdimbre de su estrofa,     45
          y en la gama de su verso melancólico y flexible
          hay, si hiere, un dulce ruego de perdón indefinible,
          y un espíritu doliente y amoroso si apostrofa.

             Incansable peregrino de un errante y largo viaje,
          fue llevando por las rutas de su audaz peregrinaje       50
          en la alforja de sus sueños su dolor de clima en clima,
          su dolor que fue acicate, voz nostálgica de aliento,
          al lanzar, transfigurado, su profético lamento
          en la breña de la pampa y en la nieve de la cima.

             Con su influjo persuasivo de amoroso misionero,       55
          anunció la buena nueva prodigando en el sendero
          de su gracia luminosa floraciones tempraneras,
          y simula en la grandeza de su inmenso simbolismo
          un radiante Nazareno de exaltado iluminismo
          de un Jordán próvido y nuevo predicando en las riberas.  60

             De su voz al suave encanto de sutiles inflexiones
          la piedad acariciaba los heridos corazones
          como un trémolo de liras, como un trémolo de auroras,
          y el fulgor ultraterrestre que irradió en clarividencias,
          fulguró como la estrella que orientaba las conciencias   65
          a las márgenes lustrales de las iras redentoras.

             Paladín de una cruzada de gloriosos caballeros
          que oficiaron por la patria con la cruz de sus aceros,
          ofreciose en holocausto como símbolo y proclama,
          y cayó como una torre que alevoso el rayo asedia,        70
          reflejando en la pupila la visión de la tragedia
          y prendiendo un meteoro del zodiaco de la fama.

                   «Martí: su vida y su obra»

                      por Néstor Carbonell

Oración pronunciada el día 23 de febrero de 1911, en el Ateneo de La Habana

Señoras y señores: o mis buenos amigos y buenos compañeros, Jesús Castellanos y Max Henríquez
Ureña, entusiastas organizadores de estas hermosas lides del pensamiento, me hicieron el honor
de invitarme para que consumiera un turno en ellas, consulté la mente, y no hallé tema que
me subyugara: consulté luego el corazón, y hallé, José Martí. Con este amado nombre por bandera
y por escudo, escalo esta tribuna. Pero yo no vengo aquí como juez a juzgar su personalidad,
ni como crítico a analizar su obra letra luego difundir por los aires el juicio que lo rebaje
o enaltezca. No es ese mi propósito: quede tarea tan difícil como ingrata, para quien tenga
más ambición que la mía y menos temor de su saber y su persona. Yo vengo aquí, sin más autoridad
que la del limpio corazón enamorado de lo sublime, a rememorar, siquiera sea brevemente, la
vida meritísima y gloriosa, la vida llena de infinitas ternuras y cruentos martirios de ese
enorme soñador melancólico, caballero de todas las justicias, que sufrió por la patria al través
de los años de su existencia, cuanto hombre puede sufrir, y cayó desplomado de su corcel de
guerra, para no levantarse jamás, como un Aquiles de poema, en la trágica hermosura del combate,
peleando como simple soldado por la libertad, en un luminoso mediodía de mayo.... Yo vengo
aquí a recordar sus doctrinas, su bello y magnífico ideal: la República con todos y para el
bien de todos, la República de «ojos abiertos» y sin secretos, la República equitativa y trabajadora,
ancha y generosa, altar de sus hijos y no pedestal de ellos, la República cuya primera Ley
fuera el amor y el respeto mutuo de todos los derechos del hombre, la República culta, con
los libros de aprender al lado de la mesa de ganar el pan, la República con su templo orlado
de héroes, la República sin camarillas, sin misterios y sin calumnias, ¡la República! y no
la mayordomía espantada o la hacienda lúgubre de privilegios y monopolios irritantes; la República
justa y real en donde fuera un hecho el reconocimiento y la práctica de las libertades verdaderas.
Yo vengo aquí, hoy que crece en nuestro suelo el manzanillo enfermo del pesimismo, y en que
diríase que se está pudriendo y desmigajando por momentos el alma nacional, a evocar su memoria
sagrada, y al evocarla, a pedir a vosotros todos--y en vosotros a todos mis conciudadanos--,
menos política aleve, menos intriga sutil, menos ambiciones, menos complicidades, menos emboscadas
tenebrosas: y más piedad para los yerros y ofensas, y más respeto para todos los preceptos
constitucionales, y más rectitud para rechazar a los que sean capaces de invitar al deshonor
y al crimen, y más pureza para defender los principios patrios, y más voluntad para no codearse
con los viles, y más valor para sacarlos por el cuello y ponerlos adonde el sol los queme y
los destruya.... Yo vengo aquí, a rendir el tributo infeliz de mis palabras, al literato insigne,
al poeta sincero, al orador maravilloso, al hombre tierno y sonoro, grande y bueno, que despertó
en mi alma, ya con las armonías incomparables de su joyante prosa, ya con los trinos melodiosos
de sus versos, ya con el himno triunfal de su voz pitonisaria, el amor inextinguible por la
Libertad y la Belleza; al hombre cuya cabeza ya está hueca, cuyos labios ya están mudos, cuya
mano está ya deshecha, al apóstol y al mártir que reposa para siempre en la almohada eterna
y en el inmortal silencio.... Vengo aquí, en fin, trémulo y reverente, como hijo agradecido
y amoroso, a ofrendarle mis pobres flores, mis flores descoloridas y sin perfume, mis pobres
flores que acaso manos traidoras arrebaten y despedacen, atendiendo al dolor que en algunos
vivos proporciona la glorificación de aquellos muertos cuyas virtudes no saben; o no quieren
imitar.... Sí, porque es triste cosa, pero es lo cierto; todo aquel que posee una cualidad
extraordinaria, lástima, sin más que eso, al que no tiene ninguna: no hay bien de uno que no
traiga la tristeza de otro; no se rinde homenaje a un muerto que no vaya acompañado por malignas
lágrimas o malignas sonrisas. El mundo rebosa de gentes que sufren con todo triunfo ajeno y
quisieran ir por él con una pica derribando cuanto les sobresale: y de gentes parasitarias
que se ríen de todo lo que no comprenden. Pero... desprecio para ellos los envidiosos y desdeñosos
de oficio, ¡lástima de sus humanas envolturas tan vilmente rebajadas! Aunque, quién sabe si
por ello son más grandes los grandes de la tierra, los que han pasado sin doblar las rodillas
por el mundo. Ellos son la espuma que salpica la barca y también la ola que la lleva a seguro
puerto; la nube que oculta la estrella y también la sombra que la hace resaltar; el puñal que
hiere y que envenena y la mano que venda y que restaura; el chiste raquítico que rebaja y la
oda resonante que eleva y dignifica; la multitud que recrimina y aplasta y el pueblo que corona
y premia; los gusanos que destruyen el cadáver y las flores que crecen sobre las sepulturas.
Ellos son la consagración: no hay gloria completa sin el beso de una hermosa y sin la mordedura
de un malvado; nadie puede llamarse francamente triunfador si no ha sentido posarse sobre su
frente tiernas miradas de mujeres y crueles y sarcásticas miradas de hombres... ¡Ah! quién
diera a mis palabras la pujanza de águilas bravías o potros cerriles, para pregonar con ellas
a despecho de afilados dientes y rastreros silbidos, y no ya por la isla infeliz, sino bajo
todos los techos del mundo, el genio y la bondad del divino maestro. Pero mis palabras, débiles
mariposas, apenas si podrán en su vuelo llegar hasta vosotros, y apenas si podrán expresar
el sobrenatural trastorno que de mí se ha apoderado, desde que sé, porque lo he prometido,
que es deber mío rememorar su vida llena de sacrificios y perdones, recordar sus doctrinas
bañadas de fe y amor, decir algo que sea de su literatura y poesía originales, rendir mi homenaje
de admiración y de cariño entrañable al hombre sin tacha, a pesar de fealdades e impurezas
de la tierra, al hombre dulce y amable, que es hoy, al cabo de quince larguísimos años de desaparecido,
luz serena y deleitosa en mi cerebro, ternura y bondad y alas en mi corazón... ¡Su vida! ¿Y
podrá el pensamiento desbordado seguirla en su carrera de gloria y de dolor? ¿Podrá la palabra
humana, humo y cáscara, y vestidura tantas veces de las más bajas pasiones, relatar tanta grandeza
como encierra su vida? Nació José Martí en cuna humilde, en La Habana, el 28 de enero de 1853,
en la casa marcada con el n.º 102 de la calle de Paula. Nació en plena corrupción colonial,
cuando era Cuba mártir, el vertedero de todo lo podrido, el refugio de todos los estorbos,
de todos los hambrientos y desocupados de España, cuando era nuestra tierra, el criadero de
una milicia viciosa y enfermiza, robada a la Agricultura y a la Industria de su país; cuando
era esta ciudad, jardín de América hoy, corral blando y holgado de Capitanes Generales infecundos,
logreros e imperiosos; cuando la bandera roja y gualda flotaba sobre nuestra casa y a su sombra
los cubanos estaban condenados a perpetua cobardía y los españoles autorizados para enriquecerse
y engordar sus vicios insolentes; cuando el criollo moría en la miseria y el peninsular paseaba
satisfecho en el carruaje comprado con el oro que manaba del crimen; cuando había más cárceles
que escuelas, y el látigo infamante chasqueaba sobre las espaldas de los hombres de una raza
tan necesitada de justicia como la nuestra; cuando el cubano que no se sometía a servir de
celestino al pisaverde madrileño que lo solicitara, iba a purgar su osadía en el presidio;
cuando el talento de los nativos dormía echado bajo la bota del déspota ceñudo, y la capa torera
sobre los hombros y la cinta de hule en el sombrero, eran los únicos pasaportes de honor y
las únicas cédulas de vida, verdaderas. Entonces nació Martí. Fue su padre don Mariano, español,
y Sargento cumplido del Ejército; y su madre, doña Leonor Pérez, hija de Canarias. El sábado
12 de febrero del mismo año en que naciera, fue bautizado en la iglesia del Santo Ángel Custodio
por el presbítero don Tomás Sala y Figuerola. Al nacer Martí su padre desempeñaba el cargo
de Celador de Policía, o lo que es lo mismo, tenía título sobrado para matar o encarcelar a
los que no creyera fieles a la madre patria. Pero don Mariano era un hombre honrado aunque
de escasa inteligencia y maneras rudas y despóticas. Cuando Martí tenía un año de nacido, lo
llevaron a España a donde fueron sus padres a visitar unos parientes. Cerca de diez meses estuvieron
por Valencia, al cabo de los cuales regresaron a La Habana, continuando don Mariano en el desempeño
de su antiguo destino. Los padres, pues, de Martí, españoles, lo educaban en el amor a España
y en la sumisión más absoluta a su Gobierno. Y la aspiración más ardiente de ellos era el ver
algún día a su «Pepe»--así lo llamaban--empleado en la misma faena policiaca que el viejo.
Pero aunque el hombre no viene al mundo hecho, sino que se hace y se moldea al calor de los
acontecimientos, Martí, rebelde desde niño a freno y reclusiones, fue como esos robles vigorosos
que levantan su copa robusta a pesar de la enredadera que los envuelva y de los gusanos que
lo roan. Verdad que Martí fue un genio, y los genios como los volcanes traen sus entrañas hechas:
ellos mismos se tejen el amor y se acrisolan la capacidad. Se nace rey como se nace esclavo,
pero quien lo nace no se da cuenta de ello hasta que no manda y es obedecido, o hasta que no
lo mandan y obedece. Martí, dijérase que trajo al nacer la infinita comprensión del porvenir.
En él se realizó el milagro: de un huevo de paloma nació un águila; en el áspero huerto creció
el lirio perfumador....

En una escuela de barrio, de la que contaba él que no podía olvidarse, porque a su maestro
le debía que sus orejas estuvieran más separadas de la cara que lo regular, aprendió las primeras
letras. De allí salió a los nueve años para el colegio «San Anacleto», que en aquel entonces
dirigía en esta capital el culto educador Rafael Sixto Casado. Y fue en este colegio donde
comenzó a sobresalir, siendo el primero en las clases y el ganador de todos los premios; donde
comenzó a mostrar que no era aire lo que traía en la cabeza sino pensamiento y acción. De esa
niñez suya, estudiosa, contaba Fermín Valdés Domínguez y cuenta todavía el doctor Eduardo F.
Plá, sus condiscípulos dichosos en las aulas felices, rasgos asombrosos de inteligencia y de
carácter. Y fue de ese colegio de donde su padre, creyéndolo ya bastante ilustrado lo sacó
para emplearlo de Escribiente en la Celaduría. Y acaso si se hubiera sepultado allí y se hubiera
malogrado el grande hombre, si Francisco Arazoza, un buen amigo de don Mariano, a espaldas
de este, no le hubiera dado dinero para matricularse en el Instituto de Segunda Enseñanza,
y lo hubiera alentado para que siguiera en sus estudios. Estos los tuvo que abandonar, empero,
meses después, hostigado por el autor de sus días que no estimaba necesario para desempeñar
su empleo, ni para aspirar al de Celador, saber más de lo que él ya sabía. 