 No tenía la misma confianza en la elevación
de su espíritu y en la amplitud de sus miras. Algunos días estuvo oculta. Al cabo corrió por
la población sin saber quién la trajera. Gonzalo, que todas las mañanas a primera hora iba
por el Saloncillo, la leyó en una gacetilla tan infame como hipócrita del Joven Sarriense.
«Circula por la población la especie--decía--de que una señora, protagonista de cierto drama
amoroso no ha mucho tiempo acaecido, se ha fugado en compañía de su amante del asilo donde
su familia la había recluído. Sentiríamos que este rumor se confirmase por afectar directamente
a personas muy conocidas y estimadas en la sociedad sarriense.»

Gonzalo sintió que algo que aun estaba por desgarrar se le desgarraba dentro del pecho. Dejó
caer el papel. Sonriendo nerviosamente y con voz aguda y extraña, se dirigió a don Feliciano
Gómez, que era la única persona que allí había:

--Ya sabrá usted que la z... de mi mujer se ha escapado con su chulo, ¿eh?

Don Feliciano le miró sorprendido. Aunque era hombre que entendía poco de sonrisas, al verle
sonreir de aquel modo se sintió sobrecogido, y le contestó con tristeza:

--Sí, Gonzalito, sí. Ya sabía que todavía no habías pasado lo último... A la verdad, después
de lo sucedido, este golpe final no debe cogerte de sorpresa... Boto el freno, debías suponer
dónde había de parar.

--¿Y a mí, qué?--exclamó el infeliz joven con la misma sonrisa, mostrando en todo su cuerpo
una inquietud exagerada.--Que se escapa... ¡bueno!... Vaya bendita de Dios... Nada tengo ya
que ver con ella... ¡Ah! ¡si la ley me permitiera casarme!... No se pasaría un mes sin hacerlo...
¿Y por qué no, vamos a ver, y por qué no he de poder hacerlo?... En fin, si no me caso a perpetuidad,
me casaré temporalmente... Tomaré por ahí una buena moza, ¿eh, don Feliciano? ¡y anda con Dios!...
Será al fin y al cabo una p... de profesión, mientras mi mujer lo es de afición...

Mientras pronunciaba estas feas palabras, daba vueltas por la estancia, se quitaba el sombrero,
se encogía de hombros y hacía otros gestos extravagantes. Por último soltó una carcajada.

--Mira, Gonzalillo--le dijo don Feliciano.--Acabas de pasar una pelona... pero ya vendrán tiempos
mejores. Tras de lo malo siempre viene lo bueno. Las cosas del mundo hay que tomarlas con cachaza,
mi queridín. Con disgustarse y criarse hiel en el estómago, ¿qué se consigue?... Aquí me tienes
a mí. El mes pasado perdí un barco... Todo el mundo venía a consolarme creyendo que estaba
desesperado. Yo les contestaba: Es verdad que perdí el Juanito; pero, y si hubiera perdido
la Carmen, ¿no sería mucho peor? Pues lo mismo pude perder uno que otro, porque los dos estaban
en la mar. Tú has sufrido un disgusto: bueno... pero tienes salud. ¿No sería peor que además
te pusieras enfermo? Hay que pensarlo todo, mi queridín. La salud es lo primero... Tú come
bien, echa buenos tragos, ¡y anda adelante! que lo demás ya se olvidará...

Gonzalo salió del Saloncillo sin despedirse, dejando al bueno de don Feliciano con la palabra
en la boca.

En casa se dió por enterado con don Rosendo de la fuga de Ventura. Contra lo que todos presumían,
no le causó una impresión muy honda. 