 La joven,
sospechosa hacía algún tiempo por otros motivos, ha pedido permiso para retirarse, y no se
le ha negado. Inútil es agregar, que las señoras le aseguran una existencia honorable... ¡Y
bien, hijo mío! ¿qué dice de todo esto? ¿Le hace sufrir más? Está tan pálido como un muerto...

La verdad es, que estas noticias inesperadas habían excitado en mí tantas emociones agradables
y penosas á la vez, que me sentía próximo á desfallecer.

* * * * * * * * * * *

El señor Laubepin que debe partir mañana al amanecer, volvió esta noche á despedirse de mí.
Después de algunas palabras embarazosas de parte á parte:

--¡Ah, mi querido niño!--me dijo--no le interrogo sobre lo que aquí pasa: pero si tiene usted
necesidad de un confidente y un consejero, le pediría la preferencia.

Yo no podía efectivamente desahogarme en un corazón más amigo, ni más seguro. Hice al digno
anciano un relato detallado de todas las circunstancias que han señalado desde mi llegada al
castillo, mis relaciones particulares con la señorita Margarita. Hasta le he leído algunos
trozos de este diario, para precisar mejor el estado de esas relaciones y también el estado
de mi alma. Excepto el secreto que había descubierto la víspera en los archivos del señor Laroque,
nada le he ocultado.

Cuando terminé, el señor Laubepin cuya frente se había puesto recelosa hacía un momento, tomó
la palabra.

--Es inútil disimular, amigo mío--dijo--que al enviarle aquí, premeditaba unirlo con la señorita
Laroque. Al principio todo marchó conforme á mis deseos. Los dos corazones, que según mi opinión,
son dignos el uno del otro, no han podido aproximarse sin entenderse: pero ese extravagante
acontecimiento, cuyo teatro romántico ha sido la torre d'Elven, confieso que me desconcierta
enteramente. ¡Qué diantre! querido joven, saltar por la ventana, á riesgo de romperse la cabeza,
era, permítame que se lo diga, una demostración muy suficiente de su desinterés; fué, pues,
muy supérfluo agregar á este paso honorable y delicado, el juramento solemne de no casarse
jamás con esa pobre niña á no ser eventualidades que es absolutamente imposible esperar. Yo
me tengo por hombre de recursos, pero me reconozco enteramente incapaz de dar á usted doscientos
mil francos de rentas ó de quitárselos á la señorita Laroque.

--Entonces, señor, déme un consejo. Tengo más confianza en usted, que en mí mismo, pues conozco
que el infortunio expuesto siempre á la sospecha, ha podido irritarme hasta el exceso las susceptibilidades
de mi honor. Hable. Me inducirá usted á olvidar el juramento indiscreto pero solemne, sin embargo,
que en este momento es, según creo, lo único que me separa de la dicha, que había soñado para
su hijo adoptivo.

El señor Laubepin se levantó; sus espesas pestañas cayeron sobre sus ojos, y recorrió la habitación
á grandes pasos durante algunos minutos; luego, deteniéndose ante mí, y tomándome la mano con
fuerza:

--Joven--me dijo--es cierto, le amo como á un hijo; pero aun cuando debiera despedazar su corazón
y el mío con el suyo, jamás transigiré con mis principios. Mejor es ultrapasar el honor que
quedarse atrás de él: en materia de juramentos, todos los que no son exigidos bajo la punta
de un puñal ó ante la boca de una pistola, es menester no hacerlos ó cumplirlos: esa es mi opinión.

--Y también la mía. Mañana partiré con usted.

--No, Máximo, permanezca aquí algún tiempo todavía. Yo no creo en milagros, pero creo en Dios,
que rara vez permite que sucumbamos por nuestras virtudes... Demos un plazo á la Providencia...
Sé que le pido un gran esfuerzo de valor, pero lo reclamo formalmente de su amistad. Si en
un mes no recibe noticias mías, entonces partirá.

12 de octubre.

Hace dos días que puedo salir de mi retiro y pasar al castillo. No había visto á la señorita
Margarita desde el instante de nuestra separación en la torre d'Elven. Cuando entré, estaba
sola en el salón; al reconocerme hizo un movimiento involuntario como para levantarse, pero
permaneció inmóvil y su fisonomía se coloreó repentinamente de una púrpura ardiente. Esta fué
contagiosa, por que yo mismo sentí que me enrojecía hasta la frente.

--¿Cómo está usted, señor?--me dijo al tenderme la mano, pronunciando estas simples palabras
con un tono de voz tan dulce, tan humilde, ¡ay! tan tierno, que habría querido arrojarme de
rodillas ante ella. Sin embargo, fué preciso contestarla en el tono de una política helada.
Me miró dolorosamente: luego bajó sus grandes ojos con aire de resignación y continuó su trabajo.

Casi en el mismo instante, su madre la hizo llamar al lado de su abuelo, cuyo estado se agravaba
notablemente. Hacía muchos días que había perdido la voz y el movimiento; la parálisis le había
invadido casi entero. Los últimos destellos de su vida intelectual se habían extinguido: únicamente
persistía la sensibilidad con el sufrimiento. No podía dudarse que el fin del anciano se aproximaba,
pero la vida había tomado posesión muy fuertemente de aquel enérgico corazón, para desprenderse
de él, sin una lucha obstinada. El doctor había anunciado que la agonía sería larga. Desde
la aparición del peligro, la señora de Laroque y su hija le habían prodigado sus esfuerzos
y sus vigilias con la abnegación apasionada y el entusiasmo del sacrificio, que son la virtud
especial y la gloria de su sexo. Anteayer en la noche, sucumbían ya á la fatiga y á la fiebre;
el doctor Desmarest y yo, nos ofrecimos para suplirlas al lado del señor Laroque durante la
noche que comenzaba. Consintieron en descansar algunas horas. El doctor muy fatigado también,
no tardó en anunciarme que iba á recostarse en un lecho que había en la pieza vecina.

--Yo no sirvo aquí para nada--me dijo;--todo está hecho, usted lo ve, ya ni sufre el pobre
hombre... Es un estado de letargo que no tiene nada de desagradable, y cuyo despertar será
la muerte... de consiguiente puede uno estar tranquilo. Si nota algún cambio, me llama, pero
creo que esto no sucederá hasta mañana. Entre tanto yo me muero de sueño.--Lanzó un bostezo
sonoro y salió. Su lenguaje y su sangre fría ante el moribundo me chocaron. Es, sin embargo,
un hombre excelente, pero para tributar á la muerte el respeto que le es debido, es necesario
no ver únicamente la materia bruta que ella disuelve, sino también creer en el principio inmortal
que desliga.

Una vez solo en la cámara fúnebre, me senté al pie del lecho cuyas cortinas habían sido levantadas,
y traté de leer á la claridad de una lámpara que había cerca de mí, en una pequeña mesa. El
libro cayó de mis manos: no podía separar mi pensamiento de la singular combinación de acontecimientos,
que después de tantos años, daba á este culpable anciano al nieto de su víctima por testigo
y protector de su último sueño. Luego en medio de la calma profunda, de la hora y del lugar,
evocaba á mi pesar las escenas tumultuosas y las sanguinarias violencias que habían llenado
esta existencia que acababa. Buscaba impresión lejana de ellas, en la fisonomía de aquel agonizante
secular, sobre sus grandes rasgos cuyo pálido relieve se dibujaba en la sombra, como el de
una máscara de yeso, y sólo veía en ellos la gravedad y el reposo prematuros de la tumba. Por
intervalos me aproximaba á la cabecera, para asegurarme si el soplo vital movía aún aquel pecho
destruido.

En fin, hacia la media noche, me invadió una somnolencia irresistible y me dormí con la frente
apoyada sobre la mano. Repentinamente fuí despertado por no sé qué lúgubres estremecimientos;
levanté los ojos y sentí pasar un escalofrío por la médula de mis huesos. El anciano se hallaba
medio levantado en su lecho, y tenía fija sobre mí una mirada atenta, asombrada, en que brillaba
la expresión de una vida y de una inteligencia que hasta entonces me habían sido desconocidas.
Cuando mi mirada encontró la suya, el espectro se estremeció; abrió sus brazos en cruz, y me
dijo con una voz suplicante, cuyo timbre extraño suspendió el movimiento de mi corazón.

--¡Señor Marqués, perdóneme!

Quise levantarme, quise hablar, pero en vano. Me hallaba petrificado en mi sillón.

--¡Señor Marqués--continuó,--dígnese perdonarme!

Hallé en fin la fuerza suficiente para acercarme á él; á manera que yo me aproximaba, él se
retiraba penosamente hacia atrás como para escapar á un contacto pavoroso. Levanté una mano,
y bajándola suavemente ante sus ojos desmesuradamente abiertos y desesperados de terror.

--¡Morid en paz!--le dije--¡Yo le perdono!

No había aún acabado estas palabras cuando su fisonomía marchita se iluminó con un relámpago
de alegría y de juventud. Al mismo tiempo brotaron dos lágrimas de sus hundidas órbitas. Extendió
sus manos hacia mí: repentinamente, aquella mano se cerró con violencia y se extendió en el
espacio con un gesto amenazador: vi revolverse y rodar sus ojos entre sus órbitas dilatadas,
como si una bala le hubiera herido el corazón.

--¡Oh! inglés--murmuró.

Volvió á caer sobre la almohada como una masa inerte. Estaba muerto.

Llamé apresuradamente, y todos acudieron. Muy luego fué rodeado de piadosas lágrimas y oraciones.
Yo me retiré con el alma profundamente conmovida por aquella escena extraordinaria, que debía
permanecer secreta para siempre, entre aquel muerto y yo.

Este triste suceso de familia ha hecho pesar sobre mí cuidados y deberes de que tenía necesidad
para justificar á mis propios ojos la prolongación de mi morada en la casa. Me es imposible
concebir en virtud de qué motivos el señor Laubepin me ha aconsejado que demorare mi partida.
¿Qué puedo esperar de este aplazamiento? Me parece que esta circunstancia ha cedido á una especie
de vaga superstición y de debilidad pueril, á que no debía haberse doblegado jamás una alma
de su temple y á la que yo mismo he hecho mal en someterme. ¿Cómo no comprendí que me imponía
con un aumento de inútil sufrimiento, un papel sin franqueza y sin dignidad? ¿Qué haré yo en
adelante? ¿No es ahora cuando con justo motivo, podría reprochárseme el jugar con los sentimientos
más sagrados? Mi primera entrevista con la señorita Margarita había bastado para revelarme
todo el rigor, toda la imposibilidad de la prueba á que me hallaba condenado, cuando la muerte
del señor Laroque ha venido á dar por corto tiempo á mis relaciones alguna naturalidad, y una
especie de bienestar á mi permanencia en el castillo.

Rennes, 16 de octubre.

Todo está dicho, ¡Dios mío! ¡Cuán fuerte era este lazo! ¡De qué manera envolvía mi corazón!
¡Hasta qué punto le ha despedazado al romperse!

Ayer en la noche, cerca de las nueve, me hallaba yo de codos en mi ventana abierta, cuando
fuí sorprendido por una débil luz que se aproximaba á mi habitación á través de los sombríos
caminos del parque, y en una dirección que no acostumbran traer las gentes del castillo. Un
instante después llamaron á mi puerta, y la señorita de Porhoet entró jadeando.

--Primo--me dijo--tengo que hablar á usted.

--¿Hay alguna desgracia?--le pregunté, mirándola á la cara.

--No, no es eso precisamente. Usted mismo juzgará. Siéntese. Mi querido hijo; ha pasado usted
dos ó tres noches en el castillo durante la presente semana ¿no ha observado en él nada nuevo
ni de singular, en la actitud de las señoras?...

--Nada.

--¿No ha notado al menos en su fisonomía una especie de serenidad no acostumbrada?...

--Sí, tal vez... Apartando la melancolía del reciente duelo me han parecido más serenas, y
aún más dichosas que en otro tiempo.

--Sin duda, le habrían llamado la atención otras particularidades si hubiera usted, como yo,
vivido desde hace quince años en su intimidad cotidiana. Así es que á menudo he sorprendido
entre ellas los signos de una inteligencia secreta, de una misteriosa complicidad. A más, sus
hábitos se han modificado sensiblemente. La señora de Laroque ha echado á un lado su brasero,
su garita, y todas sus inocentes manías de criolla; se levanta á una hora fabulosa y se instala
desde la aurora con Margarita delante de la mesa de trabajo. A ambas les ha entrado un gusto
apasionado por los bordados, y se informan del dinero que una mujer puede ganar por día con
este género de labor. Para terminar, hay en esto un misterio cuya palabra en vano me desesperaba
por encontrar. Ella acaba de serme revelada y sin deber entrar en los secretos de usted antes
de lo que le convenga, he creído deber transmitírsela sin retardo.

Después de las protestas de absoluta confianza, que me apresuré á dirigirle, la señorita de
Porhoet continuó en su lenguaje dulce y firme:

--La señora de Aubry fué á verme esta noche á hurtadillas; comenzó por arrojarme sus horribles
brazos al cuello, lo que no me gustó nada, y luego, á través de mil jeremiadas personales,
que excuso repetir, me ha suplicado que detenga á sus parientes sobre el borde de su ruina.

--He aquí lo que ha oído escuchando á través de las puertas, según su graciosa costumbre; me
dijo que esas señoras solicitan en estos momentos autorización para abandonar todos sus bienes
á una congregación de Rennes, á fin de suprimir entre Margarita y usted los inconvenientes
que les separan. No pudiendo hacerle rico, ellas se hacen pobres. Me ha parecido imposible,
primo, dejar á usted ignorar esta determinación, igualmente digna de esas dos almas generosas
y de esas dos cabezas quiméricas. Me excusará agregar que su deber es desbaratar á toda costa
ese proyecto. Me parece inútil hablar del arrepentimiento que infaliblemente se prepara á nuestras
amigas, y de la responsabilidad terrible que las amenaza; usted lo comprende tan bien como
yo. Si pudiera, amigo mío, aceptar en el instante la mano de Margarita, el asunto terminaría
del modo más feliz; pero se halla ligado á este respecto por un compromiso que, por muy ciego,
por muy imprudente que haya sido, no es por eso menos obligatorio para su honor. Sólo le queda
un partido que tomar: dejar este país sin demora y cortar resueltamente todas las esperanzas
que entretiene su permanencia aquí. Cuando haya partido, me será más fácil volver á esas dos
niñas á la razón.

--Pues bien, estoy pronto; partiré esta misma noche.

--Muy bien--continuó:--cuando le doy este consejo amigo mío, yo misma obedezco á una ley de
honor bien rigurosa. Usted endulza los últimos momentos de mi larga soledad; me ha vuelto la
ilusión de los más dulces encantos de la vida, perdidos por mí hace tantos años. Alejándose
usted hago mi último sacrificio... es inmenso.

Se levantó y me miró un momento sin hablar.

--A mi edad no se abraza á los jóvenes--continuó, sonriendo tristemente,--se les bendice. Adiós,
querido hijo, y gracias... Que Dios le ayude... Yo besé sus manos temblorosas, y ella me dejó
precipitadamente.

Hice á toda prisa mis aprestos para la partida: luego escribí algunas líneas á la señora de
Laroque. La suplicaba renunciara á una resolución cuyo alcance no había calculado, y de la
que por mi parte, estaba firmemente determinado á no hacerme cómplice. Le daba mi palabra,
y ella sabía que podía contarse con ella, que no aceptaría jamás mi felicidad á costa de su
ruina. Al terminar, para apartarla mejor de su insensato proyecto, le hablaba vagamente de
un porvenir cercano en que fingía entrever esperanzas de fortuna.

A media noche, cuando todos dormían, di un adiós, un cruel adiós á mi retiro, á aquella vieja
torre ¡en que tanto había sufrido, donde tanto había amado! y me deslicé en el castillo por
una puerta excusada, cuya llave me había sido confiada. Atravesé furtivamente, como un criminal,
las galerías vacías y sonoras, guiándome lo mejor que pude en las tinieblas; llegué al fin
al salón, donde la había visto por primera vez. Ella y su madre lo habían dejado, hacía apenas
una hora; su presencia reciente se manifestaba aún por un perfume dulce y tibio, que me embriagó
súbitamente. Busqué y toqué la cesta en que su mano había colgado pocos instantes antes su
bordado, comenzado. ¡Ay, pobre corazón! Caí de rodillas ante el lugar que ocupaba, y allí,
con la frente sobre el mármol, lloraba y sollozaba como un niño. ¡Dios mío, cómo la amo!

Aproveché las últimas horas de la noche para hacerme conducir secretamente á la pequeña ciudad
vecina, donde tomé el carruaje de Rennes. Mañana en la noche estaré en París. ¡Pobreza, soledad,
desesperación, que allí os dejé, voy á hallaros de nuevo! ¡Ultimo sueño de mi juventud, sueño
del Cielo, adiós!

París.

Al día siguiente por la mañana, cuando iba á montar en el ferrocarril, entró en el patio del
hotel un carruaje de posta, y vi descender de él al viejo Alain. Cuando me vió, su fisonomía
se iluminó.

--Ah, señor, ¡qué fortuna que no haya partido! Tome esta carta.

--Reconocí la letra del señor Laubepin. Me decía en dos líneas que la señorita de Porhoet estaba
gravemente enferma y que me llamaba. No me tomé sino el tiempo necesario para mudar caballos
y me arrojé en la silla, después de haber decidido á Alain, no sin trabajo, á que se sentara
frente á mí. Entonces lo aturdí á preguntas. Le hice repetir la noticia que me trajo y que
me parecía inconcebible. La señorita Porhoet había recibido la víspera, de manos del señor
Laubepin, un pliego ministerial, que le anunciaba que era puesta en plena y entera posesión
de la herencia de sus parientes de España.--Y parece--agregaba Alain--que se lo debe al señor,
que ha descubierto en el palomar algunos papeles viejos, en los que nadie soñaba y que han
probado el buen derecho de la anciana señorita. Yo no sé lo que hay de verdadero en esto, pero
sí es lástima--me dijo--que á esta respetable señora se le haya metido en la cabeza ideas de
catedral y que no quiere abandonarlas... porque, note usted, que está más aferrada que nunca.
Al principio, cuando recibió la noticia, cayó redonda en el pavimento y se le creyó muerta;
pero una hora después empezó á hablar, sin fin ni tregua, de su catedral, del coro, de la nave,
del cabildo y de los canónigos, del ala del Norte y del ala del Sur, de tal modo que para calmarla
ha sido necesario traerle un arquitecto, albañiles, y poner sobre su lecho los planos del malhadado
edificio. En fin, después de tres horas de conversación sobre el asunto se amodorró un rato;
al despertarse, ha pedido ver al señor... al señor Marqués (Alain se inclinó cerrando los ojos)
y se me ha hecho correr en su busca; parece que quiere consultarle sobre el coro alto.

Este extraño acontecimiento me causó la más viva sorpresa. Sin embargo, con ayuda de mis recuerdos
y de los detalles confusos, que me daba Alain, llegué á darme una explicación de ellos, que
noticias más positivas debían confirmar muy luego. Como ya he dicho, el negocio de la sucesión
de la rama española de los Porhoet había pasado por dos fases. Había habido primero, entre
la señorita de Porhoet y una gran casa de Castilla, un largo proceso que mi vieja amiga había
acabado por perder en última instancia; luego un nuevo proceso, en el que la señorita de Porhoet
no figuraba, se había suscitado, á propósito de la misma sucesión, entre los herederos españoles
y la corona, que pretendía que los bienes volvían á ella por derecho de fundación del mayorazgo.

     »Dado en el Escorial el 10 de abril de 1716.

     YO EL REY.»

Al lado de esta pieza, que sólo era una copia traducida, había hallado el texto original con
las armas de España. No se me había ocultado la importancia de este documento, pero había temido
exagerármela. Dudaba mucho que la validez del título, sobre el que habían pasado tantos sucesos
y tantos acontecimientos, fuese admitida por el gobierno español, y hasta dudaba que tuviera
el poder de hacerle lugar, aun cuando quisieran hacérselo. Me decidí, pues, á dejar ignorar
á la señorita de Porhoet, un descubrimiento cuyas consecuencias me parecían ser muy problemáticas
y me limité á remitir el título al señor Laubepin. No recibiendo contestación alguna, no tardé
en olvidarlo en medio de los cuidados personales que me abrumaban entonces. El gobierno español,
obrando de una manera contraria á mi injusta desconfianza, no había vacilado en desempeñar
la palabra del Rey Felipe, y en el momento mismo en que un decreto supremo acababa de abocar
á la corona la sucesión inmensa de los Porhoet, por otro decreto la restituyó noblemente á
su legítimo heredero.

Eran las nueve de la noche cuando descendí del carruaje, en el húmedo umbral de la casita en
que acababa de entrar, aunque tardíamente, esta fortuna casi real. La sirvienta vino á abrirme;
lloraba amargamente. Oí al instante la voz grave del señor Laubepin que dijo:--Él es.--Subí
apresuradamente. El anciano me apretó la mano fuertemente y me introdujo, sin pronunciar una
palabra, en el cuarto de la señorita de Porhoet. El médico y el cura de la villa se mantenían
silenciosos en el hueco de una ventana. La señora de Laroque estaba arrodillada sobre una silla,
cerca del lecho; su hija de pie en la cabecera, sostenía las almohadas en que reposaba la pálida
cabeza de mi pobre y vieja amiga. Cuando la enferma me vió, una débil sonrisa iluminó su fisonomía,
profundamente alterada, y desprendió penosamente uno de sus brazos. Tomé su mano, caí de rodillas
y no pude contener mis lágrimas.

--¡Hijo mío, mi querido hijo!...--Luego miró fijamente á Laubepin. El viejo notario tomó entonces
del lecho una hoja de papel, y continuando, al parecer, una lectura interrumpida, leyó:

«Por estas causas, instituyo por este testamento ológrafo, por legatario universal de todos
mis bienes, tanto en España como en Francia, sin reserva ni condición alguna, á Máximo Santiago
María Odiot, Marqués de Champcey d'Hauterive, noble de corazón como de raza. 