 Cuando no se hunde el mundo por sucesos
tales, seguro es que no se hundirá jamás... Más allá de las Caballerizas trató nuevamente de
enternecer con razones y lamentos el corazón de sus guardianes. Pero ellos cumplían una orden
del jefe, y si no la cumplían, mediano réspice les echarían. Almudena callaba, andando agarradito
a la falda de Benina, y no parecía disgustado de la recogida y conducción al depósito de mendicidad.

Si lloraba la pobre postulante, no lloraba menos el cielo, concordando con ella en sombría
tristeza, pues la llovizna que a caer empezó en el momento de la recogida, fue creciendo hasta
ser copiosa lluvia, que la puso perdida de pies a cabeza. Las ropas de uno y otro mendigo chorreaban;
el sombrero hongo de Almudena parecía la pieza superior de la fuente de los Tritones: poco
le faltaba ya para tener verdín. El calzado ligero de Benina, destrozado por el mucho andar
de aquellos días, se iba quedando a pedazos en los charcos y barrizales en que se metía. Cuando
llegaron a San Bernardino, pensaba la anciana que mejor estaría descalza. «Amri--le dijo Almudena
cuando traspasaban la triste puerta del Asilo Municipal--, no yorar ti... Aquí bien tigo migo...
No yorar ti... contentado mí... Dar sopa, dar pan nosotras...».

En su desolación, no quiso Benina contestarle. De buena gana le habría dado un palo. ¿Cómo
había de hacerse cargo aquel vagabundo de la razón con que la infeliz mujer se quejaba de su
suerte? ¿Quién, sino ella, comprendería el desamparo de su señora, de su amiga, de su hermana,
y la noche de ansiedad que pasaría, ignorante de lo que pasaba? Y si le hacían el favor de
soltarla al día siguiente, ¿con qué razones, con qué mentiras explicaría su larga ausencia,
su desaparición súbita? ¿Qué podía decir, ni qué invento sacar de su fecunda imaginación? Nada,
nada: lo mejor sería desechar todo embuste, revelando el secreto de su mendicidad, nada vergonzosa
por cierto. Pero bien podía suceder que Doña Francisca no lo creyese, y que se quebrantara
el lazo de amistad que desde tan antiguo las unía; y si la señora se enojaba de veras, arrojándola
de su lado, Nina se moriría de pena, porque no podía vivir sin Doña Paca, a quien amaba por
sus buenas cualidades y casi casi por sus defectos. En fin, después de pensar en todo esto,
y cuando la metieron en una gran sala, ahogada y fétida, donde había ya como un medio centenar
de ancianos de ambos sexos, concluyó por echarse en los brazos amorosos de la resignación,
diciéndose: «Sea lo que Dios quiera. Cuando vuelva a casa diré la verdad; y si la señora está
viva para cuando yo llegue y no quiere creerme, que no me crea; y si se enfada, que se enfade;
y si me despide, que me despida; y si me muero, que me muera».

XXXII

Aunque Nina no lo pensara y dijera, bien se comprenderá que el desasosiego y consternación
de Doña Paca en aquella triste noche superaron a cuanto pudiera manifestar el narrador. A medida
que avanzaba el tiempo, sin que la criada volviese al hogar, crecía la angustia del ama, quien,
si al principio echó de menos a su compañera por la falta que en el orden material hacía, pronto
se inquietó más, pensando en la desgracia que habría podido ocurrirle: cogida de coche, verbigracia,
o muerte repentina en la calle. Procuraba el bueno de Frasquito tranquilizarla, pero inútilmente.
Y el desteñido viejo tenía que callarse cuando su paisana le decía: «¡Pero si nunca ha pasado
esto; nunca, querido Ponte! Ni una sola vez ha faltado de casa en tantísimos años».

Surgieron dificultades graves para cenar formalmente, y nada se adelantaba con que las chiquillas
de la cordonera se brindasen oficiosas a sustituir a la criada ausente. Verdad que Doña Paca
perdió en absoluto el apetito, y lo mismo, o poco menos, le pasaba a su huésped. Pero como
no había más remedio que tomar algo para sostener las fuerzas, ambos se propinaron un huevo
batido en vino y unos pedacitos de pan. De dormir, no se hable. La señora contaba las horas,
medias y cuartos de la noche por los relojes de la vecindad, y no hacía más que medir el pasillo
de punta a punta, atenta a los ruidos de la escalera. Ponte no quiso ser menos: la galantería
le obligaba a no acostarse mientras su amiga y protectora estuviese en vela, y para conciliar
las obligaciones de caballero con su fatiga de convaleciente, descabezó un par de sueñecitos
en una silla. Para esto hubo de adoptar postura violenta, haciendo almohada de sus brazos,
cruzados sobre el respaldo, y al dormirse se le quedó colgando la cabeza, de lo que le sobrevino
un tremendo tortícolis a la mañana siguiente.

Al amanecer de Dios, vencida del cansancio Doña Paca, se quedó dormidita en un sillón. Hablaba
en sueños, y su cuerpo se sacudía de rato en rato con estremecimientos nerviosos. Despertó
sobresaltada, creyendo que había ladrones en la casa, y el día claro, con el vacío de la ausencia
de Nina, le resultó más triste y solitario que la noche. Según Frasquito, que en esto pensaba
cuerdamente, ningún rastro parecía más seguro que informarse de los señores en cuya casa servía
Benina de asistenta. Ya lo había pensado también su paisana la tarde anterior; pero como ignoraba
el número de la casa de D. Romualdo en la calle de la Greda, no se determinaron a emprender
las averiguaciones. Por la mañana, habiéndose brindado el portero a inquirir el paradero de
la extraviada sirviente, se le mandó con el encargo, y a la hora volvió diciendo que en ninguna
portería de tal calle daban razón.

Y a todas estas, no había en la casa más que algún resto de cocido del día anterior, casi avinagrado
ya, y mendrugos de pan duro. Gracias que los vecinos, enterados del conflicto tan grave, ofrecieron
a la ilustre viuda algunos víveres: este, sopas de ajo; aquel, bacalao frito; el otro, un huevo
y media botella de peleón. No había más remedio que alimentarse, haciendo de tripas corazón,
porque la naturaleza no espera: es forzoso vivir, aunque el alma se oponga, encariñada con
su amiga la muerte. Pasaban lentas las horas del día, y tanto Ponte como su paisana no podían
apartar su atención de todo ruido de pasos que sonaba en la escalera. Pero tantos desengaños
sufrieron, que, al fin, rendidos y sin esperanza, se sentaron uno frente a otro, silenciosos,
con reposo y gravedad de esfinges, y mirándose confirieron tácitamente la solución del enigma
a la divina voluntad. Ya se sabría el paradero de Nina, o los motivos de su ausencia, cuando
Dios se dignara darlos a conocer por los medios y caminos a que nunca alcanza nuestra previsión.

Las doce serían ya, cuando sonó un fuerte campanillazo. La dama rondeña y el galán de Algeciras
saltaron, cual muñecos de goma, en sus respectivos asientos. «No, no es ella--dijo Doña Paca
con gran desaliento--. Nina no llama así».

Y como quisiese Frasquito salir a la puerta le detuvo ella con una observación muy en su punto:
«No salga usted, Ponte, que podría ser uno de esos gansos de la tienda que vienen a darme un
mal rato. Que abra la niña. Celedonia, corre a abrir, y entérate bien: si es alguno que nos
trae noticias de Nina, que pase. Si es alguien de la tienda, le dices que no estoy».

Corrió la chiquilla, y volvió desalada al instante diciendo: «Señora, D. Romualdo».

Efecto de gran intensidad emocional, que casi era terrorífica. Ponte dio varias vueltas de
peonza sobre un pie, y Doña Paca se levantó y volvió a caer en el sillón como unas diez veces,
diciendo: «Que pase... Ahora sabremos... ¡Dios mío, D. Romualdo en casa!... A la salita, Celedonia,
a la salita... Me echaré la falda negra... Y no me he peinado... ¡Con qué facha le recibo!...
Que pase, niña... Mi falda negra».

Entre el algecireño y la chiquilla la vistieron de mala manera, y con la prisa le ponían la
ropa del revés. La señora se impacientaba, llamándoles torpes y dando pataditas. Por fin se
arregló de cualquier modo, pasose un peine por el pelo, y dando tumbos se fue a la salita donde
aguardaba el sacerdote, en pie, mirando las fotografías de personas de la familia, única decoración
de la mezquina y pobre estancia.

«Dispénseme usted, Sr. D. Romualdo--dijo la viuda de Zapata, que de la emoción no podía tenerse
en pie, y hubo de arrojarse en una silla, después de besar la mano al sacerdote--. Gracias
a Dios que puedo manifestar a usted mi gratitud por su inagotable bondad.

--Es mi obligación, señora...--repuso el clérigo un tanto sorprendido--, y nada tiene usted
que agradecerme.

--Y dígame ahora, por Dios--agregó la señora, con tanto miedo de oír una mala noticia, que
apenas hablar podía--; dígamelo pronto. ¿Qué ha sido de mi pobre Nina?».

Sonó este nombre en el oído del buen sacerdote como el de una perrita que a la señora se le
había perdido.

«¿No parece?...--le dijo por decir algo.

--¿Pero usted no sabe...? ¡Ay, ay! Es que ha ocurrido una desgracia, y quiere ocultármelo,
por caridad».

Prorrumpió en acerbo llanto la infeliz dama, y el clérigo permanecía perplejo y mudo. «Señora,
por piedad, no se aflija usted... Será, o no será lo que usted supone.

--¡Nina, Nina de mi alma!

--¿Es persona de su familia, de su intimidad? Explíqueme...

--Si el Sr. D. Romualdo no quiere decirme la verdad por no aumentar mi tribulación, yo se lo
agradezco infinito... Pero vale más saber... ¿O es que quiere darme la noticia poquito a poco,
para que me impresione menos?...

--Señora mía--dijo el sacerdote con impaciente franqueza, ávido de aclarar las cosas--. Yo
no le traigo a usted noticias buenas ni malas de la persona por quien llora, ni sé qué persona
es esa, ni en qué se funda usted para creer que yo...

--Dispénseme, Sr. D. Romualdo. Pensé que la Benina, mi criada, mi amiga y compañera más bien,
había sufrido algún grave accidente en su casa de usted, o al salir de ella, o en la calle, y...

--¿Qué más?... Sin duda, señora Doña Francisca Juárez, hay en esto un error que yo debo desvanecer,
diciendo a usted mi nombre: Romualdo Cedrón. He desempeñado durante veinte años el arciprestazgo
de Santa María de Ronda, y vengo a manifestar a usted, por encargo expreso de los demás testamentarios,
la última voluntad del que fue mi amigo del alma, Rafael García de los Antrines, que Dios tenga
en su santa gloria».

Si Doña Paca viera que se abría la tierra y salían de ella escuadrones de diablos, y que por
arriba el cielo se descuajaraba, echando de sí legiones de ángeles, y unos y otros se juntaban
formando una inmensa falange gloriosa y bufonesca, no se quedara más atónita y confusa. ¡Testamento,
herencia! ¿Lo que decía el clérigo era verdad, o una ridícula, despiadada burla? ¿Y el tal
sujeto era persona real, o imagen fingida en la mente enferma de la dama infeliz? La lengua
se le pegó al paladar, y miraba a D. Romualdo con aterrados ojos.

«No es para que usted se asuste, señora. Al contrario: yo tengo la satisfacción de comunicar
a Doña Francisca Juárez el término de sus sufrimientos. El Señor, que ha probado sin duda ya
con creces su conformidad y resignación, quiere premiar ahora estas virtudes, sacándola a usted
de la tristísima situación en que ha vivido tantos años».

A doña Paca le caía un hilo de lágrimas de cada ojo, y no acertaba a proferir palabra. ¡Cuál
sería su emoción, cuáles su sorpresa y júbilo, que se borró de su mente la imagen de Benina,
como si la ausencia y pérdida de esta fuese suceso ocurrido muchos años antes!

«Comprendo--prosiguió el buen sacerdote enderezando su cuerpo y aproximando el sillón para
tocar con su mano el brazo de Doña Francisca--, comprendo su trastorno... No se pasa bruscamente
del infortunio al bienestar, sin sentir una fuerte sacudida. Lo contrario sería peor... Y puesto
que se trata de cosa importante, que debe ocupar con preferencia su atención, hablemos de ello,
señora mía, dejando para después ese otro asunto que la inquieta... No debe usted afanarse
tanto por su criada o amiga... ¡Ya parecerá!».

Esta frase llevó de nuevo al espíritu de Doña Paca la idea de Nina y el sentimiento de su misteriosa
desaparición. Notando en el ya parecerá de D. Romualdo una intención benévola y optimista,
dio en creer que el buen señor, después que despachase el asunto principal, le hablaría del
caso de la anciana, que sin duda no era de suma gravedad. Pronto la mente de la señora con
rápido giro de veleta tornó a la idea de la herencia, y a ella se agarró, dejando lo demás
en el olvido; y observando el presbítero su ansiedad de informes, se apresuró a satisfacerla.

--Pues ya sabrá usted que el pobre Rafael pasó a mejor vida el 11 de Febrero...

--No lo sabía, no, señor. Dios le haya dado su descanso... ¡ay!

--Era un santo. Su único error fue abominar del matrimonio, despreciando los excelentes partidos
que sus amigos le proponíamos. Los últimos años vivió en un cortijo llamado las Higueras de
Juárez...

--Lo conozco. Esa finca fue de mi abuelo.

--Justamente: de D. Alejandro Juárez... Bueno: pues Rafael contrajo en las Higueras la afección
del hígado que le llevó al sepulcro a los cincuenta y cinco años de edad. ¡Lástima de mocetón,
casi tan alto como yo, señora, con una musculatura no menos vigorosa que la mía, y un pecho
como el de un toro, y aquel rostro rebosando vida!...

--¡Ay!...

--En nuestras cacerías del jabalí y del venado, nunca conseguí cansarle. Su amor propio era
más fuerte que su complexión fortísima. Desafiaba los chubascos, el hambre y la sed... Pues
vea usted aquel roble quebrarse como una caña. A los pocos meses de caer enfermo se le podían
contar los huesos al través de la piel... se fue consumiendo, consumiendo...

--¡Ay!...

--¡Y con qué resignación llevaba su mal, y qué bien se preparó para la muerte, mirándola como
una sentencia de Dios, contra la cual no debe haber protesta, sino más bien una conformidad
alegre! ¡Pobre Rafael, qué pedazo de ángel!...

--¡Ay!...

--Yo no vivía ya en Ronda, porque tenía intereses en mi pueblo que me obligaron a fijar mi
residencia en Madrid. Pero cuando supe la gravedad del amigo queridísimo, me planté allá...
Un mes le acompañé y asistí... ¡Qué pena!... Murió en mis brazos.

--¡Ay!...».

Estos ayes eran suspiros que a Doña Paca se le salían del alma, como pajaritos que escapan
de una jaula abierta por los cuatro costados. Con noble sinceridad, sin dejar de acariciar
en su pensamiento la probable herencia, se asociaba al duelo de D. Romualdo por el generoso
solterón rondeño.

«En fin, señora mía: murió como católico ferviente, después de otorgar testamento...

--¡Ay!...

--En el cual deja el tercio de sus bienes a su sobrina en segundo grado, Clemencia Sopelana,
¿sabe usted? la esposa de D. Rodrigo del Quintanar, hermano del Marqués de Guadalerce. Los
otros dos tercios los destina, parte a una fundación piadosa, parte a mejorar la situación
de algunos de sus parientes que, por desgracias de familia, malos negocios u otras adversidades
y contratiempos, han venido a menos. Hallándose usted y sus hijos en este caso, claro está
que son de los más favorecidos, y...

--¡Ay!... Al fin Dios ha querido que yo no me muera sin ver el término de esta miseria ignominiosa.
¡Bendito sea una y mil veces el que da y quita los males, el Justiciero, el Misericordioso,
el Santo de los Santos!...».

Con tal efusión rompió en llanto la desdichada Doña Francisca, cruzando las manos y poniéndose
de hinojos, que el buen sacerdote, temeroso de que tanta sensibilidad acabase en una pataleta,
salió a la puerta, dando palmadas, para que viniese alguien a quien pedir un vaso de agua.

XXXIII

Acudió el propio Frasquito con el socorro del agua, y D. Romualdo, en cuanto la señora bebió
y se repuso de su emoción, dijo al desmedrado caballero: «Si no me equivoco, tengo el honor
de hablar con D. Francisco Ponte Delgado... natural de Algeciras... Por muchos años. ¿Es usted
primo en tercer grado de Rafael Antrines, de cuyo fallecimiento tendrá noticia?

--¿Falleció?... ¡Ay, no lo sabía!--replicó Ponte muy cortado--. ¡Pobre Rafaelito! Cuando yo
estuve en Ronda el año 56, poco antes de la caída de Espartero, él era un niño, tamaño así.
Después nos vimos en Madrid dos o tres veces... Él solía venir a pasar aquí temporadas de otoño;
iba mucho al Real, y era amigo de los Ustáriz; trabajaba por Ríos Rosas en las elecciones,
y por los Ríos Acuña... ¡Oh, pobre Rafael! ¡Excelente amigo, hombre sencillo y afectuoso, gran
cazador!... Congeniábamos en todo, menos en una cosa: él era muy campesino, muy amante de la
vida rústica, y yo detesto el campo y los arbolitos. Siempre fui hombre de poblaciones, de
grandes poblaciones...

--Siéntese usted aquí--le dijo D. Romualdo, dando tan fuerte palmetazo en un viejo sillón de
muelles, que de él se levantó espesa nube de polvo.

Un momento después, habíase enterado el galán fiambre de su participación en la herencia del
primo Rafael, quedándose en tal manera turulato, que hubo de beberse, para evitar un soponcio,
toda el agua que dejara Doña Francisca.

No estará de más señalar ahora la perfecta concordancia entre la persona del sacerdote y su
apellido Cedrón, pues por la estatura, la robustez y hasta por el color podía ser comparado
a un corpulento cedro; que entre árboles y hombres, mirando los caracteres de unos y otros,
también hay concomitancias y parentescos. Talludo es el cedro, y además, bello, noble, de madera
un tanto quebradiza, pero grata y olorosa. Pues del mismo modo era D. Romualdo: grandón, fornido,
atezado, y al propio tiempo excelente persona, de intachable conducta en lo eclesiástico, cazador,
hombre de mundo en el grado que puede serlo un cura, de apacible genio, de palabra persuasiva,
tolerante con las flaquezas humanas, caritativo, misericordioso, en suma, con los procedimientos
metódicos y el buen arreglo que tan bien se avenían con su desahogada posición. 