 Y si se hace por el
provecho que de venderla puede seguirse, no vengo tan desnudo a esta cofradía, que no pueda
pagar de entrada más de lo que valen cuatro mulas.

--Pues así lo quiere el señor Andrés Caballero--dijo otro gitano--, muera la sin culpa, y Dios
sabe si me pesa, así por su mocedad, pues aún no ha cerrado (cosa no usada entre mulas de alquiler),
como porque debe ser andariega, pues no tiene costras en las ijadas, ni llagas, de la espuela.

Dilatóse su muerte hasta la noche, y en lo que quedaba de aquel día se hicieron las ceremonias
de la entrada de Andrés a ser gitano, que fueron: desembarazaron luego un rancho de los mejores
del aduar, y adornáronle de ramos y juncia; y sentándose Andrés sobre un medio alcornoque,
pusiéronle en las manos un martillo y unas tenazas, y al son de dos guitarras que dos gitanos
tañían, le hicieron dar dos cabriolas; luego le desnudaron un brazo, y con una cinta de seda
nueva y un garrote le dieron dos vueltas blandamente. A todo se halló presente Preciosa, y
otras muchas gitanas, viejas y mozas, que las unas con maravilla, otras con amor, le miraban:
tal era la gallarda disposición de Andrés, que hasta los gitanos le quedaron aficionadísimos.

Hechas, pues, las referidas ceremonias, un gitano viejo tomó por la mano a Preciosa, y puesto
delante de Andrés, dijo:

--Esta muchacha, que es la flor y la nata de toda la hermosura de las gitanas que sabemos que
viven en España, te la entregamos por esposa, porque la libre y ancha vida nuestra no está
sujeta a melindres ni a muchas ceremonias. Mírala bien, y mira si te agrada, o si vees en ella
alguna cosa que te descontente, y si la vees, escoge entre las doncellas que aquí están la
que más te contentare; que la que escogieres te daremos; pero has de saber que una vez escogida,
no la has de dejar por otra. Con #nuestras# leyes y estatutos nos conservamos y vivimos alegres;
somos señores de los campos, de los sembrados, de las selvas, de los montes, de las fuentes
y de los ríos: los montes nos ofrecen leña de balde; los árboles, frutas; las viñas, uvas;
las huertas, hortaliza; las fuentes, agua; los ríos, peces, y los vedados, caza; sombra las
peñas, aire fresco las quiebras, y casas las cuevas. Para nosotros las inclemencias del cielo
son oreos, refrigerio las nieves, baños la lluvia, músicas los truenos y hachas los relámpagos;
para nosotros son los duros terreros colchones de blandas plumas; el cuero curtido de nuestros
cuerpos nos sirve de arnés impenetrable que nos defiende; a nuestra ligereza no la impiden
grillos, ni la detienen barrancos, ni la contrastan paredes; a nuestro ánimo no le tuercen
cordeles, ni le menoscaban garruchas, ni le ahogan tocas, ni le doman potros. 