

Magdalena hizo un gesto de duda como si le quedara un débil residuo de esperanza, el cual se
esforzaba por mantener.

--No piense usted en Oliverio y no le acuse más de lo que es razón--añadí resueltamente.

Le di a conocer los motivos buenos o malos que decidían la suerte de su hermana. Le expliqué
el carácter de Oliverio, su repugnancia absoluta por el matrimonio. Insistí sobre su creencia--quizás
poco razonable, pero sin réplica,--de que haría infeliz a cualquier mujer, no sólo a una determinada,
sino a todas sin excepción. Así trataba yo de atenuar lo que de hiriente podía tener su resistencia.

--Lo hace cuestión de probidad--dije a Magdalena, como último argumento.

Sonrió tristemente al oír la palabra probidad que tan mal concordaba con la irreparable desventura
cuya responsabilidad pesaba, a sus ojos, sobre Oliverio.

--Es el más feliz de todos nosotros--dijo.

Y gruesas lágrimas rodaron por sus mejillas.

Dos días después Julia pudo ya dar algunos paseos por su habitación. El indomable vigor de
aquel pequeño ser, ejercitado secretamente en tan duras pruebas, se reanimó no lentamente sino
en pocas horas. Apenas en convalecencia, viósela enderezarse contra el recuerdo humillante
de haber sido sorprendida, por decir así, en debilidad, trabar pelea con el mal físico, el
sueño que podía vencer, y dominarlo. Dos días más tarde tuvo fuerzas para bajar sola al salón,
rechazando todo apoyo, aunque la debilidad cubriera de sudor la adelgazada piel de su frente
y por más que sucesivos accesos de desfallecimiento la hicieran vacilar a cada paso. Aquel
mismo día se empeñó en subir en coche. La llevaron por los caminos más suaves del bosque. Hacía
buen tiempo. Regresó reanimada, sólo por haber respirado el olor de las encinas calentadas
por un sol claro. Entró en el castillo desconocida, casi sonrosada, conmovida por un escalofrío
febril, pero de buen augurio que no era más que el efecto del retorno activo de la sangre en
sus venas empobrecidas. Estaba consternado viéndola renacer de aquel modo, por tan poco, por
un rayo de sol de invierno y un poco de olor resinoso de madera cortada, y comprendí que se
empecinaría en vivir con una obstinación que le prometía largos días miserables.

--¿Habla alguna vez de Oliverio?--le pregunté a Magdalena.

--Jamás.

--¿Piensa en él constantemente?

--Constantemente.

--¿Y cree usted que eso durará?

--Siempre--replicó Magdalena.

Libre de la preocupación que desde hacía tres semanas la tenía encadenada a la cabecera del
lecho de Julia, no parecía sino que Magdalena hubiera perdido la razón. Se apoderó de ella
un aturdimiento que la tornó extraordinaria y positivamente loca de imprevisión, de exaltación
y de atrevimiento. Reconocí aquella mirada que en el teatro me advirtió que estábamos en peligro;
y llevándolo todo hasta el extremo, pedazo a pedazo me arrojó, por decir así, su corazón a
la cabeza, como había hecho aquella noche con su ramillete.

Pasamos tres días dando paseos y haciendo expediciones temerarias; tres días de inaudita felicidad,
sí tal puede llamarse a un sentimiento rabioso de destrucción de su reposo, especie de luna
de miel descarada y desesperada, sin ejemplo, ni por las emociones ni por los arrepentimientos
y que a nada se parece como no sea a esas horas de copiosas y fúnebres satisfacciones durante
las cuales todo se permite a los sentenciados a morir al otro día.

El tercer día, a pesar de mi resistencia, me exigió que montara uno de los caballos de su marido.

--Me acompañará usted--me dijo;--tengo necesidad de ir de prisa y de ponerme lejos.

Corrió a vestirse; mandó ensillar un caballo que el señor De Nièvres había amaestrado para
ella y como si tratara de hacerse raptar delante de sus criados, en pleno día, «partamos», dijo.

Apenas llegamos al bosque puso su caballo al galope. Yo hice como ella y la seguí. Cuando advirtió
que le iba a los alcances aceleró la marcha, fustigó a su caballo y sin motivo lo lanzó a escape.
Tomé el mismo aire que ella y cuando ya la alcanzaba, hizo un nuevo esfuerzo que me dejó atrás.
Aquella persecución irritante, desenfrenada, me puso fuera de mí. Montaba ella un animal muy
ligero y lo manejaba de modo que decuplaba su velocidad. Apenas sentada, levantado todo el
cuerpo para disminuir aún más el peso, sin un grito, sin un gesto, corría locamente como llevada
por un pájaro. A mi vez hacía yo galopar a mi caballo a todo escape, inmóvil, secos los labios
con la fijeza maquinal de un jockey en una carrera a fondo. Seguía ella por en medio de un
sendero estrecho un poco cerrado, por los bordes, de suerte que no cabían dos caballos de frente
a menos que uno no se ladeara. Viéndola obstinada en cerrarme el paso, trepé sobre el bosque
y la acompañé algún tiempo así con riesgo constante de romperme la cabeza contra los árboles,
y llegado el momento oportuno de cerrarle el paso, franqueé de un salto el declive y cayendo
en lo hondo del camino detuve mi caballo y lo cuarteé. Hubo, pues, de parar en seco a dos pasos
de mí y los dos caballos, jadeantes, cubiertos de espuma se encabritaron como si hubieran tenido
el sentimiento de que sus jinetes querían pelear. Creo en verdad que Magdalena y yo nos miramos
con cólera, a tal punto aquel juego extravagante mezclaba la excitación y el reto respecto
de otros sentimientos intraducibles. Se quedó delante de mí, el látigo con mango de concha
entre los dientes, lívidas las mejillas, los ojos inyectados, salpicándome de sangrientos resplandores;
luego dejó oír una o dos carcajadas convulsivas que me helaron. Su caballo volvió a partir
a escape tendido.

Lo menos durante un minuto, como Bernardo de Mauprat atraído por los pasos de Edma, la miré
huir bajo las verdes ramas de encinas, el velo al viento, su larga amazona oscura ondulante
con la sobrenatural agilidad de un diablillo negro. Cuando hubo alcanzado la extremidad del
sendero y ya no la veía más que como un punto sobre el fondo rojizo del bosque volví a lanzar
mi caballo a escape exhalando, a mi pesar, un grito de desesperación. Llegado al lugar preciso
en donde la había visto desaparecer, la encontré en el cruce de dos caminos, parada, anhelante,
esperándome con la sonrisa en los labios.

--Magdalena--le dije, precipitándome hacia ella y agarrándola por un brazo.--Cese usted en
este juego cruel, deténgase usted o me hago matar.

Sólo me contestó con una mirada directa que me hizo subir el rubor a la cara y tomó más despacio
por el camino del castillo. Regresamos al paso, sin cruzar una sola palabra, nuestros caballos
emparejados, restregándose las quijadas y cubriéndose recíprocamente de espuma. Echó pie a
tierra en la verja, atravesó a pie el patio fustigando la arena del suelo con el látigo, subió
en derechura a su cuarto y no reapareció hasta la noche.

A las ocho nos trajeron la correspondencia. Había una carta del señor De Nièvres. Magdalena
al romper el sobre cambió de color.

--El señor De Nièvres está bueno. No volverá hasta el mes próximo--dijo.

Luego se quejó de mucho cansancio y se retiró.

No fue aquella noche como las precedentes. La pasé levantado y sin sueño. La carta del señor
De Nièvres, aunque insignificante, intervenía entre nosotros como una reivindicación de mil
cosas olvidadas. Aunque sólo hubiera escrito esta frase: «Estoy vivo», la advertencia no hubiera
sido más clara. Resolví marcharme de Nièvres al otro día, absolutamente como había resuelto
ir, sin más reflexión ni más cálculo. A media noche aun había luz en el cuarto de Magdalena.
Un grupo de arces plantados cerca del castillo enfrente de las ventanas de su habitación recibía
un reflejo rojizo que todas las noches me indicaba la hora en que ella terminaba la vigilia.
Con frecuencia era muy tarde. Una hora después de la media noche aun se percibía aquel resplandor.
Me puse un calzado ligero y bajé la escalera a tientas. Así fui hasta la puerta del departamento
de Magdalena situado a la parte opuesta del de Julia a la extremidad de un interminable corredor.
En ausencia de su marido una sola doncella de servicio dormía cerca de ella. Escuché, dos o
tres veces me pareció oír el rumor seco de la tosecilla nerviosa que le era habitual a Magdalena,
en momentos de despecho o de viva contrariedad. Apoyé la mano en la cerradura: estaba puesta
la llave. Me alejé, volví, torné a alejarme. El corazón me latía hasta romperse, estaba como
embrutecido y temblaba de pies a cabeza. Vagué por el corredor en completa oscuridad; luego
me quedé como clavado en un sitio sin ninguna idea de lo que iba a hacer. El mismo sobresalto
que un buen día, al influjo de vivísima alarma, me había empujado maquinalmente hacia Nièvres
y me había hecho caer allí como un accidente, puede ser como una catástrofe, me hacía vagar,
en medio de la noche, por aquella casa confiada y dormida, me conducía a la alcoba de Magdalena
y a ella llegaba como un sonámbulo. ¿Era yo un desventurado en el colmo del sacrificio, enceguecido
por el deseo, ni mejor ni peor que mis semejantes? ¿era un malvado? Esta cuestión capital me
trabajaba la mente, pero sin determinar en ella la más leve decisión precisa que se pareciese
ni a la honradez, ni al proyecto formal de cometer una infamia. Lo único acerca de lo cual
no tenía duda--y sin embargo permanecía indeciso,--era que una caída mataría a Magdalena y
que estaba fuera de toda posible discusión, el que yo no le sobreviviría ni una hora.

No sabré decir a usted qué fue lo que me salvó. Me encontré en el parque sin saber ni por qué
ni cómo allí había ido. En comparación con la oscuridad de los corredores, al aire libre se
veía claro por más que me parece no había luna ni estrellas. La masa compacta de árboles formaba
como encrespadas sierras largas y negras al pie de las cuales se distinguían las sinuosidades
de los paseos blanquecinos. Caminaba al azar costeando los estanques. Los pájaros se despertaban
y revoloteaban en la espesura. Mucho después una sensación de frío interno me volvió un poco
en mí. Volví a entrar, cerré las puertas con la destreza de un sonámbulo o de un ladrón y vestido
como estaba me dejé caer sobre mi lecho.

Al amanecer estaba levantado acordándome apenas de la pesadilla que me había hecho errar toda
la noche diciéndome: «Hoy partiré.» Y de ese propósito informé a Magdalena tan luego como la vi.

--Como usted quiera--me contestó.

Estaba horriblemente quebrantada y era presa de una agitación de cuerpo y de alma que me hacía
daño.

--Vamos a ver a nuestros enfermos--me dijo un poco después de mediodía.

La acompañé y fuimos al pueblo. El niño que Julia cuidaba y que había, por decir así, adoptado,
había muerto el día antes por la noche. Magdalena se hizo conducir cerca del ataúd que contenía
el pequeño cadáver y quiso besarlo; al regresar lloró abundantemente y repitió la frase mi
hijo con dolor tan agudo que me dio a conocer hasta muy lejos el alcance de una pena que roía
su existencia y de la cual estaba implacablemente celoso.

Muy temprano me despedí de Julia y dirigí al señor D'Orsel palabras de agradecimiento que procuré
decir con la mayor serenidad posible. Después, no sabiendo en qué ocupar el día y no teniendo
interés, por decir así, en el empleo de una vida que sentía desprenderse de mí minuto a minuto,
fui a ponerme de codos en la balaustrada que caía sobre los fosos y allí permanecí no sé cuánto
tiempo. No sabía en donde estaba Magdalena. De cuando en cuando me parecía oír su voz en los
corredores o verla pasar de un patio a otro, vagando también ella, sin más objeto que moverse.
Había en la base de una de las torrecillas a la manera de una covacha medio obstruida que en
otros tiempos servía de puerta de escape. El puente que la unía a los paseos del parque estaba
destruido. No quedaban de él más que tres pilastras, en parte sumergidas, que el agua cenagosa
del foso ensuciaba de residuos espumosos. No sé qué idea me vino de esconderme allí por el
resto del día. Pasé del uno al otro pilar y me escondí en aquel recinto ruinoso, los pies tocando
la corriente en la semioscuridad lúgubre del vasto y profundo foso por donde corrían las aguas
del lavadero. Dos o tres veces vi a Magdalena que salía y marchaba hacia las alamedas como
quien busca a alguien. Desapareció y volvió otra vez, vaciló entre tres o cuatro caminos que
conducían del parterre a los confines del parque y al fin tomó por uno de ellos, cubierto de
olmos, que terminaba en los estanques. De un salto pasé de una a otra orilla y la seguí. Iba
de prisa, su sombrero de campo mal asegurado sobre las orejas, envuelta en un amplio cachemira
que ceñía al cuerpo como si tuviera mucho frío. Volvió la cabeza al advertir que me acercaba,
de pronto se volvió, desanduvo lo andado, pasó junto a mí sin mirarme, ganó la escalinata del
parterre y subió. La alcancé cuando llegaba a la puerta del saloncito que le servía de tocador
en el cual acostumbraba pasar el día.

--Ayúdeme usted a plegar mi chal--me dijo.

Tenía el alma y los ojos en otra parte. La ancha tela multicolor estaba entre nosotros plegada
en el sentido de su longitud y ya no formaba más que una banda estrecha de la cual cada uno
sosteníamos un extremo. Sea por torpeza o por desfallecimiento, la prenda se escapó de las
manos de Magdalena. Dio un paso, se tambaleó primero hacia atrás, luego hacia adelante y cayó
en mis brazos desvanecida. La agarré, la sostuve algunos segundos así, pegada contra mi pecho,
la cabeza vuelta, los ojos cerrados, los labios fríos, medio muerta y enajenada al influjo
de mis besos.

De pronto una terrible contracción la estremeció, abrió los ojos, se enderezó sobre la punta
de los pies para llegar a mi altura y arrojándose a mi cuello con toda su fuerza fue ella a
su vez la que me besó.

La agarré de nuevo, la reduje a defenderse como una presa que se debate contra un abrazo desesperado.
Tuvo la noción de que estábamos perdidos y lanzó un grito. Vergüenza me da el decirlo: aquel
grito de verdadera agonía despertó en mí el sólo instinto que me quedaba de hombre: la piedad.
Comprendí que la mataba; no distinguía bien si se trataba de su honor o de su vida. No tengo
por qué vanagloriarme de un acto de generosidad que fue casi involuntario, tan poca parte le
correspondió en él a la verdadera conciencia humana. Solté la presa como una bestia que ha
dejado de morder. La querida víctima hizo un supremo esfuerzo. Era trabajo inútil: yo no la
tenía ya. Entonces con un extravío que me ha hecho estimar lo que es el remordimiento de una
mujer honrada, con un espanto que me habría probado, si hubiera estado en situación de reflexionar,
a qué grado de relajamiento me veía ella reducido, como si instintivamente hubiera comprendido
que ya no había para nosotros ni discernimiento del deber, ni consideraciones, ni respeto,
que aquella conmiseración de puro instinto era sólo un accidente que podía desmentirse, con
un gesto que me espantó, que aun envuelve estos viejos recuerdos en un mundo de terrores y
de vergüenza, Magdalena se dirigió rápidamente hacia la puerta andando de espaldas sin apartar
de mí los ojos, como se procede con un malhechor, ganó el pasillo y una vez en él se volvió
y echó a correr.

Yo tenía perdido el conocimiento aunque me mantenía de pie. Como pude me arrastré hasta mi
habitación; sólo tenía un afán, que no me encontraran desmayado en la escalera. Llegado que
hube delante de mi puerta, aun antes de poder abrirla, ya no me fue posible sostenerme más.
Maquinalmente me aseguré de que nadie había en el corredor. El último sentimiento que aun conservé
un instante fue el de que Magdalena estaba en salvo, y me desplomé sobre el suelo.

Allí mismo me recobré una o dos horas después, ya de noche, con el recuerdo incoherente de
una escena espantosa. La campana anunciaba que la comida estaba pronta y hube de bajar. Me
movía, tenía las piernas libres, pero me parecía como si hubiera recibido un golpe en la cabeza.
Gracias a aquella parálisis, muy real, experimentaba una sensación general de gran dolor, pero
no pensaba en ello. El primer espejo al cual me miré, me puso de manifiesto la faz extrañamente
demudada de un fantasma, algo parecido a mí que apenas podía reconocer. Magdalena no acudió
al comedor y me era casi indiferente que estuviera en él o en otra parte. Julia, cansada, apesadumbrada
o inquieta por su hermana, y muy probablemente llena de sospechas, porque tratándose de aquella
singular niña clarividente y reservada todas las suposiciones eran permitidas. Julia no debía
tampoco reunirse con nosotros en el salón. Pasé, pues, solo con el señor D'Orsel, casi la mitad
de la velada; estaba inerte, insensible, y como si se me hubiera helado la sangre; tan poco
sentido me quedaba para reflexionar y tan exhausto de fuerzas estaba para moverme.

Eran cerca de las diez cuando entró Magdalena, cambiada hasta dar miedo, desconocida, con el
aspecto de un convaleciente a quien la muerte ha tocado de cerca.

--Padre mío--dijo con acento de inflexible audacia.--Necesito estar sola un momento con el
señor de Bray.

El señor D'Orsel se levantó sin vacilar, besó fraternalmente a su hija y salió.

--¿Usted partirá mañana?--me dijo, permaneciendo de pie como yo estaba también.

--Sí--le contesté.

--¡Y no volveremos a vernos más!

Nada repliqué.

--Jamás--continuó,--¿lo entiende usted? jamás. He puesto entre nosotros el único obstáculo
que puede separarnos sin idea de retorno.

Me arrojé a sus pies, la tomé las manos sin que resistiera, sollozando. Tuvo un momento de
debilidad que le cortó la palabra, retiró las manos y me las volvió a dar tan pronto como hubo
recobrado su firmeza.

--Yo haré todo lo posible por olvidarle. Usted olvídeme. Eso le será más fácil todavía. Cásese,
más adelante, cuando usted quiera. No imagine que su esposa pueda tener celos de mí, porque
cuando eso pudiera suceder yo estaré muerta o seré feliz--concluyó, con un estremecimiento
que en poco estuvo no la hiciera caer.--Adiós.

Yo estaba de rodillas, los brazos extendidos, esperando una frase más dulce que ella no pronunciaba.
Una postrera reacción de debilidad o de lástima se la arrancó.

--¡Mi pobre amigo! Era fatal llegar a esto. ¡Si supiera usted cuánto le amo! No se lo habría
dicho a usted ayer: hoy puedo confesarlo puesto que es la palabra prohibida que nos separa.

Ella, extenuada poco hacía, había hallado por milagro no sé yo qué recurso de virtud que le
prestaba fuerza suficiente. Yo no tenía ninguna.

Me parece que aún añadió dos o tres palabras que no entendí; luego se alejó dulcemente como
una visión que se desvanece y no la volví a ver, ni aquella noche, ni al siguiente día, ni
nunca más.

Partí al romper el día sin ver a nadie. Evité atravesar París y me hice llevar directamente
a la casa que en un extremo suburbio habitaba Agustín. Era domingo y le hallé con su familia.

Al primer golpe de vista comprendió que me había sucedido alguna desgracia. Supuso que había
muerto Magdalena porque en su perfecta honradez de hombre y de marido, no concebía mayor desventura.
Cuando le referí el verdadero accidente que me reducía a una de esas situaciones que no se
confiesan nunca, me dijo:

--Desconozco esa clase de penas, pero le compadezco con toda el alma.

Y nunca he dudado que me compadeció desde el fondo del corazón, a poco que razonara sobre los
peores desastres que podía presumir en el porvenir incierto de su propia vida.

Trabajaba cuando le sorprendí. Su mujer estaba cerca de él y tenía en el regazo un niñito de
seis meses que les había nacido durante mi destierro. Eran dichosos. Su situación prosperaba:
pude advertirlo en diversas señales de relativa opulencia. La noche fue espantosa: una tempestad
de fin de otoño duró sin interrupción desde la tarde hasta después del amanecer. En el monótono
arrullo de aquel constante y largo rumor del viento y de la lluvia, no hice más que pensar
en el tumulto que producirían en torno a la alcoba y al sueño de Magdalena, si es que dormía.
