 Y con doña Beatriz--tal era el respeto
y consideración que quería se le tuviese--el Conde se enojaba de que alguien pudiera imaginar
que él se atrevía a desearla.

El Conde quería, pues, aparecer como amigo finísimo, como admirador constante y como el que
se deleita en hablar, en ver, en comunicar pensamientos, sin el menor interés ni propósito
que no sea limpio como el cristal y el oro. Para esto no había necesidad de disimular que hablaba
largos ratos al oído con doña Beatriz. No era el secreto a fin de ocultar lo pecaminoso, sino
a fin de no contaminar lo santo. No era el misterio en que se envuelve el delincuente con respecto
a las personas honradas, sino el misterio del iniciado con relación al profano vulgo.

Por desgracia, el profano vulgo no se conformaba con creer en la santidad del misterio, y se
le explicaba de un modo harto poco edificante.

Casi todas las noches doña Beatriz y el Condesito tenían un dúo larguísimo, inaudito para todos,
salvo para ellos.

Delante de don Braulio tenía lugar el dúo misterioso lo mismo que cuando don Braulio estaba
ausente. Ni ellos se recataban, ni don Braulio se inquietaba. Se diría que los tres vivían
convencidos por igual de la inmaculada inocencia de todo aquello, si bien se diría asimismo
que la convicción se había consumido por completo en ellos tres, no quedando nada para el resto
del mundo.

Todos los tertulianos murmuraban por lo bajo de la impostura y de la desvergüenza, que por
tal la tomaban, del Conde, de doña Beatriz y hasta del excelente don Braulio, en quien, merced
a la fama que iba adquiriendo de pasarse de listo, no había persona que supusiese candidez
e ignorancia, sino notorio y ruin disimulo.

Quien más extremaba y propagaba esta mala opinión era Arturo, el poeta. En sus versos era casi
siempre religioso y moral; ya ascético, ya místico, sin mezcla de molinosismos; pero en prosa,
como si ya en los versos hubiese gastado toda la poesía de su alma, era de lo más prosaico
y realista que puede imaginarse. De esta disonancia entre su palabra rítmica y su palabra desatada
del ritmo resultaba una extraña contradicción. El metro y los consonantes parecían el imperativo
categórico de su conciencia. Recitaba sus poesías, y los oyentes se inclinaban a considerarle
como a un santo padre, doctor iluminado y bendito siervo de Dios. Hablaba sin número y sin
rima, y daba miedo oírle; era un desenfrenado galopín, sin creencias y sin respeto a cosa alguna.

La noche que siguió a la mañana en que tuvo lugar la conferencia entre el Conde y su madre,
el Conde, por lo mismo que estaba de mal humor, se mezcló poquísimo en la conversación general
de la tertulia de Rosita. Habló cuatro palabras con ella; habló un momento con Inesita, que
también estaba allí; saludó a los tertulianos, y se fué a hacer su aparte con doña Beatriz,
el cual fué más prolongado y en apariencia más íntimo que nunca.

Aquella noche vino don Braulio y vió el aparte con la serenidad de costumbre.

La tertulia duraba de ordinario hasta cerca de las dos; pero don Braulio y sus damas solían
irse antes de la una. Así lo hicieron aquella noche.

El Conde de Alhedín, aunque no tenía gana de más tertulia, no se atrevió a irse cuando se fué
doña Beatriz, ni inmediatamente después. Se quedó, entrando en el corro general de los que
estaban allí hasta última hora.

No hablaba el Conde, sin embargo, porque estaba ensimismado e imaginativo.

El poeta, por lo regular era quien hacía el mayor gasto de palabras cuando no hablaba el Conde.
Aquella noche el poeta estaba en vena. Charlaba mucho, decía mil jocosidades, se las reían,
y él era de los que se embriagaban con hablar y con ser aplaudidos, más que bebiendo vinos
y licores. Arturo, quizá sin haber llevado una copa a sus labios, estaba borracho.
