 Toca á los hombres de Estado
anticiparse, si quieren conjurar la revolucion democrática, previniéndola con la reforma pacifica.
El dia que la una ó la otra se realice, España será una grande y gloriosa nacionalidad, de
primer órden en el juego de la civilizacion!

NOTAS:

[1] Posteriormente París ha sido agrandada, extendiéndose hasta la línea circular de las fortificaciones.

[2] Esta catedral, levantada en el mismo sitio de una que databa de fines del siglo VI, fué
comenzada por el rey Fernando III, en el año de 1227 y terminada en su masa principal en 1493.
Tiene 404 piés castellanos de longitud, 204 de latitud y 116 de altura en la nave principal.
Varias de las capillas laterales son posteriores á 1493.

[3] En todo ese país pueden muy bien caber 500,000 almas.
