 Después ambos las convirtieron a Cecilia. Esta no había levantado
la cabeza del bastidor.

--Nieves--respondió Pablo sin vacilar, y en el mismo tono de falsete.

--Lo sabía, y te aplaudo el gusto--dijo riendo Gonzalo.--¡Qué cutis de raso!... ¡Qué dentadura!

--¡Y qué andares! Pasi-corta, ¿sabes?

Ambos miraban a la bordadora. Esta levantó la cabeza, y comprendiendo que se trataba de ella,
les hizo una mueca con la lengua.

--Vamos, no vale hablarse al oído--dijo doña Paula con la susceptibilidad vidriosa que caracteriza
a las mujeres del pueblo.

--Déjelos usted, señora--replicó Nieves.--Están hablando de mí: no hay que quitarles el gusto.

--Cierto; Pablo me hacía notar el color rojo de ciertos labios, la transparencia de cierto
cutis, un pelo dorado a fuego...

--Valentina, entonces hablaban de ti--dijo Nieves ruborizada tocando en el muslo a su compañera.

--¡Qué gracia! No te apures, mujer. ¡Si ya sabemos que eres la más guapa!--dijo la otra visiblemente
picada.

--¡Paz, paz, señoras!--exclamó Gonzalo.--Verdad que Pablo comenzó hablándome de las perfecciones
de Nieves; pero también es cierto que pensaba continuar con las de todas las demás, si no se
le hubiese interrumpido... ¿No es eso, Pablo?

--Desde luego: contaba seguir con Valentina...

Esta levantó la cabeza y le miró con aquel gracioso ceño burlón que daba carácter a su rostro.

--Ten cuidado, Nieves, que estos señoritos se pierden de vista.

Pablo, sin hacer caso de la interrupción, prosiguió:

--Después con Teresa y Encarnación, Elvira y Generosa. Hablaría también de Venturita (para
ponerla, por supuesto, por los pies de los caballos). De Cecilia no, porque está comprometida,
y algo diría también de mi señora doña Paula, que, sin ofender a nadie, es la más hermosa de todas.

--¡Qué pillastre!--exclamó ésta admirada del donaire de su hijo.

Pablo se había levantado de la butaca, y abrazó a su madre con efusión.

--¡Quita, quita, adulador!--dijo ella riendo.

--Ve aflojando el bolsillo, mamá--dijo Venturita.

--¡Lo ves! La pata de gallo de siempre--exclamó iracundo el joven, volviendo la cabeza hacia
su hermana, mientras ésta se reía maliciosamente sin levantar la suya del bastidor.

--Mucho has trabajado--dijo Gonzalo en voz baja, sentándose al lado de su novia.

--Así, así--respondió Cecilia fijando en él sus ojos grandes, llenos de luz.

--Mucho, sí; ayer no tenías bordado ese clavel... digo, me parece que es clavel...

--Es jazmín.

--Ni esas dos hojas más.

--¡Bah! Eso no es nada.

--¿Y qué es lo que estás bordando?

Cecilia siguió moviendo la aguja sin contestar.

--¿Qué es lo que bordas?--preguntó Gonzalo en voz, más alta, pensando que no le había oído.

--Una sábana... ¡calla!--replicó la joven levantando un poco los ojos hacia las costureras
y volviendo a abatirlos rápidamente.
