

Estaba abierta y me colé dentro. No había allí más que una cama del mismo estilo que la mía,
pero grande, de las llamadas de matrimonio; un crucifijo y una benditera en la pared del testero,
una cómoda, dos perchas, un palanganero, un sillón de vaqueta, dos sillas y un felpudo. La
cama estaba ya hecha, el suelo barrido y todas las cosas en orden, señal de que mi tío había
madrugado más que yo. Me asomé a una ventana abierta en la pared del Este junto a una alacena,
y vi lo que ya me había imaginado: el peñascal negro, jaspeado de grietas con vegetaciones
silvestres y separado de la casa por un callejón pendiente, de lastras resbaladizas.

Al volver al comedor por la salona, halléme con mi tío que entraba en él por la puerta de enfrente.
Llegaba fatigoso y se apoyaba en un bastón. A la luz del día parecíame su traza muy otra de
lo que me había parecido a la luz artificial. El blanco y fino cutis de su cara tenía un matiz
azulado, y había en sus ojos y en su boca una muy marcada expresión de anhelo. Sin embargo,
su «humor» era el de siempre; y si era disimulo de lo contrario, no se le conocía. Se admiró
de hallarme levantado tan temprano. Venía a ver qué era de mí; si se me oía revolverme en la
cama, para entrar, en este caso, a abrirme los balcones, si lo deseaba, y si no, para tener
el gusto de darme los buenos días. Le agradecí mucho su cuidado, y después de abrazarle le
pregunté cómo había pasado la noche y por qué madrugaba tanto.

--Como siempre, hijo del alma--contestóme entre toses y jadeos--. Y no me las dé Dios peores.
En buena salud, me levantaba con el alba; desde que tengo tan mal dormir, madrugo mucho más
que el sol, y con todo y con ello, me sobra tiempo de cama.

Parecióme que el relente frío de las madrugadas no debía de sentarle bien, y así se lo dije,
aconsejándole que se guardara de él.

--Eso será entre vosotros--me contestó con su aire chancero de costumbre--, avezados a vivir
entre cristales; ¡pero entre los montunos de por acá!... ¡Pobre de tu tío Celso el día en que
no pueda desayunarse con una tripada de esa gracia de Dios! Pero, vamos a ver, ¿y tú? ¿te has
desayunado ya con algo más de tu gusto? Porque no falta de ello en casa, como te dije anoche.
Y si no has pensado en eso, ¿en qué trastajo has pensado?... ¡Mira que como sea falta de franqueza!...

Díjele en qué me estaba entreteniendo desde que me había levantado y lo que llevaba visto ya,
y me replicó, agarrándome por un brazo al mismo tiempo y tirando de mí hacia los carrejos interiores:

--¡Por vida del ocho de copas, hombre!... Pues, mira, en parte me alegro de que hayas empezado
por donde empezaste: así te queda lo mejor para lo último... ¡Ven acá, ven acá!

Y me llevó a remolque hasta la cocina, donde me hallé a la mujer gris, a Tona y a Chisco, sentados
a la perezosa y almorzando unas fritangas con borona. Diéronme risueños los buenos días, levántandose
muy corteses, y apenas me dejó tiempo mi tío para cambiar con ellos algunas palabras; porque
tan pronto como abrió una puerta cercana a la mesa y en la misma pared, comenzó a llamarme
a su lado.

Obedeciéndole, salí a un balcón de madera de mucha línea y muy volado, la mitad del cual caía
sobre el patio de las cuadras, que no pasaba del centro de aquella fachada, y la otra mitad
afuera. De este modo podía ver el panorama completo y sin estorbos. Formaban la barrera de
enfrente la montaña atravesada delante del cerro de la izquierda, y otra que la seguía hacia
mi derecha, bien poblada de vegetación en su base, de color pardo muy obscuro en la mitad,
de alto abajo, de lo que pudiera llamarse su tronco; de verde crudísimo en la otra mitad, y
con la enorme cabeza gris, como un cráneo despellejado y seco, entornada hacia el hombro izquierdo,
con la blanca osamenta al aire también. Me hacía el efecto aquella vasta mancha verde, fina
y jugosa, iluminada entonces casi de frente por un rayo de sol, de un remiendo de terciopelo
riquísimo en un vestido de tosco sayal. Formando ángulo con esta montaña y quedando un boquete
entre las dos, terminaba, coronada de crestas y picachos, la que descendía por el Este de la
casa rozándola el costado con sus bardales.

Dentro de todo este marco, que parecía una contradanza de colosos encapuchados, se extendía
una tierra de labor tijereteada en pedazos, de pradera y de boronales, los primeros de un verde
aterciopelado, y los segundos con la nota pajiza que les daban los tallos secos, aún no cortados,
del maíz recién cogido. Entre mi observatorio y esta mies, que descendía en rampa hacia los
montes de enfrente, y muy inclinada al mismo tiempo hacia el río, un pedregal erizado de malezas
y surcado de senderos y camberas de comunicación con el pueblo, cuyas casitas se veían, hechas
un rebaño, en lo más alto de la mies, con la iglesia en medio, que parecía, y lo era en sustancia,
su pastor. En todos aquellos edificios, con las fachadas muy lavaditas y las puertas y ventanas
de par en par, veía yo otras tantas caras de seres desdichados y enfermizos, con la boca y
los ojos muy abiertos, ávidos de aire y de luz que les iban faltando. Y entre aquellas caras
las había de varias expresiones, desde el patético compasible, hasta el cómico y el grotesco.
Daba gana de echar a algunas de ellas una limosna, para calmarles las angustias del estómago,
o un sombrero de desecho para sustituir la ruinosa chimenea, y a todas un asidero para sostenerse,
sin rodar hasta el monte, en la postura violenta en que yo las veía.

Tan embebido me hallaba en este linaje de visiones, que ni siquiera me enteraba de los informes
que iba dándome mi tío sobre cada cosa de las principales del cuadro. Parecíame todo el valle,
relativamente a la altura de su marco, de una pequeñez asfixiadora, y considerábame caído de
las nubes en el fondo de un dedal enorme. ¿Qué idea tendría Chisco de la Gloria celestial,
cuando la ponía solamente un punto más arriba que aquello en la escala de lo hermoso y admirable?

¡Dios eterno, qué envidia tuve entonces a los pájaros porque volaban!

--Dígame usted, tío--preguntéle de golpe, y sin reparar en que le cortaba a lo mejor un entusiástico
discurso precisamente sobre la anchura y salubridad del valle--, ¿por dónde se sale de aquí?

--¿Jacia ónde?--me preguntó él a su vez.

--Pues... hacia... hacia fuera, hacia el mundo, vamos--respondíle yo aturullado como un chicuelo
imprudente, temeroso de que me descubriera los pensamientos que me habían arrancado la pregunta.

--¡Jacia el mundo!--repitió él soltando una carcajada--. Pues me hace gracia la ocurrencia,
¡pispajo! ¿Estamos aquí en el limbo, o qué?

--He querido decir--repuse celebrando con una risotada contrahecha la pregunta de mi tío--,
que cuáles son las salidas principales...

--Ya, ya: ya te había calado yo el pensamiento--respondióme él, dejando de pronto el aire jaranero--,
sino que como la ocurrencia tuya se acaldaba bien en una chanza, y yo soy así... Pues te diré:
una de las salidas principales es el camino por donde tú has venido anoche, éste de al lado
nuestro.

--Corriente.

--Y la otra es la que se ve allá abajo, a la mano izquierda: la misma salida del río. ¿No ves
un camino que va por encima de él siguiendo toda la ladera? El puente está aquí a la izquierda,
entre aquellos jarales. Puede que le confundas con ellos por lo viejo que es... Pues por ese
camino se va...

--¿Hasta dónde?

--¡Hasta dónde!... ¡Trastajo! hasta la mar, si te conviene.

--Bien; pero ¿por dónde?

--Pues río abajo, río abajo... de pueblo en pueblo. ¿Quieres que te los nombre uno a uno?

--No hay necesidad.

--Hasta que llegas a un camino real. Si quieres seguirle por la derecha, porque te jale lo
mundano, le sigues; y si te contentas con menos, le cruzas; y no apartándote de la vera del
río, en un dos por tres darás con los jocicos en la mar... Mira, hombre, aquí donde me ves
y con los años que tengo, no llegan a cuatro las veces que he estado en Santander. La primera
con tu tía, recién casado con ella. Entonces no había el camino real de que te hablo, que es
de ayer, y había que ir a buscarle más lejos. Íbamos a caballo, como siempre se ha ido desde
aquí por los pudientes. Ella, en un sillón de terciopelo azul y clavillos sobredorados, con
las galas de novia, a la moda de entonces. Campaba de veras, porque era guapetona de firme...
¡trastajo, si lo era! No nos comía la prisa y jicimos noche en la villa de San Vicente, que
al otro día abrió puertas y ventanas para vernos salir... Mira, hombre, poco más de un mes
antes había salido de España, a tiro limpio, el último ladrón de los de Pepe Botellas... Cabalmente.
Pues bueno: paramos poco en la ciudad, porque no nos gustó aquello. La segunda vez fue a raíz
de lo del veintitrés, con un pariente de los de Promisiones, que deseaba, como yo, ver cómo
andaban las cosas del mundo, después de la taringa que habían llevado los botarates de la «Pitita».
¡Cuartajo, qué cumplida se la dieron... y qué merecida la tenían los arrastrados! Pues la tercera
fue ayer, como quien dice, no más que por el gusto de saber por mí propio qué era eso del camino
de fierru que acababa de estrenarse... Y para de contar, después de enterarte de que no pasan
de doce las que he salido del valle más allá de dos leguas... Y te aseguro que nunca que dormí
fuera de él, jice sueño con arte, y toda comida que no sea la de mi casa, me ha sabido siempre
a condumio sin sustancia; y en no viendo yo estos picachones encima de la cabeza por donde
quiera que ando, me hago cuenta que no veo cosa de gusto ni de traza, y hasta la mar de la
costa me parece una pozuca, comparada con las anchuras de este valle... De las casas en ringle
no se me hable, ¡trastajo! porque solamente de mentarlas me falta la respiración y me ajoga
el hipo... La verdad, Marcelo... Cada uno a lo suyo, y con su cada cual. Y a este respective,
has de saberte que hay en este valle gentes que se caen de viejas sin haber salido de él más
allá de lo que corre de una «alentá» un perro con asma. Y se morirán tan satisfechas como si
murieran de jartura del mundo que tú conoces: igual que ha de pasarme a mí en el día de mañana.
Créeme, hijo: cuanta menos carga de antojos se saque de esta vida, más andadero se encuentra
el camino de la otra. Hay quien jalla la mina cavando en un rincón de su huerto, y hay quien
no da con ella revolviendo la tierra de media cristiandad. Ahora, tú dirás quién es más afortunado
de los dos y más digno de envidiarse... ¡Cascajo! y vamos adelante con la historia, que como
dé yo en irme por los atajaderos. ¿Dónde habíamos quedado con ella? ¿Qué más deseas saber?

--Por de pronto--respondíle, maravillado de aquélla su vivacidad de imaginación y soltura de
«pico», que parecían incompatibles con la dolencia que le acababa--, si se ensancha el paisaje
más allá del boquete por donde se cuela el río.

--Al contrario--respondióme--: en cuanto doblas el recodo, vuelven a encalabrinarse los picachos
a la vera del río, tan pronto a un lado como a otro, cuando no a los dos a un tiempo. Anchuras
de éstas no se encuentran hasta el camino real: medio día de rodar, agua abajo, en una caballería
de buenos pies; un paseo, como quien dice, y de los cortos... Enfrente de ese boquete tienes
aquel otro de la mano derecha, por donde se mete una tira que va a acabar en punta allá dentro.
¿Le ves? al pie mismo de la montaña manchada de verde por arriba. Pues por ese callejo hay
otra salida que va trepando por los breñales... en fin, hombre, hazte cuenta que en cada resquebrajo
que veas en un monte de éstos, hay un sendero por donde andan estas gentes como por el portal
de la iglesia, y se pasean y toman el aire y recrean la vista los hombres desocupados y sanos
de pecho, como tú. Ya verás, ¡trastajo! ya verás lo que es bueno.

--Así lo espero--respondí faltando a la verdad de lo que pensaba--. Y diga usted--añadí apuntando
al mismo tiempo con el dedo hacia allá--, ¿qué significa aquella mancha verde en que ya me
había fijado yo antes que usted me la mencionara?

--¡Oh!--contestóme alzando los dos brazos a un tiempo--, ¡eso es la gran riqueza del lugar,
amigo! Eso es el «Prao-Concejo» de aquí, porque también hay otros pueblos que tienen el suyo
correspondiente; pero no como el nuestro. ¡Quia! ¡Pispajo, ya le quisieran! Es de todos y cada
uno de estos vecinos: un caudal de yerba que se reparte «por adra» todos los años. Ya verás,
ya verás qué romería se arma el día de la siega, si te coge aquí el primer agosto que llegue...

--Pero ¿cómo demonios--pregunté verdaderamente asombrado de lo que me contaba mi tío--, se
puede segar en aquel precipicio, ni bajar al valle lo que en él se siegue, ni mucho menos subir
allá para segarlo y recogerlo?

Rióse mi tío de lo que él llamaba mi inocencia, «con tanto como yo sabía del mundo», y prometiéndome
la explicación de lo que me asombraba para cuando la pidiera «sobre el terreno», no quiso decirme
más.

--Y en finiquito--concluyó--, ¿qué te parece de todo lo que has visto?... porque creo que no
falte nada en que no hayas puesto los ojos.

--Sí, señor--le respondí al punto--: falta algo que busco con ellos desde que me puse a mirar
esta mañana, y no hallo por ninguna parte.

--Y ¿qué cosa es ella, hombre?

--Pues un palmo de tierra llana.

--¡Trastajo!--exclamó aquí mi tío, mirándome con el asombro pintado en los ojos--, ¿cómo demonios
ha de jallarse lo que no hay?

--¡Que no!--exclamé yo a mi vez.

--No, hombre, no--insistió él con la mayor seriedad--. Entendí que conocías el dicho que corre
aquí como evangelio.

--Y ¿qué dicho es ése?

--Que no hay en todo este valle más llanura que la sala de don Celso. ¿Oístelo ahora?--añadió
riéndose y mirándome a la cara con sus ojillos de raposo--. Pues atente a ello.

Y volvió a reírse, y me reí yo también, pero de dientes afuera, con lo cual, dejando ambos
el balcón, volvimos a la cocina, en cuya perezosa se me antojó desayunarme aquella mañana.

En aquel desayuno y en la comida del mediodía adquirí dos nuevos datos, que no resultaban de
escasa cuenta sumados con los que ya poseía: el pan era de hornadas hechas en la taberna cada
media semana, y no había otra carne que la de cecina, con excepción del domingo, en que se
mataba una res en el pueblo. Allí no se conocía fresco, bueno y a diario, más que la leche
y sus preparados... precisamente lo que estaba reñido con los gustos de mi paladar y con los
jugos de mi estómago.

Pocas noches he pasado en mi vida tan largas, tan tristes y de tan insoportable desasosiego,
como la de aquel día. Porque visto y reconocido ya en todas sus fases, a lo ancho, a lo largo
y a lo profundo, el terreno en que tenía yo que dar la batalla, pero batalla a muerte, contra
los hábitos y refinamientos de mi vida de hombre mundano, comodón, melindroso y «elegante»,
había para que las carnes me temblaran.

¡Ay! toda aquella mi fortaleza levantada en Madrid al calor de un entusiasmo irreflexivo y
sentimental, se desmoronaba por instantes; y los fríos razonamientos a que yo me había amparado
en horas de sensatez para defenderme de los asedios de mi tío cuando me llamaba a su lado hasta
por caridad de Dios, revivían en mi cabeza con un empuje y un vigor de colorido que me espantaban.
Sucedíame entonces lo que al temerario que por un falso pundonor, por un arranque nervioso
y de mal disfrazada vanidad, desciende al fondo de un precipicio. Ya está abajo, ya hizo la
hombrada, ya demostró con ella que llega hasta donde llegue el más intrépido... Corriente.
Pero ahora hay que subir. ¿Cómo? ¿Por dónde?... ¡Y allí es ella, Dios piadoso!

Sólo de tres maneras podía volver a la luz y a la libertad del mundo: o por el fin y acabamiento
de... (¡qué barbaridad! hasta el tropezar con el supuesto sin haberle buscado yo con el deseo,
me repugnaba); o por el restablecimiento del pobre señor, cosa imposible a sus años y con lo
mortal de la dolencia que padecía; o por meterlo yo todo a barato a lo mejor, liar el equipaje
cuando me diera la gana y volverme a Madrid por el camino más corto, lo cual me parecía una
canallada que podía costar la vida al bondadoso octogenario, para quien mi presencia en su
casa parecía ser el pan y el sol que le nutrían y le alegraban. Es decir, dos salidas con la
puerta cerrada, Dios sabía hasta cuándo, y una que no se me franquearía jamás, por repugnancias
de mi conciencia. En definitiva, una eternidad.

Si entre tanto hubiera habido en mí alguna inclinación natural, alguna aptitud de las que hacen
hasta placentera a muchos hombres, sin ser aldeanos, la vida campestre, menos mal; pero, por
desgracia mía, me faltaban todas en absoluto. Yo no era cazador, ni había manejado otras armas
que las de adorno en los salones de tiro; ni entendía jota de ganados, ni de labranzas, ni
de arbolados, ni de hortalizas, ni pintaba ni hacía coplas; y por lo tocante a la señora Naturaleza,
la de los montes altivos y los valles melancólicos y los umbríos bosques y las nieblas diáfanas,
y las sinfonías del «favonio blando» entre el pelado ramaje, y los rugidos del huracán en las
esquivas revueltas de los hondos callejones, vista de cerca, mejor que madre, me parecía madrastra,
carcelera cruel, por el miedo y escalofrío que me daban su faz adusta, el encierro en que me
tenía y los entretenimientos con que me brindaba... Y a todo esto había que añadir que el invierno
con sus fríos, con sus nieblas, con sus aguaceros y con sus nevascas, estaba ya cerniéndose
encima de los picachos del contorno y de la casona de mi tío... Y aunque, por misericordia
de Dios, no pasara yo allí más que él, ¡sería tan largo, tan largo!... ¡Cuántos libros devorados
sin sacarles pizca de sustancia! ¡cuántos chamuscones en la cocina! ¡cuánta indigestión de
bazofia! ¡cuántos paseos en corto! ¡cuántas rendijas del suelo contadas maquinalmente con los
ojos! 