 Todos pensaban lo mismo, lanzando terribles ojeadas a los entusiastas: «Pero ¿cuándo
se marcharán estos tíos «lateros»? ¡Mardita sea su arma!...»

Al fin, el matador se fijaba en ellos: «Pueen ustés retirarse.» Y la cuadrilla salía empujándose,
como una escuela en libertad, mientras el maestro continuaba escuchando los elogios de los
«inteligentes», sin acordarse de Garabato, que aguardaba silencioso el momento de desnudarlo.

En los días de descanso, el maestro, libre de las excitaciones del peligro y de la gloria,
volvía su recuerdo a Sevilla. De tarde en tarde llegaba para él alguna de aquellas cartitas
breves y perfumadas felicitándole por sus triunfos. ¡Ay, si tuviese con él a doña Sol!...

En esta continua correría de un público a otro, adorado por los entusiastas, que ansiaban hacerle
grata la vida en la población, conocía mujeres y asistía a juergas organizadas en su honor.
De estas fiestas salía siempre con el pensamiento turbado por el vino y una tristeza feroz
que le hacía intratable. Sentía crueles deseos de maltratar a las hembras. Era un impulso irresistible
de vengarse de la acometividad y los caprichos de la otra en personas de su mismo sexo.

Había momentos en que le era necesario confiar sus tristezas al Nacional, con ese impulso irresistible
de confesión de todos los que llevan en el pensamiento un peso excesivo.

Además, el banderillero le inspiraba, lejos de Sevilla, un afecto mayor, una ternura refleja.
Sebastián conocía sus amores con doña Sol, la había visto, aunque de lejos, y ella había reído
muchas veces oyéndole relatar las originalidades del banderillero.

Este acogía con un gesto de austeridad las confidencias del maestro.

--Lo que tú debe hacé, Juan, es orviarte de esa señora. Mia que la paz de la familia vale más
que too para los que vamos por er mundo, expuestos a gorver a casa inútiles pa siempre. Mia
que Carmen sabe más de lo que tú crees. Ya está enterá de too. A mí mismo me ha sortao indiretas
sobre lo tuyo con la sobrina del marqué... ¡La pobresita! ¡Es pecao que la hagas sufrir!...
Ella tiene su genio, y si se suerta os dará un disgusto.

Pero Gallardo, lejos de la familia, con el pensamiento dominado por el recuerdo de doña Sol,
parecía no comprender los peligros de que le hablaba el Nacional, y levantaba los hombros ante
sus escrúpulos sentimentales. Necesitaba exteriorizar sus recuerdos, hacer partícipe al amigo
de su pasada felicidad, con un impudor de amante satisfecho que desea ser admirado en su dicha.

--¡Es que tú no sabes lo que es esa mujer! Tú, Sebastián, eres un infeliz que no conoses lo
que es güeno. ¿Ves juntas toas las mujeres de Seviya? Pues na. ¿Ves las de toos los pueblos
donde hemos estao? Na tampoco. No hay mas que doña Zol. Cuando se conose una señora como esa,
no quean ganas pa más... ¡Si la conosieses como yo, gachó! Las mujeres de nuestro brazo huelen
a carne limpia, a ropa blanca. Pero ésta, Sebastián, ¡ésta!... Figúrate juntas toas las rosas
de los jardines del Alcázar... No, es argo mejor: es jazmín, madreserva, perfume de enreaeras
como las que habría en el huerto del Paraíso; y estos güenos olores vienen de aentro, como
si no se los pusiera, como si fuesen de su propia sangre. Y aemás, no es una panoli de las
que vistas una vez ya está visto too. 