 Clara y Lázaro
parecía que no estaban para risa. Callaban, hasta que un monosílabo aquí, un gesto allá, volvían
á estimular de nuevo la conversación. A veces él se ponía á meditar como recapacitando lo que
iba á decir; y él, que tan buena memoria tenía, se encontraba con que se le habían olvidado
(¡otra casualidad!) los admirables trozos de elocuencia que tenía preparados. ¿Hablaban del
pasado, del presente, del porvenir? ¿Trazaban un plan, planteaban un proyecto? Es probable
que nada de esto fuera objeto de aquellos íntimos debates: no hacían sus voces otra cosa que
expresar mil inquietudes interiores, pintar ciertas turbaciones del espíritu, formular preguntas
intensamente apasionadas, cuyas réplicas aumentaban la pasión; confesar secretos, cuya profundidad
crecía al ser confesados; hacer juramentos, manifestar ciertas dudas, cuya resolución daba
origen á otras mil dudas; pedir explicaciones de misterios, que engendran misterios sin fin;
explicar lo inexplicable, medir lo infinito, agotar lo inagotable.

A veces interrumpía Ana estas comunicaciones impenetrables, diciendo:

--Pero, mujer, ¿no ves cómo va ese bordado? ¿En qué estás pensando?--

En efecto; Clara, que estaba bordando sobre cañamazo, con lanas de colores, una cabecita de
ángel rodeada por una guirnalda de flores, le había hecho los ojos de estambre rojo y los labios
con estambre negro; las flores tenían todos los colores tan trastornados, que no se sabía lo
que aquello era. Al oír la observación de su amiga, Clara se puso del color de los ojos del ángel.

Veinte y treinta días se pasan muy pronto cuando hay citas cuotidianas en una huerta, diálogos
anhelantes, dudas no resueltas, preguntas mal contestadas y angelitos bordados con los labios
negros. Así es que llegó un día en que Lázaro se puso á jurar por todos los santos del cielo
que no permitía que Clara se fuera de allí. Se ponía fastidioso al tocar este punto; repetía
la misma cosa infinitas veces, y á lo mejor empezaba á relatar un sueño que había tenido la
noche anterior, del cual sueño se desprendía la imposibilidad absoluta de que él y Clara se
pudieran separar. Ella se ponía muy pensativa y no decía palabra en media hora; los pobres
chicos miraban al cielo alternativamente, como si en el cielo se hallara escrita la solución
de aquel problema.

Se separaban. Clara depositaba sus amarguras en el seno de su amiga Ana. Lázaro confiaba á
las profundidades de la noche el gran vértigo que sentía dentro de sí; no dormía, porque una
serie interminable y rapidísima de razonamientos confusos, mezclados con imágenes vagamente
percibidas, le sostenían en vigilia invencible y dolorosa. El día volvía á darles esperanza,
la tarde venía á unirlos, el anochecer volvía á entristecerlos. Así se acercaba el día funesto.

Cuando se teme de ese modo la llegada de un día que nos ha de traer algo malo, la imaginación
tiene como una extraordinaria fuerza de odio, con la cual personifica ese día que se detesta;
la imaginación ve acercarse este día, y lo ve en figura de no sé qué monstruo amenazador que
avanza con la mano alzada y la mirada llena de ira. Hay días en que el sol no debiera salir.

Pero el designado para la vuelta de Clara á Madrid el sol, ¡qué crueldad! salió. Sus primeros
rayos llevaron la desolación al alma de los dos jóvenes, amenazados de una separación. Parece
que cuando se verifica una separación de esa clase, cuando se disuelve y destruye esa unidad
misteriosa y fundamental de la vida humana, unidad constituida por la totalidad complementaria
de dos individuos, parece, decimos, que debía ocurrir un cataclismo en la Naturaleza; pero
eso que llamamos comúnmente los elementos, es ciego é insensible. Se hunde un continente y
se chocan dos océanos por la más insignificante de esas causas mecánicas que nacen en el centro
de la materia; pero nada sucede, nada se mueve en la inerte y ciega máquina del mundo, cuando
se altera el grande, el inmenso equilibrio de los corazones.

Aquella mañana sintió Lázaro un dolor desconocido. Avanzaba el día: el estudiante fué á casa
de Ana y la encontró llorando; se asustó de verla llorar; volvió á su casa, quiso entrar en
el cuarto donde Clara hacía los preparativos de su viaje, pero se tuvo miedo á si mismo. La
vió salir después pálida y con los ojos cansados de llorar. Al ver que se despedía de su madre
y de su abuelo, Lázaro corrió fuera por temor de que intentara también despedirse de él. Salió
y anduvo á prisa mucho tiempo; salió del pueblo y se internó en el camino, lejos, muy lejos
del pueblo. De pronto sintió el ruido da la diligencia, que se acercaba. El joven se detuvo,
retrocedió; la diligencia pasó rápidamente. Allí iba la huérfana desolada, con el rostro oculto
entre las manos. Las demás personas que iban con ella se reían de verla así. Lázaro la nombró,
la llamó dando un fuerte grito, y sin darse cuenta de ello corrió tras el coche larguísimo
trecho, hasta que el cansancio le obligó á detenerse. La diligencia desapareció.

Regresó al pueblo ya entrada la noche: al pasar por la huerta notó que unos pájaros que acostumbraban
dormir allí formaban diabólica algazara con sus cantos disparatados y su inquieto aleteo. Apresuró
el paso para no oír aquello y entró en su casa. Su madre y su abuelo estaban muy pensativos
y melancólicos; ni les habló ni le hablaron. Quedóse solo; se encerró y quiso leer un libro;
quiso dormir, y quiso arrancarse de la mente una como corona de hierro inflamado que se la
quemaba y oprimía; pero era imposible. Aquello era una irradiación, que, á ser visible, hubiera
parecido una aureola. En su fiebre se quedó aletargado, y en su letargo le pareció que de su
cabeza brotaban llamas vivísimas que no podía sofocar, y que sus sesos hervían como un metal
derretido.

CAPÍTULO VII

#La voz interior#.

Aquel muchacho era sumamente impresionable, nervioso, de temperamento ideal, dispuesto á vivir
siempre de lo imaginario. Nadie le igualaba en forjar incidentes venideros, enlazándolos para
hacer con ellos una vida muy dramática y muy interesante; trabajaba involuntariamente con el
pensamiento en la elaboración de estas acciones futuras; y siempre tenía ante la imaginación
aquella gran perspectiva de hechos en que desempeñaba la principal parte una sola figura, él
solo, Lázaro. Esta visión perpetua, fenómeno propio de la juventud, tenía en él proporciones
extraordinarias; su fantasía tenía una poderosa fuerza conceptiva, y puede asegurarse que esta
gran facultad era para él un enemigo implacable, un demonio atormentador.

Con este carácter, fácil era que brotaran en él todas las grandes pasiones expansivas, y que
crecieran hasta llevarle á la exaltación. En épocas como aquella, la política, el proselitismo,
el espíritu de secta engendraba grandes pasiones. El heroísmo cívico, la abnegación y esa tenacidad
catoniana que brillan en algunos personajes de todas las revoluciones, la venalidad solapada,
la traición, la sanguinaria crueldad y el encono vengativo que se han visto en otros, provienen
de la pasión política. Lázaro tuvo esta pasión: sintió en sí el ardor del patriotismo, creyóse
llamado á ser apóstol de las nuevas ideas, y con ardiente fe y noble sentimiento las abrazó.

¿Pero existen estas resoluciones inquebrantables sin mezcla de egoísmo? Egoísmo sublime, pero
egoísmo al fin. Lázaro tenía ambición. ¿Pero qué clase de ambición? Esa que no se dirige sino
al enaltecimiento moral del individuo, que sólo aspira á un premio muy sencillo, á la simple
gratitud. Pero la gratitud de la humanidad ó de un pueblo es la cosa de más valor que hay en
la tierra. El que es digno de ella la tendrá, porque un hombre puede ser ingrato; pero un pueblo
en la serie de la historia, jamás. En una vida cabe el error; pero en las cien generaciones
de un pueblo, que se analizan unas á otras, no cabe el error, y el que ha merecido esa gratitud
la tiene sin remedio, aunque sea tarde.

Lázaro aspiraba á la gloria; quería satisfacer una vanidad: cada hombre tiene su vanidad. La
del joven aragonés consistía en cumplir una gran misión, en realizar alguna empresa gigantesca.
Cuál era esta misión, es cosa que no sabía á punto fijo. Los jóvenes como aquél no gustan de
concretar las cosas porque temen la realidad; creen demasiado en la predestinación, y engañados
por la brillantez del sueño, piensan que los sucesos han de venir á buscarlos, en vez de buscar
ellos á los sucesos.

Después que se retiró de Zaragoza y fué á Ateca, una figura iba perpetuamente unida á la suya
en aquellas escenas futuras. ¡Insensato! ¿Qué piensas hacer de ella? Una reina. ¿De dónde?
Será simplemente la mujer de un gran hombre. Menos tal vez: la mujer de un hombre obscuro...
Concluía por concretar el objeto de todas sus quimeras á un retiro pacífico, á un matrimonio feliz.

Pero era preciso meditar, trazar un plan, ver la manera más fácil de unirse á ella.

Clara era huérfana, él pobre. He aquí dos contratiempos ocurridos desde el principio. ¡Ah!
Pero él trabajaría; sería activo, ingenioso, astuto. Bien sabía él que tenía talento. ¿Pero
debía ser un simple agricultor? No: eso era poco para él. Debía ir á Madrid, hacerse oír, buscar
un nombre, un puesto. Esto sería cosa muy fácil para quien tenía tales aptitudes. ¿No era seguro
que al llegar Lázaro á la corte, centro entonces, como ahora, de la actividad intelectual del
país, adquiriría nombre, posición, fortuna? Sin duda. Ya debían conocerle de oídas por sus
discursos pronunciados en Zaragoza. En aquel tiempo los jóvenes se abrían paso fácilmente entre
la multitud decrépita; aquellos que, con todo el vigor de la fe y toda la fuerza de la edad
primera, emprendían la propagación de las nuevas ideas, se imponía infaliblemente, adquiriendo
una alta y envidiada posición social. El se creía superior, ¿á qué negarlo? En la profundidad
de su conciencia sentía una voz que sin cesar decía: "Yo valgo. Es preciso buscar los sucesos
antes que ellos vengan á buscarnos. Animo, pues."

Estos pensamientos eran los que ocupaban la mente de Lázaro en los días que siguieron á la
partida de Clara. Cuando su determinación se hizo firme, vió con entusiasmo que su inteligencia
adquirió más vigor y su pecho más osadía. Parecíale que su voz era capaz de emitir los más
profundos, los más calurosos, los más verdaderos acentos en defensa de los nobles principios
de la época; le parecía que nada igualaba á su facilidad de expresión, á su lógica terrible,
á su frase pintoresca y expresiva. En lo más callado de la noche, cuando en parajes solitarios
se entregaba á sus meditaciones, se oía, se estaba oyendo. Una voz elocuente resonaba dentro
de él, y mudo y reconcentrado asistía á las maravillas é internas manifestaciones de su propio
genio. Era auditorio de sí mismo, y le parecía que jamás había tenido el verbo humano frases
más bellas, lógica más segura, entonación más vigorosa. Se aplaudía; le parecía que en torno
suyo multitud infinita de sombras aglomeradas le aplaudían también; que resonaba un intenso
palmoteo, cuyo fragor llenaba toda la tierra.

De vuelta á su casa dormía, y durante el sueño continuaba resonando en su cerebro la misma
voz que hacía estremecer miles de corazones; que llevaba el entusiasmo ó el espanto á ejércitos
enteros de ciudadanos; y entonces se le figuraba que dentro de su ser había una misteriosa
entidad sonora, un espíritu locuaz, que sostenía constantemente allá en su profundo núcleo
la más brillante y enérgica peroración.

Lázaro tenía el genio de la elocuencia. El lo conocía: estaba seguro de ello. Cada día que
pasaba sin que un gran auditorio le escuchara, le parecía que se perdían en el vacío y en el
silencio de un desierto aquellas voces admirables que sentía dentro de sí. No había tiempo
que perder.

Dijo á su abuelo que se iba á Madrid. El pobre viejo se puso á llorar, y dijo entre sollozos
y babas que aquella resolución era muy grave y convenía meditarla.

--¿Y qué vas tú á hacer allá?--decía después, queriendo aparecer incomodado: ¡Tienes una letra
tan mala!...

Estaba entonces en Ateca un tal don Gil Carrascosa (el mismo personaje á quien vimos disputar
con cierto barbero en el primer capítulo de esta historia), el cual tenía amistad con Coletilla.
El abuelo consultó con el ex-abate la resolución de Lázaro, y éste opinó que se debía escribir
al tío. El viejo tomó la pluma y con vacilante mano trazó esta carta, que recibió el realista
pocos días después.

"Querido y respetable señor: Lazarillo, mi nieto y sobrino de vuesa merced, quiere ir á Madrid.
Se le ha puesto en la cabeza que ahí podrá hacer fortuna: dice que no puede estar en el pueblo.
Y, en efecto, querido señor, esto está malo. La cosecha de este año no nos da ni la simiente,
y el pobre chico tiene más afición á los libros que al arado. Le diré á vuesa merced, respetable
señor, que Lázaro es un mozo muy despierto: sabe muchos libros de memoria, y ha leído cuatro
veces de la cruz á la fecha un tomo que le llaman Los grandes hombres de Plutarco, el cual
me ha asegurado no ser cosa de herejía; que si lo fuera no lo había de leer en mis días. Entiende
de leyes, y á veces se pone á escribir y llena unos cuadernos de cosas muy buenas, aunque yo
no las entiendo. Es buen cristiano y muy respetuoso y cortés con todo el mundo. No ocultaré
sus defectos, respetable señor; y por lo mismo que le quiero, diré á vuesa merced cuál es su
gran defecto, para ver si con su talento y su gran sabiduría lo puede corregir. Es el caso
que difícilmente podrá hacer cosa buena en la Corte, porque tiene muy mala letra y no le luce
lo que sabe. Siento mucho tener que revelar esta flaqueza suya; pero antes que nada es mi conciencia,
y por todo el oro del mundo no ocultaría sus defectos. Creo, sin embargo, que con un buen maestro,
como los hay en la Corte, podrá corregirse si se aplica. De este modo llegará, andando el tiempo,
á ser apto para desempeñar una plaza de dos mil reales en alguna covachuela, como mi señor
abuelo, que en paz descanse. Yo deseo que haga fortuna, porque le quiero con toda mi alma;
y así, deseo que vuesa merced, con su gran tino y universal sabiduría, me informe si será posible
sacar algo de provecho de este muchacho, diciéndome al mismo tiempo si puedo contar con su
protección. Hágalo vuesa merced, por Dios, que es el único hijo de su hermana, y nosotros,
que estamos pobres, no podemos hacerle feliz."

Su respetuoso y reverente servidor.

#FERMÍN...#

Pasaron tres meses sin que don Elías contestara. Al fin contestó, advirtiendo que esperara
un poco, que avisaría si podía venir ó no. Un mes después escribió de nuevo llamando á Lázaro
á su lado, y añadiendo que de su comportamiento y disposiciones dependía el que hiciera fortuna.

Lázaro no cabía en sí de gozo. Quiso partir el mismo día; pero los ruegos de su madre y de
su abuelo le obligaron á aguardar dos más.

El joven estudiante sabía, por las tradiciones de la familia, que su tío era hombre muy sabio,
y se le había antojado que había de ser un gran liberal. No comprendía que un hombre muy sabio
dejara de ser muy amante de la libertad.

La carta de Coletilla fué recibida en los primeros días de Septiembre de 1821, en que ocurren
los primeros acontecimientos que hemos referido. Poco después de la lamentable escena de la
barbería y de la entrada del militar en la casa de Clara, ocurrió el viaje de Lázaro á Madrid.
Clara no lo supo antes del día en que debía llegar.

Ahora podemos seguir naturalmente el curso de los sucesos de esta puntual historia. Dejaremos
á Lázaro preparándose á partir. Su madre y su abuelo le despiden llorando, el alcalde le abraza
diciendo que ya ve en él nada menos que un secretario del Despacho; el cura le da dos bollos
maimones para el camino y le echa un sermón fastidioso. El estudiante sube á la galera, y con
más ilusiones que dineros toma el camino de la Corte.

CAPÍTULO VIII

#Hoy llega#.

Tres días después de la aventura descrita en el capítulo segundo, estaba Clara muy de mañana
encerrada en el cuarto que le servía de habitación. 