 Lo mismo ocurre
con el lugar de la escena; tierras maravillosas, Palestina, el reino de Navarra, el imperio
del Gran Kan, palacio de Macedonia, y no sólo se desconoce y falsifica la superficie de la
tierra, sino que el sistema planetario sufre asimismo un cambio radical. Crecen las palmeras
y el tamarindo en los alrededores de Moscou, Palestina y Macedonia se cubren de praderas como
Noruega o Suiza, y aparecen ballenas en el Mediterráneo. Sucesos que principian una mañana
en Macedonia, terminan de la manera más natural la tarde misma de aquel día, en un palacio
de Babilonia, y una princesa de Aragón, cautivada al anochecer en Sicilia, discute a media
noche y sin intérprete con un moro en Samarcanda.

La Pasión, obra en verso en diferentes dialectos filipinos, es no sólo la Pasión de Cristo,
sino que comprende una especie de abreviado de la historia sagrada.

Las Novenas son libritos devotos dedicados a un Santo cuyo favor se invoca para obtener de
Dios tales o cuales mercedes. Consisten en un sistema de oraciones, con relación de milagros
y de reflexiones sobre los mismos, que se hacen cada día, durante nueve días consecutivos.
"Se atribuye a la Virgen María el origen de las novenas, porque ella venera el número nueve
en memoria de haber sido nueve los días que fué prevenida para la Encarnación del Divino Verbo,
y también por los nueve meses que le trajo en su vientre virginal." (Novena a Jesús, María
y José. Manila, 1903; en el Exordio.)

Las Novenas ofrecen un medio sencillísimo de alcanzar del Cielo lo que se pide en ellas a un
santo protector. Si se llega a ganar la simpatía y el apoyo del Patrono o Patrona cuya mediación
se implora, se puede conseguir todo, tanto en lo que concierne a nuestra vida terrenal como
a la futura. Es un medio fácil; es como una ceremonia mágica con su ritual compuesto de alabanzas
y actos de humillación, devoción, sumisión, admiración y otras manifestaciones propiciatorias
para ganar la simpatía y la protección del santo; después sigue la enumeración de favores que
se solicitan y que siempre son atendidas por Dios, como se demuestra por numerosos ejemplos
que en la novena se enumeran con sumo cuidado. Todas las novenas se publican con permiso eclesiástico,
después que la censura del prelado examina escrupulosamente el escrito para ver si hay algo
contrario a la moral, sanas costumbres y ortodoxia absoluta. En una palabra, todas se imprimen
"Con las licencias necesarias."

Los prodigios mencionados en estas novenas cuadran muy bien con los encantamientos, magias
y sortilegios de los primitivos filipinos que invocaban la propiciación de sus divinidades
gentílicas, por medio de ceremonias, sacrificios, maleficios y conjuros ejecutados por sus
mangkukulam, babailanas y otros prestidigitadores, sacerdotes, curanderos, hechiceros y adivinos
que refieren y enumeran las antiguas crónicas escritas por los misioneros en Filipinas.

Sustitución de los "poderes ocultos"

Todo el temor a lo misterioso así como la creencia de los filipinos en poderes ocultos que
quitaban la salud, atraían la desgracia, daban la victoria o conducían al desastre, se conservó
cambiando tan sólo los espíritus que gobernaban los sucesos de la vida y los fenómenos de la
naturaleza. Los Santos Patronos recomendados por los misioneros vinieron a substituir a los
antiguos Anitos representantes de sus antepasados, que hacían intervenir en su antigua idolatría
en todas las circunstancias de la vida.

Cuando los misioneros predicaron su religión, condenaron las antiguas supersticiones paganas,
pero enseñaron otra nueva superstición más poderosa que la primitiva, no solamente por el prestigio
de los nuevos patronos miembros todos de una Corte Celestial organizada como una aristocracia
terrenal y encabezada por el mismo Dios Creador del Mundo, sino por usar para comunicarse con
su Dios de la misma lengua que el pueblo supone hablada por él, la lengua latina, en la cual
los sacerdotes elevan sus preces y entonaban sus cantos.

Los ensalmos

Los Oremus, los Laus Deo, Agnus Dei, Deo Gratias, Nos cum prole pia, Benedicat Virgo María,
Per omnia secula seculorum, Kyrie eleyson, Christe eleyson, entraban en la categoría de los
ensalmos conocidos bajo los nombres de Bolong y Mantala de los primitivos mangkukulam, manhihikup,
mananangisama, etc. etc., de la gentilidad filipina. Todas estas frases latinas alcanzaron
un prestigio tan grande que se miraron como fórmula invocatoria irresistible para conquistar
la voluntad divina y se llegaron a usar para titular alguna secta ridícula como la de los Colorum,
cuyo nombre viene de la mala pronunciación del "Secula seculorum" con que terminan muchas oraciones
latinas incomprensibles pero usadas por la ignorancia de muchos.

La frase Agnus Dei qui tollis peccata mundi se emplea como un conjuro en el cual, cada palabra,
incomprensible, tiene un carácter sagrado; de tal manera que si alguno dijera que desprecia
a Qui Tolis, sería considerado como un blasfemo, porque el Qui Tolis es algo sagrado, divino.
Un niño, después de rezar el Trisagio, decía en són de protesta: "Ya me fastidia tanto Kirileson
(Kyrie Eleison)." Su madre entonces le castigó por burlarse de Dios. A otro niño se le ocurrió
llamar Qui Tolis a un perro, su tía le corrige diciendo: "Nunca se pone el nombre de Dios a
un animal."

Arsenal de invocaciones mágicas

Todo esto constituye un verdadero arsenal de invocaciones mágicas, en cuya eficacia se confía
para evitar el mal, librarse del peligro, lograr un bien, alcanzar una gracia. Como ejemplo
de la virtud de las invocaciones y de lo que se puede conseguir con sólo decir con frecuencia
Jesús, María, José, que constituye la "Trinidad Santísima de la Tierra," se cuentan los siguientes
casos: (Novena de Jesús, María y José. Manila, 1903). Un hombre de mala vida pasando en medio
de una noche por delante de una iglesia de San Francisco, en Cuzco, Perú, vió luces en el cementerio
y, comprendiendo que se trataba de un entierro, se dirigió al lugar para presenciarlo. De pronto
se apercibió que allá había un trono en el que Jesucristo se hallaba sentado en medio de María
y José. Aparecieron entonces muchos demonios cada uno con su libro en la mano. Uno de ellos
empezó su acusación contra una mujer de mala vida de Buenos Aires. "Jesús, dice la novena,
pronunció contra ella la sentencia de muerte repentina y juntamente a condenación eterna."
(Pág. 7.) Desapareció el demonio para ir a ejecutar la sentencia. Otro demonio leyó en su libro
que en Chile había otra mujer de mala vida. "Jesús pronunció contra ella sentencia de muerte
y condenación." (Pág. 8.) El demonio corrió a cumplir la sentencia. Se presentó otro acusando
a un hombre de llevar mala vida en Cuzco, y este hombre era precisamente el mismo que se detuvo
a presenciar el espectáculo del cementerio. "Al ir el justo Juez a pronunciar contra él la
sentencia de muerte y condenación, María Santísima y el Señor San José se arrodillaron ante
el Divino Maestro pidiendo por él, alegando que muchas veces había invocado sus Santísimos
nombres pidiendo su amparo * * *." Habiendo Jesús negado su perdón, volvieron sus padres a
rogarle, y viendo que no conseguían ablandarle para conseguir el perdón, la Santísima Virgen
le mostró a su Santísimo Hijo los pechos que había mamado, y el Santo Patriarca le mostró las
manos que con su trabajo le habían sustentado." (Pág. 8.) Entonces Jesús les concedió el perdón
por una gracia que puede solamente llamarse de estómago agradecido.

¡Gran aliciente para el crimen!

La invocación "Jesús, María y José," obrando como una fórmula mágica, salvó a aquél hombre,
que no había contraído más mérito que el de halagar la vanidad de la "Trinidad de la Tierra."
Hay en la misma novena una CONSIDERACIÓN DE ESTE MARAVILLOSO FAVOR y es que, para conseguir
la enmienda de nuestras vidas, a vista del favor con que amparaban Jesús, María y José a su
devoto aunque tan rematado pecador, era necesario imitarle en su invocación tantas veces repetida
en todos los días de maldad, "Jesús, María, José." (Pág. 10). El hombre no tuvo otro mérito,
ni tampoco se aconseja que tenga alguno; basta que diga la invocación mágica y que obre como
le dé la gana, en la seguridad de librarse del castigo. ¡Qué gran aliciente para el crimen!

Otro caso notable

Otro caso notable de los efectos de la misma invocación es el de un fraile dominico llamado
fray Juan Masias quien, durante más de doce años, estando en su celda a oscuras, en oración,
se llegaban a él muchos demonios y le arrastraban y aporreaban tratándole muy mal de palabra
y obra; pero que se veía libre de ellos diciendo: "Jesús Salvador, María y José sean conmigo."
Otras veces entraban los demonios con mucho tropel y ruido y cogiéndole por los pies le sacaban
arrastrando por el dormitorio hasta el claustro; unos le daban golpes y bofetadas, otros le
pisaban el vientre y la cabeza, otros le arañaban el rostro y tiraban a sacarle los ojos; pero
invocando los nombres Jesús, María y José, se iban y lo dejaban." (Pág. 14.) Lo más admirable
es que el fraile hacía la invocación después de sufridos los atropellos mencionados, de manera
que tenía la condescendencia de permitir a los demonios que durante algún tiempo se divirtieran
a costa suya.

Diversión económica

Al mismo fraile, "otras veces yendo de oración a la iglesia, los demonios le cogían y sacaban
de ella, y le arrojaban por el aire tan alto, que pasando por encima de los techos de la sala
Capitular, la cual divide el primer claustro del segundo, venía a caer en este. Allí le esperaban
otros demonios y recibiéndole, le volvían a arrojar en la misma forma, dando con él otra vez
en el claustro principal sin sacarle ni una palabra de enojo, ni de sufrimiento, hasta que
invocando los sagrados nombres Jesús, María y José, le dejaban." (Pág. 15). ¿Quién, al leer
esto, no envidia al fraile una diversión tan entretenida como sana y económica? ¿Y cómo no
mostrarse agradecido a los demonios que le recibían en el otro patio, en lugar de dejarle que
se estrellara contra el suelo? Después de referidos los prodigios mencionados con otros más,
se leen en la novena las siguientes consideraciones: "¿Qué trabajo nos cuesta el habituarnos
a repetir con nuestras invocaciones los dulcísimos nombres de Jesús, María y José?" (Pág. 27.)

El poder infernal

A cada paso se amplifica, se magnifica en estas novenas el poder infernal. No sólo coloca al
demonio entre los enemigos del alma, con nuestro propio cuerpo y la humanidad entera, sino
que en todo momento temblamos de sus asechanzas, nos consideramos débiles para resistirle y
aun parece que tememos que el mismo Dios no sepa defenderse del demonio, porque a cada paso
se trata de avivar a Dios y de ponerlo en guardia contra el poder infernal. "Asístenos propicios
desde el cielo, fortísimo libertador nuestro, en esta lucha con el poder de las tinieblas;
y como en otro tiempo librásteis al Niño Jesús de inminente peligro de la vida, así ahora defended
la Iglesia Santa de Dios de las asechanzas de sus enemigos y de toda adversidad, y a cada uno
de nosotros protegednos con perpetuo patrocinio * * *" (pág. 54). (Ofrecimiento al Smo. Rosario,
Manila, 1905.)

La obsesión del diablo no deja al hombre día ni noche; "Misericordia, mi Dios, que me atropella
el demonio, todo el día me impugna y molesta," se dice en una oración de San Vicente Ferrer
(su Novena, pág. 12).

Otro milagro

El siguiente milagro pone en evidencia los manejos del demonio y demuestra al propio tiempo
que las almas no se pueden condenar tan fácilmente cuando el mortal acude a la protección de
un patrón poderoso. "Cierto hombre, se dice en la Novena de San Vicente (pág. 15), entregó
al demonio su alma con cédula firmada de su mano, y oyendo predicar al Santo, le suplicó hiciese
que el demonio se la restituyese. Púsose el Santo en oración e hizo venir al diablo visiblemente,
y le mandó que le entregara la cédula al hombre, siendo testigos de este milagro muchos millares
de personas."

Simplezas de algunos santos

Este miedo loco al demonio es causa de algunos errores como el mencionado en el siguiente milagro
(Novena de San Vicente, pág. 18). "En Trayguerra, oyendo un mozo simple predicar a San Vicente
la fealdad del demonio, pidió a Dios se le mostrase para reñir con él. Sucedió pasar una pobre
vieja, muda de nacimiento, muy fea y mal vestida, que llevaba una hoz en la mano. Juzgando
el mozo que era el demonio, acometióla furioso, quitóla la hoz y la segó manos, orejas y narices.
Gritaba la afligida mujer, como por muda no podía dar voces, daba aullidos y entonces el simple
le acuchillaba, diciendo: Vengan y verán cuál pongo al diablo." Creer que Dios permitió semejante
infamia, es un grosero insulto a Dios. Es cierto que el acto lo ejecuta un mozo simple; pero
es más simple la obra del Santo en hablar de la fealdad física del demonio, cuando, según todos
entienden, el demonio es un espíritu.

"En Taulada, dice la Novena (pág. 21), pasaban dos moros por delante de una imagen de San Vicente,
uno se quitó el sombrero, el otro no. Presto lo pagó: porque al instante, sin saber de quién,
le dieron tal bofetada, que cayó en tierra, le dió una calentura y de ella murió." Es admirable
cómo se supo que fué una bofetada, y no pudo ser más cruel el milagro, no tanto por la insignificancia
de la falta, como por tratarse de un moro que ni creía ni entendía la superstición cristiana.

Un devoto que recurre a Santa Filomena, le pide su protección contra el demonio (Novena, pág.
22) y dice: "Satanás como león hambriento, dá vueltas a la redonda; sus ministros se animan
unos a otros para derribarme, yo con mi flaqueza soy también enemigo de mi misma alma * * *."

Como he dicho, las novenas sirven para implorar la misericordia divina usando la intervención
de un Santo o de la Virgen, y para conseguir una necesidad o un simple capricho en la vida.

Nada más alentador como tener noticia del origen de la novena de San Antonio de Padua que "se
dice fué revelada por el mismo Santo * * * y los devotos pueden hacerla con gran confianza
de alcanzar por su intermedio lo que desean." (Novena a San Antonio, Manila, 1909, pág. 5.)

"El mismo San Antonio reveló a una devota suya el modo de hacerla" (pág. 6).

Quien pide recibe

La de María de los Dolores (Manila, 1910, pág. 5), es "para obtener lo que se desea en cualquiera
pretensión del alma o para bien del cuerpo."

La novena de San Vicente Ferrer, "aunque puede hacerse en casa, será mucho mejor hacerla en
la Iglesia; porque allí el que pide recibe y el que busca halla, SEGÚN DICE EL MISMO DIOS"
(pág. 5 de su Novena. Manila, 1917).

San Ramón Nonnato es: "Patrón de los labradores y de sus ganados. Antídoto maravilloso contra
la peste. Refugio universal para sanar todas las enfermedades y dolores. Protector singular
de las mujeres que le llamaban en sus peligrosos partos, y de las estériles, que buscan el
consuelo de su patrocinio." Esto dice la portada de su novena, Manila, 1918.--"Solo al invocar
su nombre, al adorar su Santa Reliquia, y al beber de la agua pasada por ella, hace a millares
el Santo los portentos" (pág. 6).

"Yo, dice una devota, tengo tanta fé y experiencia en San Ramón, que cuanto por su medio he
pedido a Dios, todo me lo ha concedido, y por la verdad, juro y firmo lo dicho." (Novena, pág. 15.)

Una forma de gran virtud persuasiva para ganarse la voluntad divina y conseguir de ella lo
que se desea, es rezarle el Trisagio. Parece ser que durante un período de grandes conmociones
geológicas y meteorológicas experimentadas en Constantinopla, en el año 447, ocurrió (Trisagio
seráfico, Manila, 1889, pág. 7), que "un niño de tierna edad fué llevado por los aires, siendo
testigos oculares todos los acampados, hasta perderse de vista. Después de un largo espacio,
restituido a la tierra del mismo modo que había subido al cielo, refirió en presencia del Patriarca,
del Emperador, de toda la multitud asombrada, que había oído cantar a los Ángeles este concierto:
Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, tened misericordia de nosotros." El niño enseguida
se murió. El Emperador ordenó que todos entonasen este sagrado cántico, y al momento cesaron
los terremotos y  se aquietó la perturbación meteorológica." De aquí el uso del Trisagio, como
un formulario para invocar a la Santísima Trinidad en los tiempos calamitosos y funestos" (pág.
78.) Entre otras cosas se pide en el Trisagio taxativamente lo siguiente: "De vuestra ira y
enojo: líbranos Trino y Señor--De las asechanzas Trino y Señor.--De las asechanzas y cercanías
del demonio * * * de Toda ira, odio y mala voluntad * * * De plagas, de peste, hambre, terremotos
* * * De nuestros enemigos y sus maquinaciones, líbranos" (págs. 20-21).

Recuerdos de canibalismo

Aunque la Trinidad está compuesta, como se sabe, del Padre, Hijo y Espíritu Santo, y en el
Trisagio se invoca y pide a las tres personas a la vez, sin embargo, hay otras formas de lograr
el favor divino invocando separadamente a una sola de las personas de la Trinidad. Así, en
la novena de Jesús sacramentado se pide al Padre por medio de la intercesión del Hijo, o mejor
dicho, de solo una víscera del Hijo, de un órgano de su cuerpo; el Corazón, o más propiamente,
del Sagrado Corazón de Jesús. 