 Imagina tú, ¿cómo
he de poder yo casarme con ese sobrino del general, estando perdidamente enamorada de otro?
Será rico, será buen mozo, será conde, será todo lo que el general quiera, aunque yo sospecho,
no sé por qué, que ha de ser un señorito andaluz, nacido y criado en un poblachón, ceceando
mucho, echándola de gracioso, y más a propósito para brillar en las ferias, vestido de majo,
y cautivar el corazón de las gitanas y de las chulas, que para mostrarse como conviene en los
salones elegantes, inspirar amor verdadero y profundo a una señorita bien educada y hacerla
luego dichosa. Ya ves, mamá, que tengo razón para no querer a tu futuro sobrino político y
para preferir a mi griego. Y no me pongas la objeción de que mi griego ha de ser hereje o cismático.
De fijo que es muy buen católico. Si no lo fuera, no sería tan amigo del Padre González, que
me le presentó en la sacristía, hace ya más de una semana. ¿Oyes, mamá?... ¿Qué?... ¿Ustedes
me quieren volver loca? Ahora es el propio Padre González quien me contesta. Dice que Narcisito
no es griego natural y de siempre, sino trashumante y temporero. Dice que es el primer secretario
de la legación de España en Atenas y en Constantinopla, que ha venido a Madrid con cuatro meses
de real licencia.

(Vuelve Manolita a hablar por teléfono.)

Oiga usted, Padre González, como quiera que sea, usted tiene casi toda la culpa de que yo haya
conocido y tratado a Narcisito, me haya paseado con él por las calles más solitarias del Retiro
y por las orillas del estanque, dejando a doña Rita a muy respetable distancia: conque así,
apiádese usted de nosotros y predique a mi madre y al general, para que no persistan en que
yo me case con ese abominable sobrino...

¡Cielos santos! Qué tramoya horrible, qué complicada conspiración contra una pobre niña inexperta.
Ya no me habla el Padre González; me habla el general. Es su casa y no la de Narcisito desde
donde me habla.--¿Sí?... ¿Eh?... Hoy está conmigo más desaforado y más insolente que nunca.

Mamá se ha puesto a jugar al tresillo con el doctor y con el Padre González. El general aprovecha
la ocasión para desatar la lengua contra mí:

Que su sobrino no es abominable, sino adorable; que yo presumo demasiado de discreta y de lista,
y que soy una criaturita mimada, voluntariosa y terca; y que si él me hubiera presentado a
Narcisito como sobrino, yo le hubiera encontrado vulgar y feo y le hubiera dado calabazas;
y que ha sido menester armar toda esta tramoya y conjuración, en que han entrado mamá, el general,
el doctor, el Padre González y hasta doña Rita, para que yo crea a Narcisito griego o turco
y de él me enamore.

Oiga usted, general; repórtese usted y no me insulte. Piense usted lo que se le antoje. Lo
que yo pienso y sostengo es que quiero y requiero a Narcisito, aunque ya sé, no diré si con
gusto o con rabia, que es sobrino de usted, y que es casi tan insolente como usted, tan burlón
y tan desalmado. Usted me ofende de palabra, porque está lejos de mí. 