 Su amor propio se había hecho tan nervioso,
tan excitable, que el más ligero choque con él sentíalo como una profunda puñalada. Su conciencia
la acusaba continuamente de orgullo. Sostenía contra sí misma una lucha cruel, y no lograba
calmar aquella singular irritabilidad.

El P. Gil sondeó aquel día y los sucesivos (porque Obdulia se confesaba a menudo) con profunda
emoción un espíritu verdaderamente piadoso, al cual su lucha consigo mismo hacía aún más interesante.
Era una de esas almas que sólo había visto descritas en los libros místicos. Su inefable dulzura,
la sumisión con que recibía los consejos y advertencias, le sedujo y le inquietó al mismo tiempo:
le inquietó porque desconfiaba mucho de si mismo, temía no acertar a comprender los anhelos
ardientes, las reconditeces sublimes de un ser superior a todos los que hasta entonces había
conocido. Comenzó a prestar intensa atención a las extrañas confidencias de la joven, a sus
escrúpulos, a sus alegrías y terrores, a sus visiones, porque las tenía de vez en cuando. Y
ya no le sorprendió que los demás confesores no la hubiesen comprendido. Recordaba lo que le
sucediera a Santa Teresa, y se propuso con el ejemplo no despreciar por ridículas ciertas menudencias,
señales de una conciencia siempre alerta, ni considerar como deslumbramientos y trampantojos
los que muy bien podrían ser favores reales del Cielo.

Lo que más le impresionó en la piedad de su nueva penitenta fue el afán de mortificarse. Trataba
a su cuerpo sin compasión, un cuerpo delicado como el tallo de una flor. Varias veces durante
la noche levantábase a orar; al amanecer, en los días más húmedos y fríos del año, salía de
casa para ir a la iglesia, donde pasaba algunas horas de rodillas; ayunaba con un rigor que
no había visto ni en su ascético maestro del seminario, abstinencias prolongadas, terribles,
que parecían imposibles de resistir; gastaba cilicios en las piernas y los brazos, y se disciplinaba
los viernes y en las vísperas de las fiestas señaladas. Este desapego de la carne, este odio
de la bestia nunca lo había sentido el joven sacerdote. En vano se lo había querido inculcar
su director espiritual, en vano había trabajado toda su vida por adquirirlo. Todo fue inútil.
Las penitencias corporales le dolían, le aterraban de tal modo que apenas comenzadas tenía
que suspenderlas. Maltrataba a su espíritu con gran valor, sofocaba en él toda aspiración,
todo deseo que le pareciese pecaminoso, lo humillaba siempre que quería; pero temía al dolor
físico como la más sensible damisela: de ello se acusaba al confesor y se dolía en sus largas
y fervorosas oraciones. Por eso las ásperas penitencias de la joven le causaron una admiración
ilimitada.

Todos admiran más aquello que les falta. Nunca se sintió más humillado ni dudó tanto de su
virtud y su salvación. Y tomándolo como una advertencia del Cielo, se propuso intentar nuevamente
este camino de perfección, por el cual habían andado todos los que verdaderamente quieren acercarse
a Dios. Alentado por el ejemplo de la piadosa doncella, comenzó a maltratar su carne como ella:
cada una de sus confidencias servíale de ejemplo. Quiso también ayunar rigurosamente, quiso
también levantarse al primer sueño y pasar una hora en cruz de rodillas, quiso gastar cilicio,
quiso disciplinarse. Fue un combate terrible con su naturaleza pura y tranquila de hombre sin
pasiones, que no siente por tanto la necesidad de aquietarlas a latigazos.

Su admiración por la virtuosa doncella le impulsó no sólo a tomarla de ejemplo, sino también
de consejera. Era tan humilde e inocente de corazón que se sentía avergonzado teniendo que
dirigir y reprender a quien en el fondo consideraba como superior. Poco a poco comenzaron las
mutuas confidencias. El nuevo clérigo, no teniendo en Peñascosa un director espiritual acomodado
a su educación mística, abrió insensiblemente su pecho y comunicó a la joven sus alegrías,
sus triunfos y sus desmayos en la vía de salud que se había trazado. Fue una amistad espiritual,
en que no se trataba otro asunto que el del servicio de Dios, en que se pasaban largos ratos
hablando dulcemente de las cosas del Cielo. Ni faltaban tampoco en sus coloquios algunas bromitas
inocentes que los regocijaban por breves instantes.

--Cuando usted se encuentre en el cielo--decía sonriendo el P. Gil,--muy arrellanadita en la
silla que le corresponda, ¡qué poco se acordará de su pobre confesor, que estará padeciendo
en el purgatorio!

--¡No diga eso, padre! Si usted no va derecho al cielo, ¿quién ha de ir?

--¡Oh, no!--respondía con un suspiro el sacerdote.--Usted tiene formado de mí un concepto muy
equivocado... Yo soy un indigno pecador... Gracias infinitas daré a Dios si me lleva al purgatorio,
aunque esté allí miles de años...

Y lo decía de todo corazón el virtuoso clérigo. Creía de buena fe que, porque no le era posible
macerarse, no poseía una virtud sólida, y se alegraba en el fondo del alma de haber tropezado
con un ser que gozaba de este privilegio. Acudíale a la memoria frecuentemente el ejemplo del
P. Gracián, a quien Santa Teresa tanto había ayudado en el camino de la perfección con sus
virtudes y consejos. Su amor platónico al ascetismo le impulsaba a alentar en vez de reprimir
prudentemente el de su penitenta. Cada mortificación que ésta se infligía y temblando y ruborizada
venía a relatarle en el confesonario le causaba un gozo profundo, le parecía un triunfo sobre
el pecado y se forjaba la ilusión de que a él le correspondía una parte de la victoria.

Muchas y variadas fueron las que la valerosa doncella consiguió sobre la carne en el espacio
de pocos meses. Así como los hombres corrompidos agotan su imaginación en busca de nuevos placeres,
así ella sobresalía en la invención de variados tormentos para su delicado cuerpo. La aprobación
de su confesor, las frases de elogio que a despecho suyo se le escapaban de los labios, indudablemente
calentaban su fantasía y aguijaban sus ímpetus. Un día se pasaba veinticuatro horas sin tomar
alimento, otro echaba ceniza en el plato que más le gustaba, otro se ponía una camisa de lana
burda a raíz de la carne, otro se disciplinaba hasta saltar la sangre, etc.

Cierta tarde se acercó al confesonario con la faz más radiante, con un gozo intenso pintado
en sus grandes ojos negros y misteriosos. Acababa de lograr un nuevo triunfo sobre el enemigo
y ansiaba comunicarlo a su confesor. Pero éste, en vez de entretenerse en coloquios místicos
como otras veces, y de enterarse con afectuoso interés de sus penitencias, de sus luchas con
la carne, se atuvo severamente a los pecados. Se hallaba quizá en un momento de melancolía
o de concentración del pensamiento. Mantúvose en una actitud reservada, hablando poco, tratándola
casi como a una desconocida. Esta reserva impresionó a la joven. Hallábase ella precisamente
en uno de esos momentos de expansión, en que la alegría espiritual rebosa del pecho. Pensaba
hacer partícipe de ella a su virtuoso confesor. Mas hete aquí que a éste le da por callar y
abreviar la confesión todo lo posible. La joven se levantó al fin triste y sin poder reprimir
un movimiento de despecho. Dio algunos pasos por la capilla, que estaba solitaria. De repente,
no pudiendo vencer el deseo de hacer saber a su confesor la terrible penitencia que había llevado
a cabo, se acerca de nuevo al confesonario, no por la ventanilla, sino por la puerta.

--Padre--dice con voz temblorosa, ahogada por la emoción,--se me olvidó decir que esta noche
hice una penitencia que acaso, por excesiva, pudiera ser un pecado.

El joven presbítero levantó los ojos sin comprender bien, expresando una muda interrogación.

--Me he quemado con una plancha.

El confesor permaneció silencioso, mirándola con ojos distraídos.

--Me he puesto la plancha ardiendo en un brazo...

El mismo silencio. El P. Gil, o estaba pensando en otra cosa, o el estupor le había inmovilizado.

Sin duda creyó lo primero Obdulia, porque dijo con cierta viveza:

--Sí, señor, me he hecho en el brazo esta quemadura...

Y al mismo tiempo levantó la manga del vestido y puso al descubierto una herida fea y dolorosa
que tenía en el antebrazo.

El sacerdote se encendió como una amapola, y volviendo prontamente la cabeza, repuso con aspereza
mirando a las tablas del confesonario:

--Bueno, bueno... Deje usted... Me parece excesivo, en efecto... Absténgase en adelante de
hacer tales penitencias sin consultarlas antes con su confesor.

III

A las ocho de la noche, después de haber cenado con D. Miguel y de haberle visto retirarse
a la cama en la dulce compañía de sus pistolas de chispa, el P. Gil salió de la rectoral con
dirección a la casa de su protectora D.ª Eloisa Montesinos. Pocas veces iba a la tertulia que
ésta reunía por las noches. Ni tenía gusto en ello, ni el régimen severo de la casa del cura
lo consentía. Pero su protectora se había quejado del abandono; hasta le pareció que estaba
más fría con él. Temeroso de ser tachado de ingratitud y apesadumbrado realmente, porque profesaba
tierno y respetuoso cariño a la bondadosa señora, resolviose a ir más a menudo, haciéndolo
así presente al párroco.

El agua de un fuerte chubasco le azotó el rostro al poner el pie fuera de la puerta. Abrió
el paraguas, mas a los pocos pasos, el viento que soplaba huracanado en el Campo de los Desmayos
se lo volvió. En la imposibilidad de cerrarlo y sintiéndose empujado violentamente por el huracán,
el joven excusador se refugió en el negro, enorme portal de Montesinos. Nunca pasaba por delante
de él sin sentir cierto estremecimiento de temor y curiosidad. En aquel sombrío palacio habitaba
un hombre misterioso de quien se contaban vagamente mil extrañas historias, a quien se atribuían
además ideas y frases escandalosas contra la religión y sus ministros. El joven clérigo apenas
le conocía. D. Álvaro Montesinos había pasado casi toda su vida en Madrid. Hacía dos o tres
años solamente que había venido a establecerse a Peñascosa. Vivía en un retiro casi absoluto,
paseando alguna que otra rara vez por las orillas del mar, enteramente solo. El resto de los
días lo pasaba encerrado en casa, según se decía, leyendo o escribiendo artículos impíos. El
clero de Peñascosa hablaba de él con cierto desprecio rencoroso, del cual había llegado a participar
el P. Gil, sin conocerle.

Arregló su paraguas lo mejor que pudo, y como los ímpetus del viento hubiesen sosegado un instante,
saliose del portal, no sin dirigir una mirada de miedo y hostilidad a la gran puerta negra
del fondo, en lo alto de la cual ardía tristemente una lamparilla de aceite detrás de una ventanilla
enrejada. Salió del Campo de los Desmayos y, una vez en la calle del Cuadrante (que así se
llamaba la única grande y poblada de Peñascosa), el viento ya no soplaba tan recio y pudo aprovecharse
del paraguas y llegar a casa de Dª Eloisa, situada en la plaza, sin mojarse seriamente. La
morada de D. Martín de las Casas era también antigua, pero notablemente reformada, mucho más
chica que la de su cuñado, con todas las comodidades y aditamentos exigidos por las necesidades
modernas: portal de azulejos con cancela, escalera bien labrada de álamo con pasamano charolado,
las habitaciones con elegantes frisos y papeles, todo muy aseado y pintadito.

--¡Buenos ojos le vean, padre! ¡Qué caro se vende!--exclamó Dª Eloisa, que desde que su protegido
había recibido las sagradas órdenes no le tuteaba.

Al mismo tiempo se levantó y le besó la mano con verdadero afecto. Lo mismo hicieron Dª Rita,
Obdulia, que desde hacía poco tiempo era tertulia asidua de la casa, Marcelina y también Dª
Serafina Barrado, a pesar de la mirada oblicua que le dirigió su capellán D. Joaquín. Dª Marciala
y Dª Filomena se hicieron las distraídas hablando con D. Peregrín Casanova, y saludaron al
fin desde su asiento con sonrisa halagüeña.

Mientras duraron las salutaciones, D. Narciso, que estaba arrimado de espaldas al piano, no
quitó los ojos de su compañero, unos ojos donde se leían claramente la aversión y el recelo.
Sin que el P. Gil la provocara ni aun se diera bien cuenta de ella, existía viva rivalidad
entre él y D. Narciso, a quien había arrancado más de la mitad de las hijas de confesión. Bien
sabía Dios que no había hecho nada por conseguirlo; antes, al contrario, le pesaba mucho cada
vez que una de ellas se acercaba a su confesonario. Pero ¿qué le tocaba hacer? Nada más que
confesarlas, pues era su obligación. Insistir mucho en que no variasen de confesor era conceder
demasiada importancia a la cuestión de persona: no estaba dentro del espíritu del sacramento.
Pero el capellán de Sarrió no se hallaba penetrado de la intención de su compañero, y si se
hallaba, no alteraba gran cosa sus sentimientos. Ateníase al resultado, y éste era triste para
él. Antes de la llegada de Gil puede decirse que campaba él sólo entre el bello sexo de Peñascosa
y señoreaba sus conciencias. Los demás capellanes no le hacían sombra alguna. Era el niño mimado
de las beatas. Ninguno de sus chistes, de sus pasos y gestos pasaba inadvertido: las devotas
que tenían la dicha de escucharlos o presenciarlos, se encargaban prontamente de difundirlos
entre sus amigas. A cada instante testimonios irrecusables de la viva simpatía y veneración
que despertaba en la villa: regalos de casullas, de corporales bordados por dedos primorosos,
de alzacuellos de raso, etc., etc.; ofrendas más positivas aún, de jamones, botellas de jerez,
tartas y chocolate. D. Narciso tenía admirablemente cubiertas sus necesidades espirituales
y temporales. Era un pastor que apacentaba felizmente sus ovejas, conduciéndolas con dulzura
por el sendero de la virtud hacia el paraíso y trasquilándolas de vez en cuando el rico vellón
para que no se enredaran en las zarzas.

La aparición de su nuevo compañero vino a turbar aquella deliciosa Arcadia mística. Las ovejas,
acometidas súbito de agitación insana, se pusieron a saltar y encabritarse cual si escuchasen
los sones de un caramillo encantado. Ni las pedradas ni los halagos lograron retener a una
gran parte de ellas. Quedó en cuadro su rebaño, y él, que había tenido fuerzas para gobernar
un hato tan considerable, desmayaba ahora al verse solo, al percibir la hostilidad con que
le miraban algunas de sus antiguas y queridas ovejitas. Porque no solamente ya no llegaban
a su casa los ricos dones ultramarinos y nacionales de otros tiempos, sino que con profundo
dolor notaba que empezaba a discutírsele. Decíase entre las damas piadosas, y esto llegaba
a sus oídos, que, si era cierto que tenía palabra más fácil que el joven excusador, la mayor
parte de las veces «no había sustancia en lo que decía,» y que éste le aventajaba mucho en
peso, en razón natural y en instrucción. Hubo ocasión en que al lanzar uno de sus chistes más
picantes, relacionado como siempre con las materias fecales, apenas produjo risa entre las
oyentes, y supo que una de ellas, después que se fue, le había calificado de grosero y mal
educado. De las gracias corporales no había que hablar, pues bien se le alcanzaba que nunca
podría competir con la delicada y gallarda figura de su rival. En resumen, D. Narciso se sentía
minado en los cimientos y temía a cada instante venir al suelo. No es maravilla, pues, que
la mirada y el saludo con que acogió al joven presbítero fuesen menos afectuosos de lo que
debía esperarse. No recordaba poco ni mucho la amable recepción que San Juan Bautista, maestro
querido y celebrado, hizo al joven y divino discípulo que le había de eclipsar en seguida.

--No le riñas, mujer. ¿Sabes tú, por ventura, si le será fácil salir de noche, con el miedo
que D. Miguel tiene a los ladrones?--gritó D. Martín de las Casas desde la mesa de tresillo
donde jugaba con otros dos, un cura y un seglar.

--No, señor; no es eso--dijo el clérigo, ruborizándose bajo las miradas de toda la tertulia.

--¿Que no tiene D. Miguel miedo a los ladrones?--preguntó con acento afectadamente brusco el
señor de las Casas.

--Sí que lo tiene--repuso sonriendo dulcemente el joven, sentándose al propio tiempo al lado
de su madrina.--Sus razones habrá. Los ricos son los que temen. Los pobres, como yo, están
tranquilos.

--Pero ¿tendrá el señor cura tanto dinero como se dice?--preguntó D.ª Marciala con curiosidad.

--Yo no puedo decir a usted, señora... Presumo que sí, porque atiende mucho a su hacienda.
Sus gastos son pequeños, y en vez de aumentarse los va restringiendo cada día más. Donde entra
mucho y sale poco no tiene más remedio que hacerse montón.

--Los derechos parroquiales deben producir mucho, ¿verdad?--preguntó con más curiosidad aún
la esposa del boticario de la plaza.

--Ya comprenderá usted que en una parroquia tan extensa como ésta no han de ser cortos.

--Pero D. Miguel perdonará muchos de ellos--replicó la señora, con una leve inflexión cómica
en la voz.

--Es posible, señora. Por mi parte, no lo he visto--repuso con perfecta ingenuidad el excusador.

D. Narciso y D. Joaquín, el capellán de la señora de Barrado, cambiaron una rápida mirada significativa.

Este capellán era un joven delgado, con rosetas en las mejillas, indicio de un temperamento
enfermizo, los ojos vivos e insolentes, la nariz fina, la boca pequeña, con un pliegue hipócrita
y malicioso. Había sido un criadillo que doña Serafina metió en casa para recados y servir
a la mesa, poco después de quedar viuda. Observando su listeza y encariñada con él, una vez
trasladado su domicilio a Lancia, le dio carrera, enviándole al seminario. En las horas que
le dejaban libres las clases, Joaquín seguía desempeñando su oficio de criado. Luego que tomó
las órdenes le hizo su administrador; hoy era sus pies y sus manos. No salía a la calle sino
en su compañía, era su director espiritual y su consejero temporal. Espectáculo curioso en
verdad la trasformación súbita de un doméstico en señor de su propia ama. Ésta le trataba de
usted, le llamaba siempre D. Joaquín y, públicamente al menos, le prodigaba mil muestras de
respeto, obligando asimismo a los criados a tributárselo.

D.ª Eloisa volvió a insistir, preguntando con acento cariñoso:

--Entonces, ¿cuál es la razón de su retraimiento, pícaro?

--Señora, comprendo que a D. Miguel no le gusta mucho que salga de noche; pero la principal
razón es que la mayor parte de los días estoy rendido... ¡Como me levanto a las cuatro de la
madrugada!... Otras veces necesito rezar un poco...

--Usted trabaja demasiado, padre--dijo Marcelina, una joven soltera que, al decir de la gente,
frisaba ya en los cuarenta, fea, apergaminada, muy habilidosa de manos y no poco también de
lengua.--¡Tantas horas de confesonario!... ¡Y luego los enfermos!...

--Sin contar las horas que pasa de rodillas en oración...--apuntó con timidez Obdulia. Después
de soltar la frase se puso colorada.

D. Narciso le clavó una mirada singular, entre irónica y agresiva, que la joven no pudo ver,
porque ponía empeño en no mirar cara a cara a su antiguo confesor.

El P. Gil hizo un gesto de impaciencia, molestado por aquellos elogios, y para desviar la conversación
de su persona, se encaró con uno de los que jugaban al tresillo.

--Señor Consejero, hoy le he visto desde la rectoral sacar con la caña un pez muy gordo. Por
cierto que me pareció un salmonete, y a D. Miguel una robaliza. Hemos disputado un poco.

--Tiene mejor vista el cura que usted. Una robaliza era--dijo gravemente el caballero interpelado,
sin levantar la vista de las cartas.

Este D. Romualdo Consejero era un anciano de bigote y cortas patillas blancas, color cetrino,
la frente surcada con profundas arrugas, los ojos grandes, severos, de párpados caídos. No
sonreía jamás. Hablaba constantemente con acento de mal humor, como hombre desengañado de todo.

--Los salmonetes no caen en el muelle, don Gil de las calzas verdes--profirió el señor de las
Casas con su habitual rudeza, por no decir grosería. Solía llamar así, en broma, a su antiguo
protegido.

--Sí caen tal, D. Martín de las Casas blancas--profirió con voz sorda Consejero.

Los tertulianos rieron, lo cual amoscó un tanto a D. Martín, hombre, como ya sabemos, propenso
a irritarse.

--Yo lo creía así, Consejero de picardías--respondió con retintín, mirándole a la cara fijamente,
y poniendo sobre la mesa al mismo tiempo un rey de copas.

--Pues creía usted muy mal--replicó el anciano, siempre con los ojos sobre las cartas.--También
creía usted que ese rey de copas iba a pasar triunfante, y... vea usted, ¡lo fallo!

--Eso lo hará usted porque es un grosero y ha adquirido malas mañas allá por Málaga. Aquí el
padre Norberto de seguro no lo hubiera hecho.

--¡No, no! Yo soy incapaz...--dijo el cura, sofocado por la risa, tosiendo hasta reventar.--No
he salido de Peñascosa... Yo lo que hago es achicarme y correr ese punto de oros de mi compañero.

Y puso sobre la mesa un cuatro.

--¡Hurra por el cura!--rugió D. Martín, echando el caballo y recogiendo la baza.

--Amigo, yo pensé que D. Martín no tendría el caballo--suspiró D. Norberto, dirigiéndose a
Consejero con ojos de angustia.

--Lo pensó usted porque es un babieca y lo ha sido toda su vida--repuso éste con afectada naturalidad
donde se traslucía la cólera.

--¡Pero hombre de Dios!...--exclamó el clérigo, disponiéndose a dar explicaciones.

Consejero le atajó con ademán colérico, poniendo resueltamente las cartas boca abajo sobre la mesa.

--¡Hombre del diablo! digo yo... ¿Cómo se le ocurre a usted correr un punto no estando cubierto?...

Armose una disputa violenta que duró breves instantes. Las de Consejero y el P. Norberto no
se prolongaban mucho tiempo, porque éste, hombre de buena pasta, flemático, concluía por callarse
alzando los hombros con resignación y sacudiendo al mismo tiempo la cabeza en señal de muda
protesta. Las que se eternizaban eran las de Consejero con D. Martín, siendo ambos a cual más
irascible y tozudo.

D. Martín de las Casas, teniente coronel retirado, que había hecho la guerra de Cuba, donde
había recibido una herida en un hombro que le impidió continuar en el servicio, se creía en
el caso, por su profesión, de llevarlo todo por la tremenda. Desde el año 1873 en que pasó
al cuerpo de Inválidos no volvió a salir de Peñascosa. Contaba en aquella época cuarenta y
dos años. Su esposa se alegró de aquel retiro forzoso, aunque deplorase que viniera al seno
de la familia con un hombro de algodón. Consideraba como virtud excelsa, privativa del militar,
la energía lo mismo en el campo de batalla que tomando café en el casino. Sus disputas, sus
baladronadas en este centro de recreo eran proverbiales en Peñascosa y las bofetadas que solía
repartir al final de ellas también. Desde la llegada del tremendo teniente coronel ningún vecino,
por grave y respetable que fuese, estaba seguro. Muchos hidalgos y ricos hacendados de la villa,
que hasta entonces habían conservado inmaculadas sus mejillas, ni soñaban con que nadie pudiese
atentar a ellas, las vieron selladas y rubricadas cuando más descuidados estaban por los dedos
del feroz inválido. Esto fue causa de un lento reflujo entre sus amigos y conocidos, que le
habían recibido cordialmente a su vuelta del servicio. 