 La conciencia no es más que una antorcha. Los crímenes lo mismo pueden ejecutarse
en las tinieblas que a la luz. Si yo pensase, como usted, que hay un Dios creador consciente
de todos los seres, le mandaría un «besa la mano» felicitándole por haber formado una criatura
tan amable y encantadora como mi mujer y dándole las gracias por haberla reservado para mi
uso particular. Desgraciadamente no puedo representarme a ese Dios recibiendo en bata y zapatillas
mis tarjetas de felicitación. Creo más bien que ella y yo somos víctimas de la lógica. La vida
tiene por objeto inmediato el dolor... Saque usted la consecuencia. Mi mujer nació con uñas
para desgarrar. Yo nací con un corazón blando a propósito para ser desgarrado. Sería una contradicción
que ella no arañara y que yo no fuese arañado.

--¡Y sin embargo, usted ha amado a esa mujer con toda su alma!

--¡Ah, sí!--exclamó el hidalgo, cerrando los ojos y pasando su mano descarnada por la frente.--¡La
he amado!... Por un momento fui comparable a los inmortales del Olimpo. La felicidad cantó
dentro de mi alma el himno más hermoso que acompañó jamás a sus divinos juegos. El sol se levantaba
y se acostaba tan sólo para dorar mis ilusiones. El mar estaba murmurando ahí únicamente para
reflejar las imágenes de oro que cruzaban por mi mente... Ningún hombre fue cazado por la especie
con más precauciones, con más exquisito cuidado... Todos los lazos que nos tiende la Naturaleza
para realizar su plan misterioso se pueden evitar; hasta la misma voluntad de vivir se puede
vencer; yo la he vencido, pues que apetezco con ansia la muerte. Pero esta voluntad de perpetuarse
que se manifiesta en toda la especie, esta fuerza soberana que empuja a un individuo hacia
otro de sexo diferente, crea usted, padre, que es insuperable... ¡Qué brazo tan bien torneado!
¡Qué espaldas de alabastro! ¡Qué modo tan fascinador de quitarse los guantes y agitar su dedo
meñique, que tenía lindísimo!

--No conozco el amor, pero sé que hay dos clases: uno el que tiene por objeto exclusivamente
el goce sensual que nos equipara a los brutos, y otro el amor puro de dos almas que se completan,
de dos corazones que se unen para gozar y padecer al mismo tiempo, para formar uno solo hasta
la muerte. Éste es el amor que nos ennoblece, el único digno del ser humano y que merezca tal
nombre.

--En efecto, eso creen todos los poetas cursis y todas las niñas opiladas... Pero usted es
una persona formal y no puede pensar semejante disparate. Todo amor, por tierno y sublime que
sea, tiene su raíz en el instinto natural de los sexos: no es más que ese instinto individualizado.
¿Ha visto usted alguna vez unirse un corazón de diez y ocho años con otro de ochenta para formar
uno solo? 