

La Condesa de Alhedín tuvo con su hijo una larga conversación: le habló de la boda propuesta
como de una gran dicha para su casa; como de un fausto suceso que merecería toda su aprobación,
y trató de apartarle de los enredos galantes que le suponía, pintándole las delicias del hogar
doméstico y repitiendo lo que otras veces había manifestado, de que ya era tiempo de que tuviese
una familia, adquiriese otra gravedad y respetabilidad y emplease su vida y las altas prendas
que Dios le había dado en asuntos serios, que redundasen en pro y mayor lustre de su nombre
y en bien de su patria.

El Condesito volvió a negar a su madre que él tuviese relaciones con doña Beatriz, y le confesó
que había estado prendadísimo de la Marquesa; pero añadió que su coquetería sin entrañas le
había curado de aquel principio de amor, y que tan radicalmente le había curado, que le era
ya imposible amar a la Marquesa, y por consiguiente casarse con ella, si bien reconocía que
era merecedora de llevar el nombre de él y de ser su compañera de toda la vida.

En resolución, aunque de un modo indirecto, y con el más profundo sigilo, y suavizando el golpe
los dos medios por quien pasó, a saber: primero, la Condesa, al hablar con el tío, y el tío
luego al hablar con la sobrina; ésta, como dura lección y como castigo de sus flirtations,
recibió lo que vulgarmente llamamos unas terribles calabazas.

La soberbia de Elisa, ofendida y humillada en lo más vivo, pedía venganza desde el fondo de
su corazón.
