

Estábamos ya en la sala; sentámonos todos, y empezó a enjuiciarse la visita. Evocáronse por
las mujeres los recuerdos de los trajines pasados en aquellos días tan tristes, y aproveché
la ocasión para ponderar la soledad en que me había quedado y lo que las echaba de menos en
casa... Y no sé a punto fijo de qué modo se fue enredando desde aquí la conversación, porque
yo me mezclaba en ella maquinalmente con la palabra, mientras tenía los pensamientos en Lita
que estaba enfrente de mí. Pero unos pensamientos muy extraños. Una vez me la imaginé vestida
con todos los perifollos de las elegantes de Madrid, y me produjo la visión de lo imaginado
tan deplorable efecto, que di un respingo en la silla. Me parecieron una profanación aquellos
arrequives en tal cuerpo que no había sido formado para tener por fondos los artificios convencionales
de la ciudad, sino los inmutables y grandiosos escenarios de la Naturaleza.

Por éste y otros derroteros semejantes iban mis pensamientos volando a mi placer... hasta que
me asaltó de repente el recuerdo de aquella salvedad que había hecho Neluco por remate de la
«cuenta» que estuvimos echándonos los dos la víspera por la tarde. Podía la «huéspeda» no estar
conforme con ella si nos hubiera oído ajustarla. El diablo me lleve si en aquel momento tenía
yo resolución hecha de conducir a término plan alguno relacionado con la aprobación de nuestros
cálculos; y, sin embargo, la duda surgida de repente en presencia de la «huéspeda» misma, me
contrarió muchísimo. No es el hombre onza de oro que a todos guste por igual, aunque tenga
muchas a buen recaudo, como yo las tenía entonces; y podía suceder muy bien que Lituca no gustara
de mí por especiales razones... y hasta por estar prendada de Neluco sin que éste lo supiera,
pues todo cabía en el campo de los supuestos verosímiles. Pero ¿cómo aclarar esta duda en el
acto, sin descubrir el misterio de mis intenciones? Y, sin embargo, aquello no podía quedar
así; porque yo necesitaba tener ese hilo principal en la mano para tirar de él cuando me diera
la gana, o para no tirar nunca si me convenía más. Egoísmo puro y rebeldías insanas del amor
propio contrariado; y como siempre que un hombre, por corrido que sea, se halla en estas situaciones
de ánimo, lo primero que pierde es el sentido común, barruntando yo que iba a cometer allí
alguna majadería gorda si me dejaba dominar un poquito más del prurito que empezaba a consumirse,
di un recorte a la conversación que seguía maquinalmente, y por terminada la visita, con la
promesa formal, ¡vaya si lo era! de repetirla a menudo.

Yo no sé lo que pensarían en casa del viejo Marmitón del desconcierto que debió de notarse
entre las palabras que salían de mi boca y las ideas que me retozaban en el cerebro, ni si
le notaron siquiera; pero es un hecho que a medida que andaba hacia la casona, formando serios
propósitos de ir aclarando la duda poco a poco, extrayendo del fondo de la cristalina fuente
las pedrezuelas misteriosas con las pinzas de mi experiencia y el tacto de mi nativa serenidad
para esas cosas, me maravillaba del desarrollo que había alcanzado aquel arrechucho mío, y
de lo cercano que me había puesto de cometer una ligereza impropia, no ya de un hombre maduro,
sino de un colegial inexperto. 