

Murió el año de 715; no se sabe el día, pero se cree fué su muerte á los últimos de Noviembre,
en edad de 40 años y 21 de religión, en que había entrado á 1.º de Octubre de 1694.

CAPÍTULO XVIII

Fúndase una Reducción nueva y el P. Juan Bautista de Zea emprende la Misión de los Zamucos.

Ya es tiempo de que volvamos á atar el hilo de la historia, interrumpida con esta larga, bien
que útil digresión, y en primer lugar á dar una vista á la Reducción de San Juan Bautista,
para pasar después á hablar por extenso de las trabajosísimas Misiones que en estos años emprendió
á gloria de Dios y bien de las almas, el Apostólico P. Juan Bautista de Zea.

Ya dijimos en el capítulo XVI cómo para suplir la falta de sujetos se habían extinguido dos
pueblos, y el uno de la advocación de San Juan Bautista; mas por este tiempo se volvió á fundar
otro con la misma advocación.

Habíanse, pues, agregado á San Joseph buen número de Morotocos y Quíes, y para mantener tanta
gente era el terruño algo estéril, y cortas las cosechas; por lo cual era necesario dividir
aquel pueblo y buscar en otra parte lugar para fundar en él otro nuevo.

Trece leguas de San Joseph, hacia Levante, había una campaña llamada el Naranjal, estéril,
no tanto por infelicidad de la tierra, cuanto por no haber quien la cultivase.

De común consentimiento escogieron, entre los otros, este paraje los neófitos, y tomó luego
habitación en él la gente de cuatro naciones y de otros tantos idiomas, Boros, Penotos, Taus
y Morotocos, poniendo por nombre á aquel pueblo San Juan Bautista; y para esto se atendió tanto
á que tuviesen cómodamente con qué pasar la vida, cuanto á que en bárbaros nuevos en la fe,
viniendo muchos en número y envejecidos en los vicios, es cosa de increíble trabajo quitarles
las malas costumbres, hacerlos olvidar las antiguas supersticiones y reducirlos á la estrechez
de la ley y vida cristiana; y como decía graciosamente un Misionero, son ellos tan niños, sin
uso de razón que para criarlos con vida de hombres racionales, es necesario estar en continuo
ejercicio de todas las virtudes, en especial de la paciencia, del celo, agrado y de aquella
que todo lo obra, la caridad, sufriéndoles infinitas impertinencias y necedades, acomodándose
á su modo y transformándose en cada uno de ellos para ganarlos y conducirlos todos á Dios.

Encargóse este nuevo pueblo al P. Juan Bautista Xandra, sardo de nación, el cual procuró, con
todo el fervor de su espíritu, que la gente fabricase sus Ranchos y labrase la tierra, de suerte
que volviendo de allí á poco el Padre Zea de los Zamucos, con no tan buen suceso como esperaba,
se consoló no poco con lo que vió en el nuevo pueblo de San Juan, y tomó ánimo para arriesgar
de nuevo la vida en la empresa de los Zamucos.

Esta conversión de Zamucos es aquella obra que emprendo ahora escribir, en que por haber sido
la última de este obrero evangélico; así como el sol en su horizonte, cuanto más precipitado
corre al ocaso, tanto se muestra más luminoso y bello, así este sol apostólico echó el resto
de su incomparable caridad cuando más cercano á su muerte; y aunque consumido, no menos de
los años que de los trabajos, tuvo tantas fuerzas y aliento, que pudo llegar á plantar triunfante
la bandera de Cristo en país inaccesible, no tanto por la barbaridad de sus moradores, cuanto
por su sitio natural; bien que después, por los inescrutables juicios de Dios, cometida á otros
aquella grande obra, se frustraron por algún tiempo tantas fatigas, y las esperanzas concebidas
de penetrar por aquí á las vastísimas provincias del Chaco.

Fortalecido, pues, su espíritu con largas oraciones y súplicas á Dios Nuestro Señor para la
feliz conducta de aquel negocio, se puso en camino para los Zamucos por Julio de 1716, acompañado
de cien neófitos, y á pocas leguas se le opuso el infierno con horribles tempestades en el
aire, torbellinos de agua y viento, crecientes de ríos y otras mil incomodidades; de manera
que en andar cosa de catorce leguas, gastó diecinueve días, mas no sin algún fruto; porque
dando una ligera corrida á registrar algunas Rancherías de los Tapuyquias, ya asoladas, halló
allí treinta almas que perseveraban aún en las tinieblas del gentilismo; y ganadas para Cristo,
las despachó al pueblo de San Joseph.

Alegre con esta ganancia impensada, pasó adelante, y á pocas leguas encontró con un bosque
de diez leguas de largo, horrible á la vista, y tan difícil de penetrar por él, que nunca le
había visto semejante en todas sus correrías.

Lo que aquí hizo y padeció, con ningunas palabras lo podré mejor referir que con las que el
mismo P. Zea se lo escribió al P. Vice-Provincial Luis de la Roca:

«Los indios (dice) no obstante que desconfiaban llegar al cabo, comenzaron á trabajar y á desmontar
la espesura; mas á la mitad de ella desmayaron totalmente y se resolvieron á dejarla, y tuve
por milagro el poder detenerlos; y para animarlos á llevar al cabo lo comenzado, me puse yo
á la frente con una hacha en la mano, á veces con el azadón y otras llevándoles agua para refrigerarlos
de los incendios del ardientísimo sol que hacía, y de esta manera, con el favor de Dios, en
diecinueve días de trabajo, se acabó de romper el bosque.

»Mas lo que se hacía insufrible era el no tener de día ni de noche treguas de las sangrientas
molestias de infinitos mosquitos y tábanos de varias especies, molestísimos, cuyos aguijones
nos desfiguraron sobremanera y nos duraron por mucho tiempo las señales.

»Puse por nombre á este bosque el Purgatorio, para que quien los años siguientes viniere á
este país en busca de almas, sepa cuánto le han de costar.»

Hasta aquí el P. Zea.

Abierto finalmente el camino salieron á campaña rasa, donde no hallaron cosa de comer el Padre
ni sus compañeros para repararse de los trabajos pasados, porque no había en aquel lugar ninguna
caza ni laguna de pescado, ó alguna colmena, como hay por otras partes.

Sólo había gran copia de agua estantía en las lagunas, y algunas raíces duras y tan amargas
como la hiel, y de éstas no en mucha abundancia; por esta causa perdió las esperanzas de llegar
al término de su viaje, porque fuera de lo dicho, habían también con los trabajos caído enfermos
no pocos de los neófitos, y los demás apenas se podían tener por la falta de alimento.

Con todo eso pasó adelante, á dos jornadas distante de la última Ranchería de los Cucarates,
le suplicaron algunos Orerobates y Morotocos torciese algún tanto el camino y fuese á tres
Rancherías de su nación á reducir á aquellos sus paisanos al conocimiento del Dios verdadero.

Condescendió con ellos de buena gana el santo varón, y dando orden al resto de su comitiva
que le esperasen junto á los Cucarates con solos algunos pocos dió la vuelta hacia las dichas
Rancherías, y en menos de dos días entró en aquellas tierras donde no halló ni aun una sola
alma, porque la carestía había obligado á los paisanos á esparcirse por los bosques en busca
de comidas; por tanto, fueron tras ellos los cristianos sin perder tiempo; mas los infieles,
juzgándolos, ó enemigos ó indios Chiquitos, de quien se temen en gran manera, huyeron, hasta
que desengañados, por haberse dado á conocer los nuestros, se pararon.

Pero fué en vano hablarlos de que se hiciesen cristianos, porque no venían bien en abandonar
su nativo suelo y tomar casa en otro paraje, y de otra manera no podían ser doctrinados en
las cosas de la fe y admitidos al santo bautismo; por cuya razón, viendo el P. Zea que no era
aún llegado el tiempo para su conversión, dió la vuelta en busca de sus compañeros; mas no
le salieron en vano sus fatigas, porque corriendo por algunas Rancherías ya desiertas, halló
allí poco más de setenta almas que redujo con facilidad á la fe, y dejándolas al cuidado de
algunos de sus neófitos que las guiasen y condujesen hasta San Joseph, alegrísimo el siervo
de Dios de haber en tres días sacado de las garras del demonio tantos infieles, llegó junto
á la última Ranchería de los Cucarates, donde le esperaban sus compañeros, á los cuales el
espíritu maligno había puesto en el corazón tal desesperación del éxito feliz de aquella empresa,
que por más que los animó no pudo jamás conseguir con ellos que pasasen adelante; y ¿qué podría
hacer él solo si faltaba por romper otro bosque semejante al pasado?

Detenerse aquí, y con el ayuda de otros infieles penetrar á los Zamucos era imposible, porque
todos, al ver á los Chiquitos, se habían retirado muy adentro.

Por tanto, con increíble sentimiento y dolor de su corazón, se vió obligado á volver atrás
y diferir la empresa hasta el año siguiente:

Mas el celo de las almas y de la mayor gloria de Dios, que estimulaban al Apostólico Padre
á proseguir lo comenzado, no le dejaron esperar á que abriese el tiempo, y aunque de las continuas
lluvias que caían estaban anegadas las campañas, resolvió exponerse segunda vez á los riesgos
y peligros pasados.

Cuáles y cuántos fuesen, no lo refiere el Padre por extenso, pero sí explica lo bastante para
comprender el valor y aliento que tenía en los negocios del servicio de Dios.

«Lo mismo (dice) era tratar de esta Misión que tocar al arma el infierno para deshacerla, romper
el aire con furiosas tempestades y mover en la tierra persecución aún más terrible; porque
unos me persuadían á que era temerario atrevimiento esta empresa y que no había de salirme
bien con los esfuerzos humanos. Otros, con más errado juicio, decían que se perdía inútilmente
el tiempo y el trabajo en la conversión de pocos cuando había cerca tantos países donde á menos
costa se ganaría para Dios muy grande multitud de almas.»

Así nos pinta, como en bosquejo, los esfuerzos de los hombres y de los demonios para apartarle
de sus intentos; mas todo se desvaneció, porque cuando Dios le llamaba, ni persuasión de razones,
ni terror de peligros, ni embarazos que se le atravesasen, eran poderosos para apartarle de
sus intentos.

Llamó, pues, un día á doce de los más fervorosos cristianos, y de igual ánimo en los peligros,
y con gran copia de razones les exhortó á que quisiesen ser sus compañeros en aquella empresa,
diciéndoles que en el cielo les daría Dios el galardón de lo que por su amor padeciesen; que
debían procurar el bien de los otros y moverse á compasión de tantas almas oprimidas de la
tiranía del demonio, de quien ellos, por la misericordia divina, habían sacudido el yugo; que
no se espantasen de los trabajos y riesgos que se les ofrecían porque corría por cuenta del
cielo el librarlos de ellos; fuera de que él sería el primero en exponerse á los peligros y
ellos en su seguimiento vendrían pisando sus huellas; él tantearía primero los vados de los
ríos, se arrojaría por los pantanos, echaría mano del hacha, y si osasen acometerlos los bárbaros,
él se ofrecería á servirles de escudo.

Esto y más les dijo este generosísimo propagador de la ley de Dios, con grande energía de espíritu,
porque de suyo era elocuentísimo. Y á la verdad era necesaria tal eficacia en sus palabras
para que sus indios perseverasen y pudiesen sufrir tantos trabajos.

Persuadióles lo que quería, y con estos pocos compañeros, en el mayor rigor del tiempo, por
Febrero del año siguiente, pasó á reconocer el bosque que faltaba por abrir para entrar en
los Zamucos; y pareciéndole cobardía el no poner luego manos á la obra para allanar aquella
dificultad, cogiendo una hacha y otras á su imitación los neófitos, comenzó á hacer el camino.

«Por espacio de quince días (dice él mismo en una carta) desde el amanecer hasta puesto el
sol, trabajé en desmontar parte de aquella selva, las más de las veces con el agua hasta la
cintura, á pie descalzo por entre aquellos espinares, perdiendo á cada paso el camino, porque
la violencia del agua nos llevaba de una parte á otra.»

Trabajando con este tesón llegaron hasta la mitad del bosque, donde conoció el santo varón
que de aquella manera no tanto se habían de sufrir trabajos y vencer dificultades, cuando contrastar
poco menos que un imposible; pues fuera del riesgo que había, de que creciendo un poco más
el agua quedasen todos anegados, no tenían un palmo de tierra donde reposar de noche, y la
molestia y enfado de los mosquitos era más insufrible que estar debajo del agua; por esto se
vió precisado á volver atrás hasta que se serenase el tiempo y tomasen nuevo vigor y aliento
sus compañeros, aunque el Venerable Padre, á quien los consuelos del cielo infundían tanto
ánimo y valor en tantas angustias, que el celo de las almas le hacía casi insensibles todos
los trabajos.

Llegaron todos sanos y salvos el Sábado Santo á la Reducción de San Juan Bautista, habiendo
gastado más de cuarenta días en el viaje.

Al siguiente día de Pascua de Resurrección trató el P. Zea de ajustar las paces y reducir al
conocimiento de Dios los Carerás, para limpiar de esta manera el camino de peligros y encuentros
con aquellos caribes, que causaban no poco terror á los pasajeros y servían de embarazo á la
dilatación de la santa fe.

Son estos Carerás de la misma lengua y nación que los Morotocos, con los cuales poco antes
habían roto la paz por litigios y contiendas que tenían entre sí, y se habían seguido, de ambas
partes, muchas muertes y ruinas, hasta que cansados de pelear y hacer guerra los Carerás enviaron
mensajeros á los Morotocos para volver á su antigua amistad; pero contra todo el derecho de
las gentes, dieron éstos inhumanamente la muerte á dichos mensajeros.

Irritó tanto esta alevosía á los Carerás, que se conjuraron para destruir á los Morotocos,
sin dar cuartel á ninguno de ellos; antes bien, haciendo pedazos á cualquiera que caía en sus
manos, y celebrando con sus carnes banquetes de cruelísima alegría.

A domesticar, pues, estas fieras y reducirlas al rebaño de Cristo se partieron ciento y sesenta
indios cristianos del pueblo de San Joseph, y entrando en su Ranchería, procuraron introducir
tratados de paz; mas los Carerás, sin querer dar oídos á estas pláticas, se pusieron luego
en arma, y del primer golpe mataron un indio cristiano é hirieron á otros dos.

Los neófitos, entonces, ofendidos, dieron sobre ellos, disparándoles una tempestad de flechas,
de que muchos quedaron muertos: irritados, los que pudieron, escaparon, y sólo se recogieron
dieciséis de la chusma, que traídos á San Joseph, se redujeron á nuestra santa fe.

Los fugitivos, en varias ocasiones, quisieron matar al P. Zea; mas Dios, que le guardaba, le
libró siempre, de varias maneras, de su furor y crueldad.

Mientras sucedía lo referido con los Carerás, se estaba disponiendo el infatigable Misionero
para llevar al cabo y conseguir el fin glorioso de tan trabajosa empresa; para la cual, escogiendo
segunda vez algunos cristianos de más valor y fuerzas, partió á fines de Mayo de 717, y llegando
al lugar de sus sudores, se puso luego con mayor brío á cortar árboles y á allanar la tierra,
facilitando este trabajo y fatiga la esperanza de feliz suceso.

Parecía casi imposible quitar aquel embarazo; pero nada le es inaccesible, nada duro de vencer,
á quien ha ofrecido su espíritu á Dios, y á los prójimos su vida en obsequio de la caridad.

Al cabo de veinte días se llegó á abrir del todo aquel impenetrable bosque, y á los 12 de Julio
llegó á la primera Ranchería de los Zamucos.

Estos, á quienes había llegado antes la fama de su venida, le festejaron con demostraciones
de extraordinaria alegría; cercáronle todos en rueda, y los varones todos, uno por uno, le
fueron besando la mano; querían hacer lo mismo las mujeres; mas el santo varón que se deshacía
todo en lágrimas de consuelo, les dió á besar la imagen de la Virgen santísima, que traía en
la mano.

Cumplimentaron después á los neófitos, abrazándoles en señal de paz y de amor, y les alojaron
en sus casas, dándoles parte de la pobreza y escasez del país.

El día siguiente juntó el pueblo en la plaza, les dió razón y juntamente una breve noticia
de Dios, de su santa ley, y los preguntó si querían que los Misioneros viniesen á predicarles
allí la fe de Jesucristo, y enseñarles el camino del cielo.

Respondieron ellos que había mucho tiempo que lo deseaban, y el no ser ya cristianos era porque
no tenían quién les explicase los misterios de la fe que habían de creer, ni los mandamientos
que debían observar.

--Pues si es así--añadió el Padre, bañado en alegría--es necesario levantar primero iglesia
á vuestro criador y señor, y que os juntéis todos en un pueblo.

A esta propuesta se levantaron dos caciques principales, diciendo que lo harían de buena voluntad,
mas no allí, sino en mejor sitio, y que juntarían luego al punto toda la gente del contorno
para fundar una reducción numerosa.

Entre tanto hizo el P. Zea enarbolar una cruz en un alto, y puestos todos de rodillas delante
de ella, la adoraron; y entonadas las letanías de la Virgen, puso aquel pueblo debajo del patrocinio
y tutela de nuestro Padre San Ignacio, cuya advocación le dió.

Hubiérase quedado allí de buena gana para dar calor á la buena voluntad de los Zamucos si hubiera
llevado consigo los ornamentos sagrados y el altar portátil, aunque le fuese forzoso sufrir
muchas incomodidades, y no tener otra cosa para comer que agua y algunas raíces de yerbas silvestres;
por esta causa se hubo de despedir de ellos y volverse por entonces con igual sentimiento y
dolor del que se partía y de los que se quedaban.

A la vuelta tuvo ocasión oportuna de ganar para Cristo á cien indios de varias naciones Zinotecas,
Japorotecas y Cucarates que se trajo consigo á la Reducción de San Juan Bautista, en donde
mientras se estaba disponiendo de nuevo para volver á sus Zamucos, recibió orden de nuestro
Padre General Miguel Ángel Tamburini, de que tomase á su cargo el gobierno de provincia; á
que obedeció prontamente, no sin incomparable dolor de su corazón.

Y porque con esta ocasión murió al bien público de estas misiones, dejando después de dos años
poco menos, la vida en el empleo de Provincial, haremos aquí una breve relación de los méritos
que partiéndose de aquí llevó consigo al Paraguay, para ejemplo de los súbditos, y después
al cielo, para recibir la corona debida á los operarios apostólicos.

Fué el P. Juan Bautista de Zea, natural de Goaze, lugar de Castilla la Vieja, en donde nació
á 18 de Marzo de 1654.

Aquí aprendió los primeros rudimentos de la gramática, aunque por la calidad del lugar y de
los maestros, aprovechó más en la devoción que en las letras, creciendo no menos en la virtud
que en los años.

Para estudiar las ciencias mayores pasó á la Universidad de Valladolid, donde dió buenas muestras
de ingenio en las ciencias especulativas, pero mucho más en la de los santos.

Sobresalía en él una modestia virginal, una inocencia de costumbres tan cristianas como amables,
un desprecio grande de las cosas del mundo, y un no gustar de otra cosa que de Dios y de su alma.

Poco era menester para que quien estaba tan despegado de los afectos de la carne y sangre se
rindiese á la voluntad divina que le llamaba á la Compañía, en que á 13 de Agosto de 1671 le
recibió el doctísimo P. Diego de la Fuente Hurtado, el cual descubriendo con luz soberana,
y anteviendo los fines á que Dios tenía destinado al nuevo Jesuita, pronosticó de él cosas
grandes en el servicio de Dios y aumento de la santa Iglesia, y de allí adelante le amó siempre
y le veneró como á santo.

Apenas el hermano Zea se vistió la sotana de la Compañía, cuando haciéndose cargo de las nuevas
obligaciones que con ella había contraído, procuró dar á ellas entero cumplimiento; y como
si empezara de nuevo el camino de la virtud, se miraba en las virtudes de sus connovicios,
observando cuanto en ellos era digno de ser imitado para copiar en sí mismo la perfección de todos.

Dándosele para leer y considerar nuestras reglas, se las puso delante como modelo, á que se
arregló perfectamente en lo interior y exterior.

Tuvo muy poco en qué vencerse para entregar del todo su corazón á Dios, no queriendo ni amando,
ni pensando en otro bien que en Su Majestad; y testifica sujeto que le conoció estudiando la
filosofía, que habiéndole dado los Superiores el cuidado del reloj de casa, se estaba sólo
en un aposento bien incómodo sin salir de él sino obligado de las funciones escolásticas ó
domésticas.

Aquí todo el tiempo que le sobraba de las tareas del estudio lo daba á Dios, y rarísima vez
á los hombres, porque usaba muy poco de su conversación, y esto solamente cuando lo pedía la
obligación.

Pasó después á estudiar la teología á Salamanca, y á este tiempo corrió la noticia por las
provincias de España de haber llegado á Cádiz los PP. Cristóbal de Grijalva y Tomás Dombidas,
procuradores del Paraguay, y poniéndose á considerar sobre la conversión de los idólatras y
el extremo desamparo en que están innumerables pueblos del Occidente, dilatado campo en que
ofrece copiosísima mies á muchos operarios Evangélicos, si hubiese muchos que despreciando
las comodidades propias atendiesen á la eterna salvación de las almas; se le encendió el corazón
en deseos de ser uno de los escogidos á quien tocase la suerte de ser señalado para la Misión
de la dilatadísima provincia del Paraguay; por tanto puso luego todo empeño en alcanzar licencia
de sus Superiores, los cuales sintieron mucho su petición, porque por una parte no querían
privarse de él, y por otra no querían oponerse á la voluntad de Dios, conocida claramente en
su vocación, prevaleció finalmente la América, y la abandonada gentilidad del Paraguay: por
lo cual, nuestro Zea, contento y alegrísimo se partió de su provincia de Castilla, á quien
como hijo profesó siempre tiernísimo afecto; y sus condiscípulos le siguieron con el corazón,
conservando su dulcísima memoria; singularmente se esmeró en esto su maestro en la filosofía
el P. Baltasar Rubio, confesor que fué de la serenísima reina de España doña María Luisa de
Saboya; éste le siguió con el afecto; con sus oraciones y con sus cartas pues cuando se ofrecía
ocasión siempre le escribía, por tener del P. Zea subido concepto, como en ellas lo manifestaba.

Ordenóse de sacerdote antes de embarcarse para esta provincia, á que pasó el año de 1681 y
apenas se dieron á la vela en Cádiz, cuando se le ofreció ocasión en qué dar muestras del espíritu
y virtudes, de las cuales iba abundantemente prevenido para aquel viaje.

Cayeron enfermos casi todos sus compañeros, que llegaban á sesenta, porque se marearon con
extraordinaria inapetencia y fastidio de la comida; á que se siguieron otras enfermedades,
de que murieron ocho de los Jesuitas, como dije en la vida del P. Caballero, que pasó también
á Indias en esta ocasión.

El P. Zea era entonces todo para todos, sirviéndoles no solamente de enfermero, sino de cocinero,
aunque sin experiencia en tales oficios; mas la caridad, que es maestra muy ingeniosa, le enseñó
estos y otros oficios para servir á sus hermanos.

Convalecidos éstos, empleó todos sus pensamientos y celo en la chusma de los grumetes del navío,
tomando á su cargo el cuidado espiritual de ellos con las pláticas, exhortaciones, confesiones
y todos los otros ejercicios conducentes al aprovechamiento de las almas, no dejando, entre
tanto, obra ninguna, por vil y repugnante que fuese, que no la ejecutase en servicio de ellos,
por ganarlos para Dios, y de mejor gana y más alegremente hacía aquellas que eran de mayor
trabajo y desprecio.

Con este porte tan santo procedió toda la navegación, que duró tres meses, con aprovechamiento
maravilloso de muchos, á quien redujo á bien vivir, ya valiéndose de las verdades eternas,
ya poniéndoles á la vista tantos peligros y tempestades del mar, que aun á los más perdidos
suelen obligar á cuidar de la conciencia y del alma, que antes tenían en tal olvido ó parecía
no tenerla.

Lo que obró después que llegó á las Indias y en qué oficios se empleó en el largo curso de
su vida, no lo he podido averiguar, por la distancia de los lugares donde vivió y trabajó,
y por haber muerto muchos de la Compañía que le trataron familiarmente. Pero sé que por el
aprecio que desde el principio hicieron de él los Superiores, poco después que llegó de España
le hicieron ministro del Colegio Máximo de Córdoba, donde se cría la religiosa juventud de
toda esta provincia.

Después fué Superior de las Misiones del Uruguay, Visitador de la de los Chiquitos, Vice-Rector
del Colegio de Córdoba, y estuvo también señalado Rector del Colegio de las Corrientes, á que
por motivos que tuvo propuso; y últimamente fué Provincial de esta provincia, oficio en que
le cogió la muerte al año y medio de su gobierno.

Ahora sólo diré brevemente alguna cosa de sus virtudes, reservando para mejor ocasión el dar
por extenso relación completa de sus muchas empresas y acciones heroicas. Y en primer lugar
diré de su pobreza religiosa.

Fué siempre pobrísimo en su vestido, tanto, que por los muchos remiendos que tenía, decía con
gracia un Misionero, que había en él más accidentes que substancia; él mismo lo remendaba por
sus manos; jamás mudó otro, hasta que el primero, por no poder ya subsistir, se le caía á pedazos.
