 Al cabo
de tres meses se volvieron a ver, y se pasmaron de hallarse muy contentos. Levantaron entonces
una hermosa estatua al tiempo, con este rotulo:

AL CONSOLADOR.

Fin de los dos Consolados.

        *       *       *       *       *

HISTORIA

DE LOS VIAGES

DE ESCARMENTADO,

ESCRITA POR EL PROPIO.

En la ciudad de Candia vine yo al mundo el ano de 1600. Era su gobernador mi padre, y me acuerdo
que un poeta menos que mediano, aunque no fuese medianamente desalinado su estilo, llamado
Azarria, hizo unas malas coplas en elogio mio, en las quales me calificaba de descendiente
de Minos en linea recta; mas habiendo luego quitado el gobierno a mi padre, compuso otras en
que me trataba de nieto de Pasifae y su amante. Mal sugeto era de veras el tal Azarria, y el
bribon mas fastidioso que en toda la isla habia.

Quince anos tenia quando me envio mi padre a estudiar a Roma, y yo llegue con la esperanza
de aprender todas las verdades, porque hasta entonces me habian ensenado todo lo contrario
de la verdad, segun es uso en este mundo, desde la China hasta los Alpes. Monsinor Profondo,
a quien iba recomendado, era sugeto raro, y uno de los mas terribles sabios que en el mundo
habia. Quisome instruir en las categorias de Aristoteles, y por poco me pone en la de sus gitones:
de buena me libre. Vi procesiones, exorcismos, y no pocos robos. Decian, aunque contra toda
verdad, que la sinora Olimpia, dama muy prudente, vendia ciertas cosas que no suelen venderse.
De mi edad todo esto me parecia muy gracioso. Ocurriole a una senora moza, y de muy suave condicion,
llamada la sinora Fatelo, prendarse de mi: obsequiabanla el reverendisimo padre Punalini, y
el reverendisimo padre Aconiti, religiosos de una congregacion que ya no existe, y los puso
de acuerdo a entrambos dandome sus favores; pero me vi a peligro de ser envenenado y excomulgado.
Dexe a Roma muy satisfecho con la arquitectura de San Pedro.

Viaje por Francia, donde reynaba a la sazon Luis el justo; y lo primero que me preguntaron
fue si queria para mi almuerzo un trozo del mariscal de Ancre, que habia asado la gente, y
le vendian muy barato a los que querian comprar su carne para regalarse.

Era este estado un continuo teatro de guerras civiles, unas veces por una plaza en el consejo,
y otras por dos paginas de controversias teologicas. Mas de sesenta anos hacia que estaban
asolados estos hermosos climas por este volcan que unas veces se amortiguaba, y otras ardia
con violencia; y eso eran las libertades de la iglesia galicana. iAy! dixe, este pueblo es
de natural apacible: ?quien le ha sacado asi de su indole? Dice chufletas, y hace el degueello
de San Bartolome. iVenturoso tiempo aquel en que no haga mas que decir donayres!

Pase a Inglaterra, donde las mismas contiendas ocasionaban los mismos horrores. Unos santos
catolicos, en obsequio de la iglesia, habian determinado volar con polvora el rey, la familia
real, y todo el parlamento, y librar la Inglaterra de tanto herege. Ensenaronme el sitio donde
habia hecho quemar a mas de quinientos de sus vasallos la bienaventurada reyna Maria, hija
de Henrique octavo; y me aseguro un clerigo hiberno que fue accion de mucho merito para con
Dios: lo primero porque los quemados eran todos ingleses, y lo segundo porque nunca tomaban
agua bendita, ni creian en la cueva de San Patricio; pasmandose de que aun no hubiesen canonizado
a la reyna Maria, bien que abrigaba la esperanza de que no se tardaria en ponerla en los altares,
asi que tuviera un poco de lugar el cardenal nepote.

Fuime a Holanda, donde esperaba encontrar mas sosiego en un pueblo mas flematico. Quando llegue
a La Haya, estaban cortando la cabeza a un anciano venerable, y era la cabeza calva del primer
ministro Barnevelt. Movido a compasion, pregunte que delito era el suyo, y si habia sido traydor
al estado. Mucho peor que eso, me respondio un predicante de capa negra; que es hombre que
cree que puede uno salvarse por sus buenas obras lo mismo que por la fe: y bien veis que si
se acreditaran semejantes opiniones, no podria subsistir la republica; por eso es menester
leyes severas para poner freno a escandalos tan horrorosos. Dixome luego suspirando un politico
profundo: iHa, senor! este buen tiempo no ha de durar siempre; este pueblo se muestra tan zeloso
por mero acaso: su verdadero caracter se inclina al abominable dogma de la tolerancia, y un
dia le abrazara; cosa que me estremece. Yo empero, mientras no llegaba esta fatal epoca de
indulgencia y moderacion, dexe a toda priesa un pais donde ningun contento templaba su severidad,
y me embarque para Espana.

Estaba la corte en Sevilla, habian llegado los galeones, y en la mas hermosa estacion del ano
todo respiraba abundancia y alegria. Al cabo de una calle de naranjos y limones, vi un palenque
inmenso rodeado de gradas cubiertas de preciosos texidos. Baxo un soberbio dosel estaban el
rey, la reyna, los infantes y las infantas. Enfrente de la augusta familia habia un trono todavia
mas alto. Dixe, volviendome a uno de mis companeros de viage: Como no este aquel trono reservado
para Dios, no se para quien pueda ser. Oyo un grave Espanol estas imprudentes palabras, y me
salieron caras. Yo me figuraba que ibamos a ver un torneo o una corrida de toros, quando subio
el Inquisidor general al trono, y desde el bendixo al monarca y al pueblo.

Vino luego un exercito de frayles en filas de dos en dos, blancos, negros, pardos, calzados,
descalzos, con barba, imberbes, con capilla puntiaguda, y sin capilla; iba luego el verdugo;
y detras, en medio de alguaciles y duques, cerca de quarenta personas cubiertas con sacos donde
habia llamas y diablos pintados. Eran estos, o judios que se habian empenado en no renegar
de Moises, o cristianos que se habian casado con sus comadres, o no habian sido devotos de
Nuestra Senora de Atocha, o no habian querido dar dinero a los padres capuchinos. Cantaronse
unas devotisimas oraciones, y luego fueron quemados vivos, a fuego lento, todos los reos; con
lo qual quedo muy edificada la familia real.

Aquella noche, quando me iba a meter en la cama, entraron dos familiares de la inquisicion,
acompanados de una ronda bien armada; dieronme un carinoso abrazo, y me llevaron, sin hablarme
palabra, a un calabozo muy fresco, donde habia una esterilla para acostarse, y un soberbio
crucifixo. Aqui estuve seis semanas, pasadas las quales me mando a pedir por favor el senor
inquisidor que me viese con el. Estrechome en sus brazos con paternal carino, y me dixo que
sentia muy de veras que estuviese tan mal alojado, pero que estaban ocupados todos los quartos
de aquella santa casa, y que esperaba otra vez darme mejor habitacion. Preguntome luego con
no menos amor, si sabia porque estaba alli. Respondi al varon santo, que sin duda por mis pecados.
Eso es, hijo mio: ?pero por que pecados? habladme sin rezelo. Por mas que me mataba, no atinaba,
hasta que la caridad del piadoso inquisidor me dio alguna luz. Acordeme al fin de mis imprudentes
palabras, y no fui condenado mas que a exercicios, la disciplina, y treinta mil reales de multa.
Llevaronme a dar las gracias al inquisidor general, sugeto muy afable, que me pregunto que
tal me habia parecido su fiesta. Rospondile que era deliciosisima, y fui a dar priesa a mis
companeros a que saliesemos del pais, puesto que es tan ameno. Habian estos tenido lugar para
informarse de todas las grandes proezas executadas por los Espanoles en obsequio de la religion,
y leido las memorias del celebre obispo de Chiapa, donde cuenta que degollaron, quemaron o
ahogaron unos diez millones de idolatras Americanos por convertirlos a nuestra santa fe. Bien
creo que pondera algo el obispo; pero aunque se rebaxe la mitad de las victimas, todavia queda
acreditado un zelo portentoso.

Atormentabame sin cesar el ardor de viajar, y estaba resuelto a concluir mi peregrinacion de
Europa por la Turquia. Encamineme a esta, con firme proposito de no decir otra vez mi parecer
acerca de las fiestas que viese. Estos Turcos, dixe a mis companeros, son unos paganos que
no han recibido el santo bautismo, y sin duda han de ser mas crueles que los santos inquisidores;
callemonos pues, mientras vivamos entre Moros.

Con este animo iba; pero quede atonito al ver en Turquia muchos mas templos cristianos que
en la isla donde habia nacido, y hasta crecidas congregaciones de frayles, a quienes dexaban
en paz rezar a la virgen Maria, y maldecir a Mahoma, unos en griego, otros en latin, y otros
en armenio. iQue honrada gente son los Turcos! exclame. Los cristianos griegos y los latinos
eran irreconciliables enemigos en Constantinopla, y se perseguian estos esclavos unos a otros
como perros que se muerden en la calle, y que separan a palos sus amos. Entonces el gran visir
protegia a los Griegos: el patriarca griego me acuso de que habia cenado con el patriarca latino,
y fui condenado por el divan a cien palos en la planta de los pies, que rescate a precio de
quinientos zequies. Al otro dia ahorcaron al gran visir; y al tercero su sucesor, que no fue
ahorcado hasta de alli a un mes, me condeno a la misma multa por haber cenado con el patriarca
griego: de suerte que me vi en la triste precision de no frequeentar la iglesia griega ni la
latina. Por consolarme arrende una hermosa circasiana, que era la mas carinosa persona a solas
con un hombre, y la mas devota en la mezquita. Una noche, entre los suaves gustos de amor,
exclamo dandome un abrazo: Alah, Ilah, Alah, que son las palabras sacramentales de los Turcos;
yo pense que fuesen las del amor, y dixe con mucho carino: Alah, Ilah, Alah. Ha, dixo la mora,
loado sea Dios misericordioso; ya sois Turco. Respondile que daba las gracias al Senor que
me habia dado fuerza para serlo, y crei que era muy dichoso. Por la manana vino a circuncidarme
el iman; y poniendo yo alguna dificultad, me propuso el cadi del barrio, hombre de buena composicion,
que me mandaria empalar. Por fin libre mi prepucio y mi trasero por mil zequies, y me escape
corriendo a Persia, resuelto a no oir en Turquia misa griega ni latina, y a no decir nunca
Alah, Ilah, Alah en los ratos de los gustos de amor.

Asi que llegue a Ispahan, me preguntaron si era del partido del carnero negro o del carnero
blanco. Respondi que lo mismo me daba uno que otro, con tal que fuera tierno. Se ha de notar
que todavia estaba dividida la Persia en dos facciones, la del carnero negro y la del blanco.
Creyeron que hacia yo burla de ambos partidos, y me encontre en un terrible compromiso a la
puerta misma de la ciudad, del qual sali pagando una buena cantidad de zequies, por no tener
que ver con carneros.

No pare hasta la China, donde llegue con un interprete que me dixo que era el pais donde se
podia vivir alegre y libre: los Tartaros que le habian invadido todo lo ponian a sangre y fuego,
mientras que los reverendos padres jesuitas por una parte, y los reverendos padres dominicos
por otra, decian que ganaban almas para el cielo, sin que nadie lo advirtiese. Nunca se han
visto convertidores mas zelosos; unos a otros se perseguian con el mas fervoroso ahinco, escribian
a Roma tomos enteros de calumnias, y se trataban de infieles y prevaricadores por un alma.
Habia entre ellos una horrorosa disputa acerca del modo de hacer la cortesia; los jesuitas
querian que los Chinos saludaran a sus padres y madres a la moda de la China, y los dominicos
que fuera a la moda de Roma. Sucediome que los jesuitas creyeron que yo era un dominico, y
le dixeron a Su Magestad Tartara que era espia del Papa. Dio comision el consejo supremo a
un primer mandarin para que me arrestara; el qual mando a un alguacil, que tenia a sus ordenes
quatro corchetes, que me prendiesen, y me atasen con toda ceremonia. Conduxeronme, despues
de ciento y quarenta genuflexiones, ante Su Magestad, que me pregunto si era yo espia del Papa,
y si era cierto que hubiese de venir este principe en persona a destronarle. Respondile que
el Papa era un clerigo de mas de setenta anos; que distaban sus estados mas de quatro mil leguas
de los de su Sacra Magestad Tartaro-China; que su exercito era de dos mil soldados que montaban
la guardia con un para-aguas; que no destronaba a nadie, y que podia Su Magestad dormir sin
miedo. Esta fue la menos fatal aventura de mi vida, pues no hicieron mas que enviarme a Macao,
donde me embarque para Europa.

Fue preciso calafatear el navio en la costa de Golconda, y me aproveche de la oportunidad para
ver la corte del gran Aurengzeb, de quien se contaban entonces mil portentos. Estaba este monarca
en Deli, y goce el gusto imponderable de contemplarle facha a facha el dia de la pomposa ceremonia
en que recibio la celestial dadiva que le enviaba el cherif de la Meca, y era la escoba con
que se habia barrido la santa casa, la caaba, la belh-Alah: escoba que es el simbolo que alimpia
todas las suciedades del alma. Parece que no la necesitaba Aurengzeb, que era el varon mas
religioso de todo el Indostan, puesto que habia degollado a uno de sus hermanos, y dado veneno
a su padre, y habia hecho perecer en un patibulo a veinte rajaes y otros tantos omraes; pero
no queria decir eso nada, y no se hablaba de otra cosa que de su devocion, a la qual la de
ningun otro era comparable, como no fuese la de la sacra magestad, del serenisimo emperador
de Marruecos, Mulcy Ismael, el qual cortaba unas quantas cabezas todos los viernes, despues
de hacer oracion.

No articule yo palabra, que me habian escarmentado los viages, y sabia que no era juez competente
para fallar entre estos dos augustos soberanos. Confieso empero que un frances mozo, con quien
estaba alojado, falto al respeto debido a los emperadores de Indias y de Marruceos, diciendo
con mucha imprudencia que en Europa habia soberanos muy pios que gobernaban con acierto sus
estados, y frequeentaban tambien las iglesias, sin quitar por eso la vida a sus padres y hermanos,
ni cortar la cabeza a sus vasallos. Nuestro interprete dio cuenta en lengua india de las expresiones
impias de este mozo. Instruido yo con lo que en otras ocasiones me habia sucedido, mande ensillar
mis camellos, y me fui con el frances. Luego supe que aquella misma noche habian venido a prendernos
los oficiales del gran Aurengzeb; y no habiendo encontrado mas que al interprete, fue este
ajusticiado en la plaza mayor, confesando sin lisonja todos los palaciegos que era muy justa
su muerte.

Quedabame por ver la Africa para disfrutar de todas las delicias de nuestro hemisferio, y con
efecto la vi. Unos corsarios negros apresaron mi embarcacion. Quejose amargamente mi patron,
y les pregunto por que violaban las leyes de las naciones. Fuele respondido por el capitan
negro: Vuestra nariz es larga, y la nuestra chata; vuestro cabello es liso, y nuestra lana
riza; vuestra cutis es de color ceniciento, y la nuestra de color de ebano; por consiguiente,
en virtud de las sacrosantas leyes de naturaleza, siempre debemos ser enemigos. En las ferias
de Guinea nos comprais, como si fueramos acemilas, para forzarnos a que trabajemos en no se
que faenas tan penosas como ridiculas; a vergajazos nos haceis horadar los montes para sacar
una especie de polvo amarillo que para nada es bueno, y que no vale, ni con mucha, un cebollino
de Egipto. Asi quando os encontramos nosotros, y podemos mas, os obligamos a que labreis nuestras
tierras, y de lo contrario os cortamos las narices y las orejas.

No habia replica a tan discreto razonamiento. Fui a labrar el campo de una negra vieja por
conservar mis orejas y mi nariz, y al cabo de un ano me rescataron. Habiendo visto todo quanto
bueno, hermoso y admirable hay en la tierra, me determine a no ver mas que mis dioses penates:
me case en mi pais, fui cornudo, y vi que era la mas grata condicion de la vida humana.

Fin de los viages de Escarmentado.

       *       *      *       *       *

MICROMEGAS,

HISTORIA FILOSOFICA.

       *       *       *       *       *

CAPITULO PRIMERO.

Viage de un morador del mundo de la estrella Sirio al planeta de Saturno.

Habia en uno de los planetas que giran en torno de la estrella llamada Sirio, un mozo de mucho
talento, a quien tuve la honra de conocer en el postrer viage que hizo a nuestro mezquino hormiguero.
Era su nombre Micromegas, nombre que cae perfectamente a todo grande, y tenia ocho leguas de
alto; quiero decir veinte y quatro mil pasos geometricos de cinco pies de rey.

Algun algebrista, casta de gente muy util al publico, tomara a este paso de mi historia la
pluma, y calculara que teniendo el Senor Don Micromegas, morador del pais de Sirio, desde la
planta de los pies al colodrillo veinte y quatro mil pasos, que hacen ciento y veinte mil pies
de rey, y nosotros ciudadanos de la tierra no pasando por lo comun de cinco pies, y teniendo
nuestro globo nueve mil leguas de circunferencia, es absolutamente indispensable que el planeta
donde nacio nuestro heroe tenga cabalmente veinte y un millones y seiscientas mil veces mas
circunferencia que nuestra tierra. Pues no hay cosa mas comun ni mas natural; y los estados
de ciertos principillos de Alemania o de Italia, que pueden andarse en media hora, comparados
con la Turquia, la Rusia, o la America espanola, son una imagen, todavia muy distante de la
realidad, de las diferencias que ha establecido la naturaleza entre los seres.

Es la estatura de Su Excelencia la que llevamos dicha, de donde colegiran todos nuestros pintores
y escultores, que su cuerpo podia tener unos cincuenta mil pies de rey de circunferencia, porque
es muy bien proporcionado. Su entendimiento es de los mas perspicaces que se puedan ver; sabe
una multitud de cosas, y algunas ha inventado: apenas rayaba con los doscientos y cincuenta
anos, siendo estudiante en el colegio de jesuitas de su planeta, como es alli estilo comun,
adivino por la fuerza de su inteligencia mas de cincuenta proposiciones de Euclides, que son
diez y ocho mas que hizo Blas Pascal, el qual habiendo adivinado, segun dice su hermana, treinta
y dos jugando, llego a ser, andando los anos, harto mediano geometra, y malisimo metafisico.
De edad de quatrocientos y cincuenta anos, que no hacia mas que salir de la ninez, diseco unos
insectos muy chicos que no llegaban a cien pies de diametro, y se escondian a los microscopios
ordinarios, y compuso acerca de ellos un libro muy curioso, pero que le traxo no pocos disgustos.
El mufti de su pais, no menos cosquilloso que ignorante, encontro en su libro proposiciones
sospechosas, mal-sonantes, temerarias, hereticas, o que olian a heregia, y le persiguio de
muerte: tratabase de saber si la forma substancial de las pulgas de Sirio era de la misma naturaleza
que la de los caracoles. Defendiose con mucha sal Micromegas; se declararon las mugeres en
su favor, puesto que al cabo de doscientos y veinte anos que habia durado el pleyto, hizo el
mufti condenar el libro por calificadores que ni le habian leido, ni sabian leer, y fue desterrado
de la corte el autor por tiempo de ochocientos anos.

No le afligio mucho el salir de una corte llena de enredos y chismes. Compuso unas decimas
muy graciosas contra el mufti, que a este no le importaron un bledo, y se dedico a viajar de
planeta en planeta, para acabar de perfeccionar su razon y su corazon, como dicen. Los que
estan acostumbrados a caminar en coche de colleras, o en silla de posta, se pasmaran de los
carruages de alla arriba, porque nosotros, en nuestra pelota de cieno, no entendemos de otros
estilos que los nuestros. Sabia completamente las leyes de la gravitacion y de las fuerzas
atractivas y repulsivas nuestro caminante, y se valia de ellas con tanto acierto, que ora montado
en un rayo del sol, ora cabalgando en un cometa, andaban de globo en globo el y sus sirvientes,
lo mismo que revolotea un paxarillo de rama en rama. En poco tiempo hubo corrido la via lactea;
y siento tener que confesar que nunca pudo columbrar, por entre las estrellas de que esta sembrada,
aquel hermosisimo cielo empireo, que con su anteojo de larga vista descubrio el ilustre Derham,
teniente cura [Footnote: Sabio Ingles, autor de la Teologia astronomica, y otras obras, en
que se esfuerza a probar la existencia de Dios por la contemplacion de las maravillas de la
naturaleza.]. No digo yo por eso que no le haya visto muy bien el Senor Derham; Dios me libre
de cometer tamano yerro; mas al cabo Micromegas se hallaba en el pais, y era buen observador:
yo no quiero contradecir a nadie.

Despues de muchos viages llego un dia Micromegas al globo de Saturno; y si bien estaba acostumbrado
a ver cosas nuevas, todavia le paro confuso la pequenez de aquel planeta y de sus moradores,
y no pudo menos de soltar aquella sonrisa de superioridad que los mas cuerdos no pueden contener
a veces. Verdad es que no es Saturno mas grande que novecientas veces la tierra, y los habitadores
del pais son enanos de unas dos mil varas, con corta diferencia, de estatura. Riose al principio
de ellos con sus criados, como hace un musico italiano de la musica de Lulli, quando viene
a Francia; mas era el Sirio hombre de razon, y presto reconocio que podia muy bien un ser que
piensa no tener nada de ridiculo, puesto que no pasara de seis mil pies su estatura. Acostumbrose
a los Saturninos, despues de haberlos pasmado, y se hizo intimo amigo del secretario de la
academia de Saturno, hombre de mucho talento, que a la verdad nada habia inventado, pero que
daba muy lindamente cuenta de las invenciones de los demas, y que hacia regularmente coplas
chicas y calculos grandes. Pondre aqui, para satisfaccion de mis lectores, una conversacion
muy extrana que con el senor secretario tuvo un dia Micromegas.

CAPITULO II.

Conversacion del morador de Sirio con el de Saturno.

Acostose Su Excelencia, acercose a su rostro el secretario, y dixo Micromegas: Confesemos que
es muy varia la naturaleza. Verdad es, dixo el Saturnino; es la naturaleza como un jardin,
cuyas flores.... Ha, dixo el otro, dexaos de jardinerias. Pues es, siguio el secretario, como
una reunion de rubias y pelinegras, cuyos atavios..... ?Que me importan vuestras pelinegras?
interrumpio el otro. O bien como una galeria de quadros, cuyas imagenes...... No, Senor, no,
replico el caminante, la naturaleza es como la naturaleza. ?A que diablos andais buscando esas
comparaciones? Por recrearos, respondio el secretario. Si no quiero yo que me recreen, lo que
quiero es que me instruyan, repuso el caminante. Decidme lo primero quantos sentidos tienen
los hombres de vuestro globo. Nada mas que setenta y dos, dixo el academico, y todos los dias
nos lamentamos de tanta escasez; que nuestra imaginacion se dexa atras nuestras necesidades,
y nos parece que con nuestros setenta y dos sentidos, nuestro anulo, y nuestras cinco lunas,
no tenemos lo suficiente; y es cierto que no obstante nuestra mucha curiosidad y las pasiones
que de nuestros setenta y dos sentidos son hijas, nos sobra tiempo para aburrirnos. Bien lo
creo, dixo Micromegas, porque en nuestro globo tenemos cerca de mil sentidos, y todavia nos
quedan no se que vagos deseos, no se que inquietud, que sin cesar nos avisa que somos chica
cosa, y que hay otros seres mucho mas perfectos. He hecho algunos viages, y he visto otros
mortales muy inferiores a nosotros, y otros que nos son muy superiores; mas ningunos he visto
que no tengan mas deseos que verdaderas necesidades, y mas necesidades que satisfacciones.
Acaso llegare un dia a un pais donde nada haga falta, pero hasta ahora no he podido saber del
tal pais. Echaronse entonces a formar conjeturas el Saturnino y el Sirio; pero despues de muchos
raciocinios no menos ingeniosos que inciertos, fue forzoso volver a sentar hechos. ?Quanto
tiempo vivis? dixo el Sirio. Ha, muy poco, replico el hombrecillo de Saturno. Lo mismo sucede
en nuestro pais, dixo el Sirio, siempre nos estamos quejando de la cortedad de la vida. Menester
es que sea esta universal pension de la naturaleza. iAy! nuestra vida, dixo el Saturnino, se
cine a quinientas revoluciones solares (que vienen a ser quince mil anos, o cerca de ellos,
contando como nosotros). Ya veis que eso casi es morirse asi que uno nace: es nuestra existencia
un punto, nuestra vida un momento, nuestro globo un atomo; y apenas empieza uno a instruirse
algo, quando le arrebata la muerte, antes de adquirir experiencia. 