 Tenía los ojos brillantes, las mejillas coloradas y procuraba inútilmente
disfrazar con un continente digno y serio la profunda emoción que la embargaba. Las que la
acompañaban, casadas todas, la acariciaban sin cesar, pasando la mano por sus cabellos, dándole
palmaditas en las mejillas, cogiéndole las manos y de vez en cuando inclinándose para estampar
un beso en su frente con esa condescendencia, mitad cariñosa, mitad irónica, con que las veteranas
del matrimonio contemplan a las bisoñas. No hay una de aquéllas que al acercarse a una novia
no sienta vibrar en su pecho el eco de cierta música lejana y divina; viene a sus labios el
gusto de la miel de la remota luna; pero llega ¡ay! con el dejo amarguillo de algunos años
de prosa matrimonial. En toda mujer casada hay un poeta desengañado de su musa. De aquí la
sonrisa baironiana que aparece en su rostro al observar la dicha que arde en los ojos de una
desposada.

Emilita había cambiado de carácter en un cuarto de hora. Todo lo juguetona y pizpireta que
se había mostrado hasta entonces, aparecía ahora grave y espetada. Disertaba sabiamente con
las matronas, sus compañeras, acerca de la instalación de la despensa, del servicio doméstico
que todas consideraban en espantosa decadencia, del precio de la carne. Tan vieja se había
hecho en este cuarto de hora, que sorprendía no ver ya alguna hebra de plata entre sus cabellos
de oro.

En cambio a sus hermanas, por extraño contraste, les habían quitado algunos años de encima
desde que la menor tomara la investidura. Habían retrocedido hasta la infancia. Como criaturas
ávidas de aire y de luz para desarrollarse, lanzáronse al bosque las tres, animando con sus
gritos e inocentes carcajadas el silencio y la paz que allí reinaba. ¡Virgen del Amparo lo
que saltaron, lo que rieron, las diabluras que llevaron a cabo en poco tiempo aquellas loquillas!
Para entregarse a los juegos inocentes, que exigía el retroceso sensible que habían experimentado
de pronto, se quitan las mantillas y dejan suelto el cabello, tiran los guantes, el abanico,
la sombrilla, todo lo que pudiera simbolizar la juventud, y se quedan gozosas con los atributos
de la adolescencia. No sólo dejan flotando sobre la espalda su cabellera angelical, sino que
se despojan del reloj, de las pulseras y sortijas que entregan a su papá, colgándose antes
de su cuello para hacerle mil caricias como niñas sencillas y apasionadas que eran; hecho lo
cual y al observar que algunos dignos oficiales del batallón de Pontevedra las contemplan,
huyen ruborizadas y confusas, se recogen las enaguas con alfileres hasta dejar descubierto
el pie y parte de la pierna, y en la inocencia de su corazón huyen, huyen siempre por el bosque
adelante, esquivando como las ninfas de Diana las miradas ardientes de la oficialidad.

Y cuando llegan a un rincón apartado y solitario donde las sombras se espesan, donde no llegan
los ruidos mundanales ni penetran los ojos maliciosos de los hombres, llaman con gritos de
alegría, como pajaritos de Dios, a sus compañeras, las invitan a venir a disfrutar de aquella
amable seguridad donde libremente pueden mostrar sus gracias y recrearse sin peligro de ser
sorprendidas. Entonces una propone jugar a la cuerda y las demás acceden batiendo las palmas.
Jovita es la primera. Salta, salta hasta que queda rendida y se deja caer sobre el césped,
llevándose la mano al corazón, que palpita con la fatiga, no con la agitación insana de las
pasiones juveniles. Luego salta otra, luego otra y otra hasta que todas se tienden exánimes
pero risueñas, reflejando en sus mejillas sudorosas y en sus ojos entornados la dulce alegría
que se escapa de un pecho inocente. Y en cuanto descansan se propone jugar «al milano que le
dan--cebollita con el pan.» ¡Qué risa! ¡qué algazara! ¡cómo resuena el dormido bosque con las
voces argentinas de aquellas bellas y tiernas criaturas! Cansadas de este juego se diseminan
por un momento. 