

El conde aseguró que otros hombres vendrían á reforzar la tripulación en el momento de la salida.
Esta iba á ser tan pronto como la carga quedase terminada. Había que tomar ciertas precauciones
para no llamar la atención.

--De todos modos, esté usted pronto para embarcarse, capitán. Tal vez le avise con sólo un
par de horas de avance.

En la noche, hablando á Freya, se asombró Ulises de la prontitud con que la doctora había encontrado
un buque, de la discreción con que hacían su carga, de todos los detalles de este negocio,
que se desarrollaba fácil y misteriosamente en la misma boca de un gran puerto, sin que nadie
se percatase de ello.

Su amante afirmó con orgullo que Alemania sabía conducir bien sus asuntos. No era la doctora
la que obraba tales prodigios. Todos los negociantes germánicos de Nápoles y Sicilia le habían
dado ayuda... Y convencida de que el capitán iba á ser avisado de un momento á otro, puso en
orden su equipaje, arreglando una pequeña maleta que le había de acompañar en la corta navegación.

Al anochecer del día siguiente el conde vino á buscarle. Todo estaba listo: el buque esperaba
á su capitán.

La doctora despidió á Ulises con cierta solemnidad. Se hallaban en el salón, y dió una orden
en voz baja á Freya. Esta salió para volver inmediatamente con una botella estrecha y larga.
Era vino añejo del Rhin, regalo de un comerciante de Nápoles, que guardaba la doctora para
una ocasión extraordinaria. Llenó cuatro vasos; y tomando el suyo, miró en torno de ella con
indecisión.

--¿Dónde cae el Norte?

El conde lo señaló silenciosamente. Entonces la dama fué levantando su vaso con solemne lentitud,
como si ofreciese una libación religiosa al misterioso poder oculto en el Norte, lejos, muy
lejos. Kaledine la imitó con el mismo gesto de fervor.

Ulises iba á llevarse el vaso á los labios, queriendo ocultar un principio de risa provocado
por la gravedad de la imponente señora.

--Haz lo mismo que ellos--murmuró Freya junto á su oído.
