 «Mi conciencia!» «¡El partido!» «¡Las instituciones!...»

Esto basta para apreciar que el duque tenía todavía fijas en el magín raíces de ideas viejas;
pero, a pesar de todo, podía considerársele como demagogo comparado con su hechicera consorte.

La duquesa era el prototipo de la dama aristocrática, que sólo en las cuestiones del amor y
de la moda transige con el progreso. Religiosa por superstición, devota por fe heredada, hipócrita
por el qué dirán, e intransigente por decoro, adoraba la misa en que estrenaba un traje, la
Semana Santa en que, tan guapa como el año anterior, pedía para los pobres, o la novena que
autorizaba una cita. Cuando rezaba se complacía en bajar y subir la expresiva mirada, como
jugueteando con los párpados, gozándose en dar alternativamente luz y sombra a los que la rodeaban.
