

Aun no bien se supo estaban acampados los indios en aquel cerro, proyectando el asalto de la
ciudad, se infundió en todos sus vecinos la generosa resolucion de defenderse, hasta derramar
la última gota de sangre: y porque fuesen iguales el valor y la precaucion, ganando los instantes,
se colocaron puestos avanzados para observar desde mas cerca los movimientos del enemigo, y
cortando las calles con tapias de adobes, que impropiamente han llamado trincheras, se destacaron
algunas compañias de milicianos para que guarnecieran sus extramuros. El Regente en una continua
agitacion expedia providencia sobre providencia, y los Ministros, disimulando el miedo que
los dominaba con el celo y amor al Soberano, se hicieron cargo con las compañias formadas del
grémio de abogados, de rondar y patrullar todas las noches, reconociendo las centinelas avanzadas.
Pero como todos carecian de los principios del arte de la guerra, servian de confusion mas
que de seguridad sus diligencias, que tambien contribuyeren no poco á suscitar nuevas disputas
sobre sus pretendidas facultades, y las que tenia el Comandante de las armas. Sin embargo de
todo esto, se notaba en los vecinos buena disposicion, por mas que se haya querido disminuir
despues, abultando desconfianzas para cubrir la negligencia, y el error de no haber acudido
con resolucion y actividad á cegar el manantial de donde nacian estas alteraciones: siendo
fácil comprender, que si en sus principios se hubiese obrado con el valor y determinacion que
piden semejantes casos, se hubieran evitado tantos estragos, como siguieron, y la muerte de
mas de 40,000 personas españolas, y mucho mayor número de indios, que han sido víctimas de
estas civiles disenciones.
