

El joven sacó el fósforo y se lo entregó encendido, con el mismo silencio. Volvió de nuevo
la cabeza y siguió mirando fijamente el horizonte, mientras Clementina pegaba fuego al montón
de cartas y las veía arder poco a poco. Tardaron algunos momentos en consumirse: necesitaba
arreglar con sus manos enguantadas el montoncito para que el fuego no se apagase. De vez en
cuando dirigía una mirada entre inquieta y compasiva a su amante, que se mantenía inmóvil y
atento como un marino que contempla el cariz de la mar.

Cuando no quedaron más que las cenizas negras, Clementina, que estaba en cuclillas, se alzó.
Estuvo un momento indecisa sin atreverse a turbar la profunda distracción de Raimundo. Al fin,
pasando por su hermoso rostro una ráfaga de ternura, después de mirar rápidamente a todos lados,
se acercó a él, le pasó un brazo por la espalda y le dijo con acento cariñoso:

--Y ahora que estamos solos por última vez y que nadie nos ve, ¿no nos despediremos de un modo
más efusivo?

--¿Cómo quieres que nos despidamos?--respondió él mirándola y haciendo un esfuerzo supremo
para sonreír.

--¡Así!--replicó la dama vivamente.

Y al mismo tiempo le echó los brazos al cuello y le cubrió el rostro de fuertes y apasionados
besos.

Raimundo se estremeció. Dejóse besar por algunos instantes como un cuerpo inerte. Al fin, doblándosele
las piernas, exclamó con acento desgarrador:

--¡Oh, Clementina, me estás matando!

Y cayó al suelo privado de sentido. El susto de ella fué grande. No había nadie que la auxiliase.
No había siquiera agua. Alzó la cabeza del joven, la puso sobre su regazo, le dió aire con
su sombrero y le hizo oler un pomito con perfume que traía. Al cabo de pocos minutos abrió
los ojos: no tardó en ponerse en pie. Estaba avergonzado de su flaqueza. Clementina se mostraba
con él afectuosa y compasiva. Cuando vió que estaba ya sereno y en disposición de marchar,
se cogió a su brazo y le dijo:

--Vamos.
