 Si Fernando quería, aún era tiempo. Guardaba ella en un bolso pendiente
de la diestra su dinero, sus alhajillas, todo lo de algún valor que podía servir para la fuga.
Él no tenía más que ordenar que echasen su equipaje a tierra: Nélida abandonaría gustosa el
suyo. Les era fácil escabullirse en la confusión del desembarco.

Ojeda, en vez de contestar afirmativamente, parecía compadecerse de ella, con la misma conmiseración
que si fuese una enferma. ¡Ah, cabeza loca!... Bastante la había hablado en la noche anterior
para hacerla comprender lo absurdo de su proposición. Luego se había marchado cabizbaja, sin
invitarle a que la siguiese a su camarote y sin mostrar deseos de ir al suyo, con visible mal
humor, pero convencida en apariencia. 