 El enemigo entretanto estuvo detenido los cuatro dias
  siguientes en el pago ó estancia, dicha Ibicuá, parte por las
  lluvias, parte por otras razones. Aunque estaba ya tan vecino el
  enemigo, no se podian bastantemente persuadir los indios de
  salvar sus cosas. Finalmente por la mañana se juntaron los
  Miguelistas á llevar las alhajas mas preciosas del templo hacia
  el arrojo Piratiní, á una hermita hecha de cespedes, de un
  pueblo antiguo, y con esta ocasion se persuadió lo mismo á los
  de San Lorenzo, y despues à los Juanistas y Angelotes. Pero con
  flojedad llevaban las dichas cosas, y no á mayor distancia que
  la de dos leguas del pueblo.

  112. El dia 10 de Mayo se acercaron los enemigos al rio: pero
  recibidos con la artilleria que estaba oculta en la selva,
  fueron muertos, segun dicen, 64, incluyendo en este número los
  que mataron los gentiles en los reencuentros. No obstante,
  pasaron adelante, retrocediendo los que defendian las orillas
  del riachuelo.

  113. El dia 11, entrando algunos Nicolasistas con otros soldados
  al pueblo de San Miguel, sacaron toda la gente del sexo y edad
  mas débil, y así salieron las mugeres y casi todos los niños,
  que se desparramaron por los campos hácia el Piratiní.

  114. Dia 12. Habiéndose el enemigo acampado en las canteras del
  pueblo, distante casi tres leguas de él, y ya á la vista, al
  caer de la tarde, los PP. del pueblo de San Miguel se fueron
  huyendo tambien al dicho Piratiní, no salvando nada del pueblo
  de San Miguel, sino que escondidas acá y acullá, y enterradas
  las cosas, se fueron. 