 La fatuidad con que él presume y se jacta
de lograr todo esto, me ha humillado, me ha vejado y me ha ofendido. Quiero vengarme y me vengaré.
Quiero desengañar a ese hombre y le desengañaré con el más duro desengaño. Por sí mismo y por
medio de viles terceros se obstina en que yo le reciba a solas en mi casa, y me pide una cita.
Cansada yo de negársela, sin conseguir que desista, que me respete, que forme de mí la opinión
que debe y que me trate como se trata a una mujer honrada, he accedido a la cita para que venga
y vea y sepa quién soy, y para tratarle como merece.

--¡Animas benditas!--exclamó doña Inés, poniéndose las manos en la cabeza--. Tú no sabes lo
que has hecho. Eso es aventuradísimo. 