 ¿Quién se querrá morir? Es preciso hacer una raya en el agua.

--¿Estás sola? preguntó Cecilia antes de sentarse en el columpio de madera que le presentó
la amiga.

--Solita en alma, aunque José Dolores no tardará mucho.

--No quisiera que me encontrase aquí.

--¿Por qué, china?

--Porque los hombres luego se figuran que una los busca.

--Mi hermano no es de esos, chinita. El te ama, te adora, te idolatra, se le conoce, suspira
siempre por ti; pero es tan vergonzoso que no se atrevería a decirte negros ojos tienes, cuanto
más a figurarse que vienes por él.

--¡Ay, Nene! continuó Cecilia desentendiéndose de las manifestaciones de su amiga. La otra
tarde me encontró Leonardo hablando con José Dolores por la ventana de casa. En mala hora.
Me ha costado una tragedia con él.

--¡No me digas! repuso Nemesia sin poder ocultar del todo su contento. Pero ya habrán hecho
las paces. ¿No?

--¡Ojalá! exclamó Cecilia suspirando. Se puso bravo y se ha ido peleado conmigo. ¿Quién sabe
cuándo nos Núñez de Arce? Tal vez... nunca más. Él es muy perro y yo poco menos.

En diciendo estas palabras, callose por breve rato. Se le había atravesado la voz en la garganta,
y en sus bellos ojos aparecieron gruesas lágrimas.

--¡Cómo! dijo Nemesia sorprendida. ¿De veras tú lloras? ¿No te da vergüenza?

--Sí, lloro, repuso Cecilia con visible sentimiento. Lloro, no de dolor, lloro de rabia conmigo
misma, porque conozco que he sido una tonta.

--¡Anjá! Me alegro oírte. Ya te lo había dicho yo muchas veces, no debe fiarse una de ningún
hombre.

--No lo digo por eso, Nene. ¿Llamas tú fiarme de un hombre el amarlo mucho? Puede ser; y yo
te digo, ¿acaso está en tu mano amar o no amar? ¿Conoces algún remedio contra el amor y los
celos? Lo mejor sería, china, no tener corazón. Así no sentiríamos cariño por nadie.

--Luego, parece que tú te das por engañada.

--Tal como engañada no. ¡Dios me libre! Leonardo no me ha dejado por otra ni creo que me deje.
Si lo sospechase siquiera no estaría diciéndotelo desde esta silla.

--¿Y qué más quieres, mujer? Mucho temo que ese peje no vuelva a picar en tu anzuelo.

--¿Qué sabes tú? preguntó Cecilia asustada.

--Nada, nada, repitió Nemesia. Mas no puedo olvidar el dicho de seña Clara, la mujer de Uribe:
cada uno con su cada uno.

--No entiendo.

--Más claro no puede ser. ¿Seña Clara no tiene más experiencia que nosotras? Desde luego. Es
mayor de edad y ha visto doble mundo que tú y que yo. Pues si a menudo repite ese dicho, razón
buena ha de tener. Aquí, inter nos, naiden me lo ha contado, pero yo sé que a seña Clara siempre
le gustaron más los blancos que los pardos, y bien durita ya se casó con señó Uribe. Por supuesto,
llevó más quemadas y desengaños que pelos tiene en la cabeza, y por eso ahora se consuela repitiendo
a las muchachas como tú y como yo: cada uno con su cada uno. ¿Entiendes?

--Sí, bastante, sólo que no veo cómo me venga el refrán.

--Te viene pintiparado, chinita; te coge por derecho. ¿Tú no prefieres los blancos a los pardos,
como seña Clara?

--No lo niego, mucho que sí me gustan más los blancos que los pardos. Se me caería la cara
de vergüenza si me casara y tuviera un hijo saltoatrás.

--Desengáñate, mujer: bonitura, amor, cariño, constancia, nada sujeta a los blancos. Después,
Leonardo no se va a casar tampoco contigo por la iglesia.

--¿Por qué no? replicó Cecilia con vehemencia. El me lo ha prometido y cumplirá su palabra.
De otro modo yo no lo querría como lo quiero.

--¡Ay! Me da mucha pena oírte hablar así, mas no quisiera quitarte la ilusión. Sólo te digo
que abras los ojos, no sea que mal haya venga muy tarde. No te fíes, no te fíes, y ten siempre
presente que la hormiga por meterse a volar se quemó las alas.

--El que por su gusto muere, hasta la muerte le sabe.

--Lo comprendo, mas si una muriese de repente, sin dolor, ni trabajos, pase, sea todo por Dios.
El caso es, china, que antes de morir se sufre mucho. Ven acá, ¿duele tanto cuando un hombre
blanco nos deja por una mujer de color, como cuando nos deja por una blanca? ¿A que no? Eso
sí que duele. Y me se figura que a ti te está pasando eso ahora. Conque no hables, ni digas
de esta agua no beberé.

Disponíase Cecilia a negar la exactitud del símil cuando apareció por la puerta del patio José
Dolores Pimienta, y si ella no pudo o no supo decir lo que pensaba, él se quedó mudo y estático
en el quicio del cuarto. No esperaba semejante compañía, mucho menos a aquella hora de la noche.
Repuesto luego de su sorpresa, la manifestó en breves y escogidas frases cuánto se alegraba
de verla. Cecilia dijo que había venido solamente a darle una caradita a Nemesia, y se puso
en pie para marcharse.

--Tengo una buena noticia que darles, dijo el músico. El baile de etiqueta de la gente de color
se ha convenido en darlo la víspera de la Noche buena, en la casa de Soto, esquina a Jesús
María. Por supuesto, la señorita está convidada en primera línea, y se espera que vaya Nemesia
y seña Clara, y Mercedita Ayala, y todas las amigas.

Será un baile de ringorrango. Hará raya, yo se lo digo a la señorita.

--Lo más fácil es que yo no pueda asistir, dijo Cecilia. Chepilla no está buena y temo dejarla
sola.

--Pues si falta la señorita, cuente que no habrá luz para alumbrar el baile.

--No sabía que Vd. era tan lisonjero, dijo Cecilia sonriendo y moviéndose hacia la puerta.

--No debe la señorita ir sola, dijo José Dolores.

--Nadie me comerá, pierda Vd. cuidado. No se moleste. ¡Adiós!

No obstante su negativa, el músico y su hermana acompañaron a Cecilia hasta la puerta de la
casa en que vivía.

CAPÍTULO XVII

     Y al punto que el triunfo creyera posible
     De lúcido acero se vio traspasar.

        J. L. LUACES

Dijo José Dolores Pimienta que el baile de la gente de color se celebraría en la casa de Soto.
Ocupa la esquina occidental de la calle de Jesús María, en su encuentro con la calzada del
Monte, opuesta al Campo de Marte.

Precede al zaguán o entrada un ancho portal con barandilla de madera. Desde éste, por las alterosas
ventanas, enteramente abiertas, pudo el público, sin derecho a entrar, presenciar a su sabor
la fiesta. En el cuadrado patio, que se cubrió con un toldo, se pusieron las mesas del ambigú;
en el comedor tocaba la orquesta; en la amplísima sala se bailaba y en los cuartos se reposaba
y tenían las conversaciones íntimas de los amigos o los amantes.

Los adornos de la sala se reducían a unas colgaduras de damasco rojo, el color nacional, recogidas
con cintas azules en pabellones, a la altura de los dinteles de las puertas y ventanas. El
alumbrado lo proporcionaban bujías de pura esperma, ardiendo en grandes arañas de cristal,
con profusión de prismas de lo mismo que reflejaban la luz, la multiplicaban y descomponían
en todos los colores del iris.

Con la frase baile de etiqueta o de corte, se quiso dar a entender uno muy ceremonioso, de
alto tono, y tal, que ya no celebraban los blancos, ni por las piezas bailables, ni por el
traje singular de los hombres y de las mujeres. Porque el de éstas debía consistir y consistió
en falda de raso blanco, banda azul atravesada por el pecho y pluma de marabú en la cabeza.
El de los hombres, en frac de paño negro, chaleco de piqué y corbata de hilo blanco, calzón
corto de Nankín, media de seda color de carne y zapato bajo con hebilla de plata; todo según
la moda de Carlos III, cuya estatua, hecha por Canova,[43] se hallaba al extremo del Prado,
donde hoy se ostenta la fuente de la India o de La Habana.

Para entrar y tomar parte en la fiesta no bastaba el traje especial de los hombres; era preciso
venir provisto de papeleta, la que debía presentarse en el zaguán a la comisión allí constituida
para recibirla y aposentar a las mujeres. Observose esta medida estrictamente al principio;
pero tan luego como llegó la hora de bailar, Brindis y Pimienta, principales aposentadores,
delegaron el encargo en sujetos menos escrupulosos y rectos. A semejante descuido se debió
el que, tarde de la noche, penetrasen algunos individuos que, si bien en traje de ceremonia,
no presentaron papeleta ni eran artesanos tampoco.

De este número fue un negro de talla mediana, algo grueso, de cara redonda y llena, con grandes
entradas en ambos lados de la frente, que por poco que pasase él de los cuarenta años de edad,
terminarían en una calva completa. Aunque se vestía como se había dispuesto, el frac le venía
algo estrecho, el chaleco se le quedaba bastante corto, las medias estaban descoloridas por
viejas, carecían de hebillas sus zapatos, no tenía vuelos la camisa y el cuello le subía demasiado
hasta cubrirle casi las orejas, tal vez por ser él de pescuezo corto y morrudo.

Sea por estas faltas, o sobras, de que no estamos bien enterados, el negro de las entradas
se hizo el blanco de las miradas de todos desde que puso el pie en el baile. Advirtiolo él,
que no era ningún tonto, y naturalmente andaba al principio como azorado, esquivando la sala,
donde la luz era más profusa y brillante; pero hacia las once de la noche hizo por incorporarse
en los corrillos que se formaban en torno de las muchachas bonitas, hasta que se atrevió a
invitar a una y bailar un minué de corte, con tanto compás y donaire que llamó por ello la
atención general. Dos o tres veces se acercó al grupo que galanteaba o adoraba en Cecilia Valdés
a la más hermosa de las mujeres de aquella reunión heterogénea; la contempló de reojo largo
rato y luego se alejó con visibles muestras de despecho.

En uno de estos momentos, un oficial de la sastrería de Uribe que le observaba de cerca, le
siguió fuera de la sala, le puso la mano en el hombro con alguna familiaridad y le dijo:

--¡Oiga! ¿Estás aquí?

--¿Qué, qué se ofrece? contestó él volviéndose y estremeciéndose de pies a cabeza.

--¿Qué haces por estos barrios, chiquete? le preguntó el oficial con mayor familiaridad.

--Sírvase decirme, señor mío, replicó el de las entradas, enfadado: ¿cuándo y dónde le he echado
maloja?

--¡Hombre! repuso el oficial bastante mortificado, esas son palabras mayores.

--Mayores o menores, son las que uso con los importunos como Vd.

--No te vengas haciendo el misterioso y el señorón, que yo sé quién eres tú y tú sabes quién
soy yo. Apéate, compadre, del tablado. Te se puede desvanecer la cabeza, y si te caes, das
en el fogón de la cocina.

--Vamos, ¿y qué quiere Vd. conmigo ahora?

--Nada, no quiero nadita de este mundo. Reparé sólo que le hiciste el feo a la niña más linda
del baile y esto picó mi curiosidad.

--¿Le va o le viene a Vd. algo en este ajiaco?

--Bastante, más de lo que tú te figuras.

--Y Vd. se propone defender a esa niña, ¿no?

--Creo que tú no las has injuriado. Las mujeres no son la cara del rey para agradar a todos.
En gustar o disgustar no hay ofensa.

--Bien, entonces déjeme Vd. el alma quieta.

--Eres un mal agradecido, le dijo el oficial, serio. No tienes tú la culpa, sino yo que me
ocupo de un individuo inferior a mí, cocinero y... esclavo. Llenose de ira el negro con esto
y levantó la mano para pegarle una bofetada a su contrincante; pero, por razones que él se
sabía, no descargó el golpe. Había penetrado en aquella casa sin papeleta, no conocía a nadie,
era un intruso y todo escándalo que se armase debía redundar en su daño. Contentóse, pues,
con amenazarle y decirle que arreglaría cuentas luego que terminase el baile; volviéndole la
espalda con desprecio. Semejante salida excitó a lo sumo la risa del oficial de sastre, y dijo
por burla:

--Casaca, suelta a ese hombre.

De seguidas buscó a su amigo José Dolores Pimienta, le contó la ocurrencia con el negro de
las grandes entradas rieron los dos de la ocurrencia y no se ocuparon más del asunto.

Desde temprano el baile estaba lleno, de bote en bote, según reza la frase familiar. El golpe
de gente de todos colores, sexos y condiciones que se apiñaba ante ambas ventanas del ancho
portal, presentaba aspecto tan animado, como interesante y tumultuoso. En el gran salón no
se cabía ni de pie, al menos mientras no se bailaba; los hombres se codeaban unos con otros,
y ocultaban casi del todo a las mujeres sentadas alrededor. Cecilia, con Nemesia y seña Clara,
la mujer de Uribe, ocupaba un asiento de frente para la calle, en el lienzo de pared medianero
entre la puerta del comedor y la del aposento, y siempre que lo permitían los grupos de hombres
que acudían a saludarla, podían oírse las exclamaciones de admiración que su peregrina belleza
excitaba en las personas del portal.

A veces, tras las ponderaciones de las gracias de la muchacha, podían oírse voces de compasión,
pues tomándola por una joven de pura sangre, era natural que les chocase de verla allí y que
creyesen de bajos sentimientos a quien consentía en rozarse tan de cerca con la gente de color.
Cecilia, entretanto, saboreaba a sus anchas el triunfo mayor que jamás alcanzó mujer alguna
en la flor de su juventud y de su belleza. Uno tras otro, cuantos hombres de cierto viso llenaban
el baile aquella noche, conociéndola o no, vinieron a saludarla y rendirla homenaje, cual saben
rendirlo los negros criollos de Cuba que han recibido alguna educación y se precian de finos
y atentos con las damas. Entre éstos podemos citar a Brindis, músico, elegante y bien criado;
a Tondá protegido del Capitán General Vives, negro joven, inteligente y bravo como un león;
a Vargas y a Dodge, ambos de Matanzas, barbero el uno, carpintero el otro, que fueron comprendidos
en la supuesta conspiración de la gente de color en 1844 y fusilados en el paseo de Versalles
de la misma ciudad; a José de la Concepción Valdés, alias Plácido, el poeta de más estro que
ha visto Cuba, y que tuvo la misma desastrada suerte de los dos precedentes; a Tomás Vuelta
y Flores, insigne violinista y compositor de notables contradanzas, el cual en dicho año pereció
en la Escalera, tormento a que le sometieron sus jueces para arrancarle la confesión de complicidad
en un delito cuya existencia jamás se ha probado lo suficiente; al propio Francisco de Paula
Uribe, sastre habilísimo, que por no correr la suerte del anterior, se quitó la vida con una
navaja de barbear en los momentos que le encerraban en uno de los calabozos de la ciudadela
de la Cabaña; a Juan Francisco Manzano, tierno poeta que acababa de recibir la libertad, gracias
a la filantropía de algunos literatos habaneros; a José Dolores Pimienta, sastre y diestro
tocador de clarinete, tan agraciado de rostro como modesto y atildado en su persona.

Con este último y con Vargas se dignó Cecilia bailar danza, minué de corte con Brindis, otro
con Dodge; conversó amablemente con Plácido, contestó con un saludo gracioso al que le hizo
Tondá, habló de contradanzas con Vuelta y Flores, y celebró mucho el talento músico de Ulpiano,
que dirigió la orquesta del baile.

Cualquiera mediano observador pudo advertir que, a vueltas de la amabilidad empleada por Cecilia
con todos los que se le acercaban, había marcada diferencia entre los negros y los mulatos.
Con éstos, por ejemplo, bailó dos contradanzas, con los primeros sólo minués ceremoniosos.
Pero dio amplia rienda a su innato exclusivismo cuando se le presentó el negro de las entradas
profundas y la rogó le admitiera como pareja para una danza o un minué. Eso sí, no llevó su
negativa hasta el no áspero y seco; le dio sus razones para no bailar con él, que tenía comprometida
la siguiente pieza, que se sentía muy cansada, etc. El hombre no se dio por satisfecho, antes
se mortificó lo que es indecible y se alejó murmurando frases groseras y amenazantes.

No paró mucho en esto la atención Cecilia; pero cuando poco después se paseaba con Nemesia
y seña Clara en torno de las mesas del ambigú y tropezó con el negro de las entradas, que parecía
en acecho reclinado en la jamba de la puerta de uno de los cuartos laterales, tuvo miedo; y
apretando el brazo de su amiga la dijo en voz baja y apresurada:--¡Ahí está!

--¿Quién? preguntó Nemesia volviendo el rostro.

--Mira, agregó Cecilia. Por acá. Ese.

En este momento el hombre se desprendió de la puerta y avanzó hasta tocar con la barba en el
hombro de Cecilia, a la cual sin más preliminar le dijo:

--¿Conque no me ha creído la niña digno de ser su compañero esta noche?

--¿Qué dice Vd.? preguntó Cecilia más asustada que antes.

--Digo, continuó el negro echando una mirada siniestra a Cecilia, digo que la niña me ha hecho
un desaire.

--Si lo cree Vd. así le pido mil perdones, porque no be tenido tal intención.

--La niña me dijo que estaba cansada y enseguida salió a bailar con otro. No busque disculpa
la niña (añadió de carrera conociendo que Cecilia quería replicar), comprendo la razón por
qué la niña me ha desairado. La niña me ve prieto, pobremente vestido, sin amigos en esta selecta
reunión y se ha figurado que soy un cualquiera, un malcriado, un pelagatos.

--Se equivoca Vd.

--Yo no me equivoco. Sé lo que digo, como sé quién es la niña.

--Señor, Vd. me toma por otra.

--La conozco más de lo que imagina la niña. La conozco desde que la niña mamaba y gateaba.
Conocí a su madre, conozco a su padre como a mis manos y tengo muchos motivos para conocer
a la mujer que la crió por más de un año seguido.

--Pues yo no lo conozco a Vd., ni...

--¿Ni le importa tampoco a la niña? Lo comprendo. Debo decirle a la niña, sin embargo, que
la niña me desprecia porque se figura que como tiene el pellejo blanco es blanca. 