

LA PURIFICACIÓN DE LA POESÍA

SOBRE LAS «ODAS» DE D. EDUARDO MARQUINA

En la poesía hay sin duda pasmosa virtud purificante. No quiero yo entenderla con todo, como
he oído decir que la entendía G?the. Tal modo de entenderla es sobrado egoísta. El poeta, por
ejemplo, siente ganas de suicidarse, y en vez de hacerlo y a fin de desechar tan perniciosas
ganas escribe el Werther. De esta manera, no sólo consigue sanar de la manía del suicidio,
sino también que le aplaudan y se admiren de su talento. Lo malo es que el libro con que el
poeta ha sanado y donde ha vertido el veneno que le atosigaba puede emponzoñar a los que sin
precaución le tomen y lean y producir una abominable epidemia de suicidios. No estriba o no
quiero yo que estribe en esto la virtud purificante de la poesía. Su legítima y santa virtud
purificante lo mismo ha de valer y vale para el poeta que para sus lectores.

En la epopeya y en el drama se concibe esto con toda claridad. Tiranos, refinados traidores,
monstruos de iniquidad podrán aparecer en el drama o en el poema épico, pero en el pecado llevarán
la penitencia, y la reprobación universal será su castigo. Ha de entenderse además que los
crímenes y los horrores representados en una obra poética no deben tomar la apariencia o semejanza
completa de los sucesos reales, como pretende hoy lo que llaman naturalismo. El deleite estético
no se daría entonces. Al contrario, tendríamos un grave disgusto. ¿Quién puede deleitarse al
ver en realidad al alguien que se arroja por un balcón desde un quinto piso y se hace una tortilla,
o a gentes que se dan de puñaladas, que toman veneno o que se mueren de hambre, de miseria,
de tisis o de otras enfermedades contagiosas y feas? Representado todo esto muy a lo vivo y
sin la idealidad conveniente, es lo contrario del arte: no purifica la compasión y el terror,
como quería Aristóteles. Será cuadro más vivido, como se dice en el día, pero de arte perverso
y vicioso. 