

Yo eché a correr como un loco, en plena noche, llevando como un jirón del corazón de Magdalena
aquel manojillo de flores en que había ella puesto sus labios e impreso mordeduras que yo saboreaba
como besos. Caminaba al azar, ebrio de alegría, repitiéndome una frase que me deslumbraba como
la luz de un sol naciente. No me preocupaba ni de la hora ni de las calles. Después de haberme
extraviado diez veces en el barrio de París que conocía mejor llegué a los muelles. No encontré
en ellos a nadie.
