 He de ser atroz si es necesario. En los mismos libros que
tú me has hecho leer no se ensalza sólo la servil mansedumbre de Rut, sino más, si cabe, la
ferocidad de Judit, que degüella al capitán de los asirios, y la espantosa hazaña de Jahel,
que atraviesa con martillo y clavo las sienes de Sisara.

Notando Juanita que doña Inés se asustaba un poco al verla y al oírla tan bárbaramente bíblica,
prosiguió sonriendo:

--Pero no te apures ni te sobrecojas. No será menester tocar en tales extremos; no llegará
la sangre al río. Aunque será severa la lección que yo dé, no pasará a ser tragedia, y quedará
en sainete.

--Pero ¿qué piensas hacer, hija mía? ¿Qué frenesí es el tuyo?--preguntó doña Inés, muy conmovida
y cariñosa.

--Ya lo verás, si quieres--contestó Juanita--. Todo lo tengo pensado; mas no has de saberlo
como no lo veas.

--¿Y cómo? ¿Y dónde?

--Ven conmigo a mi casa. Sólo faltan algunos minutos para que llegue la hora de la cita. Con
tu presencia me infundirás valor.

--Eso ya es otra cosa--respondió doña Inés.

Doña Inés pensó, sin duda, en el rato de gusto que iba a tener contribuyendo a chasquear a
don Alvaro, que acudiría muy ufano a la cita y se encontraría en ella a su austera consorte.

En efecto, si el lance pasaba así, más que tragedia sería sainete.

Doña Inés perdió el miedo y sintió la irresistible tentación de ver el sainete y aun de hacer
en él uno de los principales papeles.

--Está bien, Juanita--dijo--. Iré en tu compañía y te prestaré mi auxilio. Muy fina prueba
de mi amistad te daré con esto, porque yo también puedo comprometerme.

--Entendámonos--repuso Juanita--. Yo no quiero tu auxilio. ¿Qué mérito tendría entonces mi
victoria? Tú no te comprometerás, porque te quedarás escondida y nadie sabrá que has estado
en mi casa. Y tampoco te expondrás a ningún percance, porque verás los toros desde el andamio.

--Sí..., pero explícate...; no me hagas ir a ciegas...; explícate....

--Se va a pasar la hora. Urge ir a mi casa. 