 Sus cenizas descansan en
la Catedral de Santiago de Galicia.

En cambio, otros muchos muertos ilustres duermen el sueño eterno en el antiquísimo templo salmantino,
donde se ven tendidas sobre magníficas tumbas sus calladas estatuas, ora dentro de hornacinas
labradas en el espesor de los muros, ora en medio de suntuosas capillas.--Y ¡cosa rara! entre
las más humildes lápidas hallamos la de una Princesa Mandalfa ó Mafalda, hija de Alonso VIII,
más célebre como muerta que como viva, ó sea más famosa como estatua que como mujer, á lo menos
para mí, que ni siquiera recordaba haber leído antes su dudoso nombre.....--Hoy, empero, he
vuelto á registrar la Historia, y sé ya, y no olvidaré nunca, lo mismo que dice el epitafio;
esto es: que la tal Princesa murió «por casar», ó, hablando menos equívocamente, soltera.

Mucho más que este sepulcro me interesó otro que vimos en la Capilla de los Anayas ó de San
Bartolomé.--Duermen juntos sobre él un caballero y su esposa. Él viste de guerrero, con cierto
elegantísimo tocado morisco, la armadura ricamente labrada, el casco á los pies y la espada
en la mano. Ella está amortajada de beata, con muy rizada toca en la cabeza, y calzada con
unos raros zapatos altos, de aristocrática hechura. El rostro del caballero es noble y adusto,
y el de ella plácido y hermoso como el amor en paz. Llaman también la atención por su delicadeza
las manos de la dama, y, por sus exquisitas labores, la lujosa almohada en que reposa la cabeza
del marido. La almohada de ella es más severa y humilde, cual correspondía á su piadosa mortaja.

Carece de epitafio este sepulcro; pero los empeñados en saberlo todo conjeturan que aquellos
personajes deben de ser un D. Gabriel de Anaya, que murió en América, y su mujer D.ª Ana, que
finó sus días en un convento.
