 Le entregaron un grueso paquete
de cartas y periódicos. Por la letra de los sobres y los timbres postales fué adivinando quiénes
le escribían: una carta única de su mujer, compuesta de un solo pliego, á juzgar por su flexible
delgadez; tres muy abultadas de Tòni, especie de dietarios, en los que iba relatando sus compras,
sus cultivos, sus esperanzas de ver llegar al capitán; todo ello mezclado con abundantes noticias
sobre la guerra y el malestar de las gentes. Además, varios pliegos de establecimientos bancarios
de Barcelona dando cuenta á Ferragut del empleo de sus capitales.

De pie en la escalinata del palacio, acabó de examinar su correspondencia por la cara exterior.
Era semejante á la que encontraba á la vuelta de todos sus viajes.

Iba á guardarla en los bolsillos y seguir su camino, cuando atrajo su atención un sobre voluminoso,
de letra desconocida, certificado en París...

La curiosidad le hizo abrirlo inmediatamente, y vió en sus manos un verdadero fajo de hojas
sueltas, un relato extenso que iba más allá de los límites de una carta. Miró el membrete impreso
y luego la firma. El que le escribía era un abogado de París, y Ferragut presintió por el papel
lujoso y las señas de su domicilio que debía ser un maître célebre. Hasta recordaba haber encontrado
alguna vez su nombre en los periódicos.

Empezó la lectura de la primera página allí mismo, ansiando saber por qué causa le escribía
el grave personaje. Pero apenas hubo pasado los ojos por algunos renglones, detuvo su lectura.
Tropezó con el nombre de Freya Talberg. Este abogado había sido su defensor ante el Consejo
de guerra.

Se apresuró á guardar la carta, dominando su impaciencia. Sintió la necesidad de silencioso
apartamiento y soledad absoluta que experimenta un lector apasionado al adquirir un libro nuevo.
Este manojo de papeles contenía para él la más interesante de las historias.

Al dirigirse á su buque, le pareció el camino más largo que otras veces. Ansiaba verse encerrado
en su camarote, lejos de toda curiosidad, como si fuese á realizar una operación misteriosa.

Freya no existía. Había desaparecido del mundo de un modo infamante, como desaparecen los criminales,
doblemente sentenciada, pues hasta su recuerdo era repelido por las gentes; y Ferragut, dentro
de unos momentos, iba á hacerla resurgir como un fantasma en la casa flotante que ella había
visitado en dos ocasiones. Podía conocer las últimas horas de su existencia, envueltas en un
misterio de desprecio; podía violentar la voluntad de sus jueces, que la habían condenado á
perder la vida y á perecer después de muerta en la memoria de todos.

Con verdadera avidez se sentó ante la mesa de su camarote, poniendo en orden el contenido del
sobre: más de doce hojas escritas por ambas caras y varios recortes de periódicos. En estos
recortes vió el retrato de Freya, una imagen dura y confusa. La reconoció únicamente por su
nombre puesto al pie: ella había sido otra mujer. Vió también el retrato de su defensor: un
abogado viejo, de aspecto pulcro, con melenas blancas finamente peinadas y ojos juveniles.

Adivinó Ferragut desde las primeras líneas que el maître no podía escribir ni hablar sin hacer
literatura. Su carta era un relato mesurado y correcto, en el que la emoción, por viva que
fuese, se contenía discretamente, no queriendo desordenar los pliegues de un estilo majestuoso.

Empezaba explicando cómo su deber profesional le había decidido á defender á una espía. Necesitaba
un abogado: era extranjera; la opinión pública, influenciada por los exagerados relatos de
los periódicos sobre su belleza y sus joyas, mostraba una animosidad feroz, pidiendo su pronto
castigo. Nadie quería encargarse de su defensa, y por eso mismo él la había aceptado, sin miedo
á la impopularidad.

Ferragut creyó adivinar en este sacrificio un impulso de viejo galanteador, que le había hecho
ir hacia Freya porque era hermosa. Además, este proceso representaba un acontecimiento parisién
y podía dar cierta notoriedad novelesca á los que interviniesen en sus actuaciones.

Unos cuantos párrafos más allá, el marino se convenció de que el maître había acabado por enamorarse
de su patrocinada. Esta mujer hasta en el momento de morir esparcía en torno de ella su poder
de seducción.

El éxito profesional entrevisto por el abogado se disolvía á las primeras gestiones. La defensa
de Freya era imposible. Lloraba por toda respuesta cuando le hacían preguntas sobre los hechos
de su vida anterior, ó permanecía silenciosa, inmóvil, con la mirada perdida, lo mismo que
si se tratase de la suerte de otra mujer.

No necesitaban los jueces militares de sus confesiones: sabían detalle por detalle toda su
existencia durante la guerra y en los últimos años de la paz. Nunca los agentes de la policía
en el extranjero habían trabajado con tanta rapidez y éxito. Una buena suerte misteriosa y
omnipotente los empujaba en sus pesquisas. Conocían todos los trabajos de Freya; hasta habían
proporcionado datos exactos sobre su personalidad de agente secreto, el número de orden con
que figuraba en la oficina directora de Berlín, el dinero que cobraba, sus informes en los
últimos meses. Documentos escritos por ella misma, con una culpabilidad irrefutable, habían
venido á unirse á su proceso, sin que nadie supiese de dónde eran enviados ni por quién.

Cada vez que el juez instructor ponía ante los ojos de Freya una de estas pruebas, ella miraba
á su abogado desesperadamente.

--¡Son ellos!--gemía--. ¡Ellos, que desean mi muerte!

El defensor era de la misma opinión. La policía había conocido su presencia en Francia por
una carta que le dirigían sus jefes desde Barcelona, torpemente desfigurada, escrita con arreglo
á una clave cuyo misterio estaba descubierto por el contraespionaje francés mucho tiempo antes.
Para el maître, era indudable que un poder misterioso había querido deshacerse de esta mujer,
enviándola á un país enemigo como si la enviase á la muerte.

Ulises adivinó en el defensor un estado de alma semejante al suyo, la misma dualidad que le
había atormentado en todas sus relaciones con Freya.

«Yo, señor--escribía el abogado--, he sufrido mucho. Un hijo mío, oficial, murió en la batalla
del Aisne; otros allegados á mí, sobrinos y discípulos, han muerto luego en Verdún y en el
ejército expedicionario de Oriente...»

Había sentido, como francés, una repulsión irresistible al convencerse de que Freya era una
espía que llevaba causados grandes daños á su patria... Luego, como hombre, se apiadaba de
su inconsciencia, de su carácter contradictorio y ligero hasta llegar al crimen, de su egoísmo
de mujer hermosa y amiga del lujo, que la había hecho admitir la vileza moral á cambio del
bienestar.

Atraía su historia al abogado con el interés palpitante de una novela de aventuras. La conmiseración
iba tomando en él una vehemencia de enamoramiento. Además, la idea de que eran los explotadores
de esta mujer los que la habían denunciado le infundía un entusiasmo caballeresco para la defensa
de su causa insostenible.

La comparecencia ante el Consejo de guerra había resultado penosa y dramática. Freya, que hasta
entonces parecía embrutecida por el régimen de la prisión, despertaba al verse enfrente de
una docena de hombres uniformados y graves.

Su primer movimiento fué el de toda hembra hermosa y coqueta. Conocía su influencia física.
Estos militares convertidos en jueces le recordaban los que ella había visto en los tés y los
grandes bailes de los hoteles... ¿Qué francés puede resistirse á la atracción femenina?...

Había sonreído, había contestado á las primeras preguntas con una modestia graciosa, fijando
sus ojos malignamente cándidos en los oficiales sentados detrás de la mesa presidencial y en
los otros hombres con uniforme azul encargados de acusarla ó de leer los documentos de su proceso.

Pero algo frío y hostil existía en el ambiente que paralizaba sus sonrisas, dejaba sin eco
sus palabras y hacía opacos los resplandores de ojos. Todas las frentes se inclinaban bajo
el peso de severos pensamientos; todos los hombres parecían tener en aquel instante treinta
años más. No la verían tal como era por más esfuerzos que hiciese. Sus admiraciones y deseos
yacían abandonados al otro lado de la puerta.

Freya adivinó que había dejado de ser una mujer y no era mas que una acusada. Otra de su sexo,
una rival irresistible, lo llenaba todo, encadenando á estos hombres con un amor profundo y
austero. Su instinto la hizo fijarse en la matrona blanca, de rostro grave, que avanzaba su
busto vigoroso sobre la cabeza del presidente. Era la Patria, la Justicia, la República, contemplando
con sus ojos vagos y sin pupila á la hembra de carne y hueso que empezaba á temblar, dándose
cuenta de su situación.

--¡Yo no quiero morir!...--gritó de pronto, abandonando sus seducciones, pasando á ser una
pobre criatura enloquecida por el miedo--. ¡Yo soy inocente!

Mintió con el ilogismo absurdo y descarado del que se ve en peligro de muerte; hubo necesidad
de releer sus primeras declaraciones, que negaba ahora; de presentar nuevamente las pruebas
materiales, cuya existencia no quería admitir; de hacer desfilar su pasado entero con el apoyo
de aquellos datos irrefutables de origen anónimo.

--¡Son ellos los que lo han hecho todo!... ¡Han abusado de mí!... Ya que desean mi pérdida,
voy á contar lo que sé.

El abogado pasaba ligeramente en su relato sobre lo ocurrido en el Consejo de guerra. El secreto
profesional y el interés patriótico le impedían ser más explícito. Había durado el Consejo
de la mañana á la noche, revelando Freya á sus jueces todo cuanto sabía... Luego, su defensor
hablaba durante cinco horas, intentando establecer una especie de intercambio en la aplicación
de la pena. La culpabilidad de esta mujer era indiscutible y muy grandes los males que llevaba
causados. Pero debían concederle la vida á trueque de sus confesiones importantes... Además,
había que tener en cuenta la inconsciencia de su carácter... la venganza de que la hacían objeto
los enemigos del país...

Esperó hasta bien entrada la noche, al lado de Freya, la decisión del tribunal. Su defendida
parecía animada por la esperanza. Había vuelto á ser mujer: hablaba plácidamente con él, sonreía
á les gendarmes encargados de su custodia, hacía elogios del ejército... «Unos franceses, unos
caballeros, eran incapaces de matar á una mujer...»

El maître no se sorprendió al ver el gesto triste y enfurruñado de los militares al salir de
su deliberación. Parecían descontentos de su voto reciente y mostraban á la vez la serenidad
de una conciencia tranquila. Eran soldados que acababan de cumplir su austero deber, suprimiendo
todo lo que había en ellos de simples hombres. El encargado de leer la sentencia hinchó su
voz con una energía ficticia... «¡A muerte!...» Freya era condenada al fusilamiento, después
de una larga enumeración de crímenes: informes dados al enemigo, que representaban la pérdida
de miles de hombres; buques torpedeados á consecuencia de sus avisos, en los que habían perecido
familias indefensas.

La espía agitaba la cabeza al escuchar sus propios actos, apreciando por primera vez toda su
enormidad, reconociendo la justicia del tremendo castigo. Pero al mismo tiempo confiaba en
un bondadoso perdón á cambio de todo lo que había revelado, en una misericordia galante...
por ser ella.

Al sonar la palabra fatal, dió un grito, pálida, con una palidez de ceniza, y se apoyó en su
abogado.

--¡Yo no quiero morir!... ¡No debo morir!... ¡Soy inocente!

Siguió gritando su inocencia, sin dar otra prueba que el desesperado instinto de su conservación.
Con la credulidad del que desea salvarse, aceptó todos los consuelos problemáticos de su defensor.
Quedaba el recurso de apelar á la gracia del presidente de la República: tal vez la indultase...
Y firmó esta apelación con repentina esperanza.

Consiguió el abogado suspender por dos meses el cumplimiento de la sentencia visitando á muchos
de sus colegas que eran personajes políticos. El deseo de salvar la vida de su cliente le atormentaba
como una obsesión. Había dedicado á este asunto toda su actividad y sus influencias personales.

«¡Enamorado!... ¡enamorado como tú!», dijo con acento de burla en el cerebro de Ferragut la
voz de los consejos prudentes.

Los periódicos protestaban de este retardo en la ejecución de la sentencia. Empezó á sonar
en las conversaciones el nombre de Freya Talberg como un argumento contra la debilidad del
gobierno. Las mujeres eran las que se mostraban más implacables.

Un día, en el Palacio de Justicia, había podido convencerse de esta animosidad general, que
empujaba á su defendida hacia los fusiles de la ejecución. La mujer encargada de guardar las
togas, verbosa comadre familiarizada con el trato de los abogados ilustres, le había hecho
conocer sus opiniones rudamente.

--¿Cuándo matarán á esa espía?... Si fuese una pobre mujer con hijos, de las que necesitan
ganar su pan, ya la habrían fusilado... Pero es una cocota elegante y con joyas; tal vez se
ha acostado con los ministros. Cualquier día vamos á verla en la calle... ¡Y mi hijo que murió
en Verdún!...

La prisionera, como si adivinase esta indignación pública, empezó á considerar inmediata su
muerte, perdiendo poco á poco el amor á la existencia, que le hacía prorrumpir en mentiras
y delirantes protestas. En vano el maître fingía esperanzas en el indulto.

--Es inútil: debo morir... Tengo derecho á que me fusilen... He causado muchos daños... Me
horrorizo de mí misma al recordar todos los delitos consignados en la sentencia... ¡Y aún hay
otros que ignoran!... La soledad me ha hecho conocerme tal como soy. ¡Qué vergüenza!... Debo
irme: todo lo he perdido... ¿Qué me queda que hacer en el mundo?...

«Y fué entonces, querido señor--continuaba el abogado en su carta--, cuando me habló de usted,
del modo como se conocieron, del daño que le hizo inconscientemente.»

Convencido de la inutilidad de sus gestiones, el maître había solicitado un último favor. Freya
deseaba que la acompañase en el momento de la ejecución: esto mantendría su serenidad. Y los
del gobierno prometían á su colega en el foro un aviso oportuno para que asistiese al cumplimiento
de la sentencia.

Eran las tres de la madrugada y estaba en lo mejor de su sueño, cuando le despertaron unos
enviados de la Prefectura de Policía. El fusilamiento iba á realizarse al amanecer: era una
decisión tomada á última hora, para que los periodistas se enterasen tarde del suceso.

Un automóvil le llevó con sus acompañantes á la prisión de San Lázaro, á través de París silencioso
y lóbrego. Sólo unos cuantos reverberos encapuchados cortaban con su luz macilenta la obscuridad
de las calles. En la prisión se reunió con otros funcionarios de policía y muchos jefes y oficiales
que representaban á la justicia militar. La sentenciada dormía aún en su celda, ignorando lo
que iba á ocurrir.

Marcharon en fila por los corredores de la cárcel los encargados de despertarla, sombríos y
tímidos, empujándose con su nerviosa precipitación.

Se abrió una puerta. Bajo la luz reglamentaria estaba Freya en su lecho con los ojos cerrados.
Al abrirlos y verse rodeada de hombres, su cara se dilató con un gesto de espanto.

--¡Valor, Freya!--dijo el director de la prisión--. El recurso de gracia ha sido denegado.

--¡Animo, hija mía!--añadió el cura del establecimiento, iniciando el principio de una plática.

Su terror sólo duró unos segundos. Fué la ruda sorpresa del despertar, con el cerebro todavía
paralizado. Al reunir sus recuerdos, la serenidad volvió á su rostro.

--¿Debo morir?--preguntó--¿ha llegado ya la hora?... Pues bien; que me fusilen. Aquí estoy.

Algunos hombres volvieron la cabeza para ocultar sus ojos...

Tuvo que saltar de la cama en presencia de dos vigilantes. Esta precaución era para que no
atentase contra su vida. Ella misma rogó al abogado que permaneciese en la celda, como si de
este modo quisiera aminorar la molestia de vestirse ante unos desconocidos.

Ferragut adivinó la piedad y la admiración del maître al llegar á este pasaje de su carta.
La había visto medio desnuda, preparando el último tocado de su existencia.

«¡Adorable criatura! ¡Tan hermosa!... Había nacido para el amor y el lujo, é iba á morir desgarrada
por las balas, como un rudo soldado...»
