 (Esta era la más desenfadada mentira que salió de sus labios.)

--He reunido infinidad de datos que pueden ser a Vd. de gran utilidad.

--Poco hay que yo no conozca; pero en fin, lo agradezco mucho... ¿Tiene Vd. ahí los apuntes?

Pepe llevaba las cuartillas en el bolsillo, mas no le convenía dárselas allí.

--No, señor, no las he traído. ¿Qué necesidad tiene nadie de enterarse? Además, para ahorrar
a Vd. trabajo material, que es lo único que yo puedo hacer, bueno será que, con los papeles
en la mano, le indique el origen de ciertas cosas, para que Vd. no se mortifique.--Dicho esto,
esperó impaciente la respuesta.

--Vaya, vaya... Pues mañana por la mañana, a la hora que solía Vd. ir antes, le espero en casa.
