

VERATRUM ALBUM (ELÉBORO BLANCO).

§ I.--Historia.

Esta planta es de la familia de las colchicáceas, Juss.--De la poligamia monoecia, Linn.--La
raiz fresca es la parte usada, y se la trata segun arte. Casi completamente abandonado este
medicamento durante muchos siglos, ha necesitado que Hahnemann, á quien tanto debe la terapéutica,
le sacará del olvido á principios de actual. Su disertacion histórica y médica sobre el eléboro
y el eleborismo de los antiguos[28], es un monumento de erudicion. 