

»Estando en este piadoso despojo, recelaron los Santacruzeños no les acometiesen en mayor número
los infieles; y pesarosos de haber dejado sus mulas maneadas muchas leguas de allí para poder
entrar por los bosques al lugar del martirio, pidieron á Dios, por intercesión del Venerable
mártir, los socorriese; apenas hicieron esta oración cuando oyeron un gran ruido que juzgaron
ser de los enemigos que venían sobre ellos, por lo cual se pusieron en armas; mas quedaron
pasmados cuando vieron que eran sus mulas, que sueltas de las maneas, venían desde tan lejos
corriendo derechas al lugar donde estaban.»

Tomaron con gran veneración el santo cuerpo y le llevaron á la Concepción, pidiendo al P. Benavente,
en paga de este trabajo, algunos pedazos de sus vestidos por reliquia, lo que no se les pudo
negar, viendo su piedad y afecto; y parece que Dios ha querido honrar los merecimientos y celo
de su siervo, con muchos milagros que omito por ahora.

No pudieron, empero, aquellos piadosos españoles dar su merecido á los bárbaros matadores,
porque atormentados éstos de la conciencia y de su pecado, se huyeron por diversas partes,
entrándose por los bosques y selvas; mas aunque se libraron de la justa indignación de los
españoles, no se pudieron librar de las manos de Dios; porque el primero de los Puyzocas que
se atrevió á echar mano del V. Padre por la sotana, pagó dentro de pocos días su temerario
atrevimiento con muerte desastrada; los otros murieron consumidos de la peste; bien que el
mayor castigo que contra aquella nación fulminó el cielo fué dejarlos en su infidelidad, pues
hasta ahora no sabemos que alguno de dicha nación, detestando sus errores, se haya reducido
al rebaño de Cristo.

Aunque de lo dicho hasta aquí se puede colegir la santidad de este Apostólico Misionero, con
todo eso, no quiero defraudar á sus merecimientos la gloria, y á nosotros el ejemplo de sus
heroicas virtudes; bien que será con toda brevedad. Fué hombre casi sin igual en el celo de
ampliar el conocimiento de Dios y reducir almas á la santa fe, digno verdaderamente de ser
contado entre aquellos que tradiderunt animas suas pro nómine Dómini Iesu Christi.

Sus conmisioneros hablan de él con singular estima, y no le ponen otra falta que de muy intrépido
en los peligros y riesgos, cuando había de llevar la ley divina entre los bárbaros é infieles;
y he oído á un Superior suyo que no acababa de maravillarse cómo siendo de complexión delicada,
y enfermizo, podía tolerar tantas fatigas y tener tanto aliento y vigor cuando emprendía algún
negocio del servicio de Dios, á que se añade que trabajaba en un clima muy destemplado, poco
sano á los naturales y mucho menos á los forasteros.

Era dotado de castidad tan angélica, que murió con la entereza virginal, sin empañarla ni aun
con la más leve sombra de mancha; antes viéndose en un clima en que domina la lascivia tanto,
y entre gente muy disoluta en la deshonestidad, alcanzó del cielo que aquellas tentaciones
y estímulos á que había de estar sujeto, ó por universal pena del pecado ó por maligna sugestión
del enemigo infernal, se le conmutasen en otra materia, de suerte que no fuese tentado de perder
esta preciosa joya, y entre tanto no le faltasen enemigos domésticos que vencer.

Poseía en grado heroico la virtud de la obediencia y verdaderamente que á las grandes pruebas
que en ella tuvo, hubiera cedido otra menos rendida voluntad: ver delante de sí gran número
de infieles que le pedían el santo bautismo, y por obediencia contener su ardientísimo celo
en no administrársele, ser convidado á fundar nuevas Reducciones; de que resultaban grande
provecho á las almas, y á Dios tanta gloria, y á una insinuación del Superior no moverse del
lugar que le estaba señalado; retirarse de improviso de los lugares en que tenía copiosa mies
de almas, fueron las ocasiones que tuvo este santo varón en que hacer ostentación de su heroica
obediencia; sujetando y rindiendo su misma voluntad y aun su juicio.
