--Y vuelta a la misma tema, dijo don Cándido molesto. Moya, está bien lo que Vd. asegura y
repite; pero nada de eso me convence, ni me explica la causa, la causa real y verdadera de
la fuga de mis carabalíes. Lo peor es que sospecho que Vd. sabe algo y no quiere decirlo delante
del señor Cura y del Capitán.

--Pues por toas éstas y por la en que Jesucristo murió, dijo Moya con vehemencia besando las
cinco cruces que había formado con los diez dedos de las manos enlazadas, que no sé naitica
más. 