

A pesar de estas facilidades y ventajas, hacía ya tiempo que la condesa Poldy se había aficionado
tanto a la soledad, que no iba a Viena, ni salía del castillo y de sus rústicas cercanías.

Su conversación con el conde Enrique acabó por infundir en su espíritu idéntica curiosidad,
igual afán de saber y no menos decidida afición a toda clase de estudios. En ella, sin embargo,
predominaba el amor a la poesía, sobre todo, cuando tenía por objeto el examen de lo íntimo
del alma propia para sondear sus misteriosos abismos y buscar y hallar luego en el lenguaje
humano la expresión adecuada de sus ensueños, anhelos y vagas creencias y esperanzas.

El misticismo algo panteísta que llenaba y colmaba su espíritu, rebosaba y trascendía a lo
exterior convertido en hondo sentimiento de la naturaleza y en arrobo contemplativo y extático
de las remotas estrellas del cielo y de las flores y plantas del intrincado y frondoso bosque
que casi rodeaba el castillo.

Durante el invierno, la Condesa Poldy, retenida en el castillo por las lluvias y los hielos,
no daba tan largos paseos ni eran sus excursiones tan reposadas y contemplativas como en la
primavera y en el verano. Pero, durante la primavera, se desquitaba bien de su forzada reclusión
permaneciendo largas horas en el bosque. Ya se paraba a meditar, ya iba con lentitud y sin
dirección determinada, y ya se detenía, o bien mirando una flor, una mariposa, una libélula,
o los caprichosos efectos de la luz al través de las verdes ramas, o bien oyendo cantar los
pájaros, o el murmullo del agua del arroyo al quebrarse en las guijas, o el manso susurrar
del aura entre las verdes y tempranas hojas.

Cuando la condesa Poldy daba estos paseos meditabundos, cuando salía, como solía ella decir,
a caza de impresiones poéticas, no gustaba de que nadie la acompañase; siempre iba sola.
