 Los diarios quehaceres de la vida conventual no pudieron hacerlo olvidar su pena:
ni los versículos de los Salmos ni las oraciones del Oficio. Un día se encaminó a un prado,
cercano al monasterio, en el cual crecía gran número de flores de diversas especies, y estas
quizás, le recordaron las que tantas veces había trazado, idealizadas, en breviarios y misales,
pues nuevas lágrimas de dolor nublaron sus ojos. Largo tiempo estuvo Fray Baltasar entregado
a su honda pena y olvidado por completo de la regla monacal; de pronto, suave claridad pareció
iluminar su mente, y postrándose de hinojos exclamó:

--¡Oh, raza pigmea y miserable de mortales! ¿No has comprendido, pecador Baltasar, que si Dios
te ha privado de tu arte, ha sido únicamente porque te recreabas en admirar tu obra y enorgullecerte
de ella? 