 El usurpador se vio obligado a
suplir la velocidad adquirida del hecho consentido, que es fuerza de una especie (y que falta
siempre al hecho nuevo cuando no ha cambiado el ambiente), por una fuerza complementaria equivalente,
de otra especie, que en nuestro caso fue designada con el nombre de "facultades extraordinarias".
Así el terror crónico, que era bastante para el hecho crónico, se transforma en el terror agudo
necesario para el hecho agudo.

Como el terror francés, el terror argentino salió de las circunstancias precedentes, continuándolas
en diferente forma y medida. "No se suprime sino lo que se reemplaza"; y cuando se reemplaza
con otra cosa de la misma especie, en diferente grado, "plus ça change, plus c'est la même chose".

Fuerza y miedo era el antiguo régimen colonial; más fuerza y más miedo fue fatalmente y de
ordinario el régimen restaurado por Rosas. Un nuevo factor, y de otra especie, fue introducido
después; digo uno porque sólo al influjo de éste han sido posibles los demás, no siendo viables
en pueblos ignorantes y retrógrados la inmigración europea, la prensa libre, los ferrocarriles,
los telégrafos, etc., etc. Y el más interesante problema de sociología argentina podrá ser
planteado en estos términos: ¿por qué éramos todavía semibárbaros en la primera mitad del siglo
pasado, después de 1.500 años de cristianismo forzoso, y somos ya algo más que semicivilizados
con sólo 50 años de instrucción casi obligatoria?

* * *

Por supuesto, la civilización consiste en la economía de la vida y de los sufrimientos, y en
el acrecentamiento correlativo de las amenidades de la existencia.

Aunque la teología no se propuso civilizar a los hombres para este mundo, (como la filosofía,
la pedagogía, la política y la higiene), sino para el otro, los hombres le hubiesen resultado
aún involuntariamente civilizados en éste; pero llevaba en sí misma el impedimento o los resortes
inmorales, en una trastienda de monstruosidades ancestrales, bastantes para neutralizar y hasta
superar en ocasiones a todos sus elementos y sus factores de cultura, aun en sus más altos
representantes. Es legítimo suponer que sin la intervención de la filosofía griega y de la
ciencia positiva, la pura civilización cristiana se habría mantenido semibárbara y absolutista,
como la islámica. Y no es menos seguro que el cristianismo español, tal como fue introducido
en América por los conquistadores, contenía más elementos diabólicos que divinos, más miedo
que amor, más mal que bien, quitando a los hombres toda confianza en sí mismos y haciéndolos
esclavos del terror.

Según las teorías modernas, que la experiencia diaria confirma, el individuo reproduce en compendio
la evolución de la especie, de modo que, aun en las naciones civilizadas, todos empezamos la
existencia en el estado mental del salvaje adulto, a la vez injusto y vengativo, que siente
necesidades, apetitos, deseos y temores, y no conoce deberes ni responsabilidades; nos es naturalmente
más fácil y accesible lo que tenga este carácter y no el opuesto toda vez que la ira, el odio,
el terror, el alcohol o las lesiones cerebrales nos despojan accidental o permanentemente de
la cultura adquirida y superpuesta,--con tanta mayor facilidad cuánto más débil o más reciente
sea,--quedamos en la pura barbarie inicial, y asoma el salvaje que está siempre latente en
el hombre civilizado.

Consiguientemente, lo que toda religión tiene de primitivo es lo que el niño puede entender
y asimilarse inmediatamente; eso es lo concordante con su intelecto incipiente o primitivo,
y en ello se quedará cuando otros factores no lo eleven a mayores aptitudes.

Viceversa, lo que una religión tenga de elevado y propio del más alto desenvolvimiento del
espíritu, no podrá comprenderlo; y le pasará por elevación al niño y al pobre de espíritu,
como aconteció en el experimento de los jesuítas, que elaboraron autómatas cristianos en las
Misiones.

"Los chinos agasajan de preferencia a los dioses del mal, dice Beauvoir. Su máxima es: no cuidarse
de la divinidad buena, puesto que es buena, pero propiciarse la mala que puede dañar". Se comprende
bien que los dioses de los pueblos salvajes sean siempre malos, si se piensa que sólo en ese
carácter son inteligibles o respetables para el niño los de los pueblos civilizados. "Tata
Dios", que no tiene juguetes ni caramelos, y que se enoja con los niños malos o desobedientes,
y los castiga, no se diferencia del "Cuco" sino en que éste hace siempre el mal, sin necesidad
de enojarse previamente, porque es malo de profesión. También, si Dios no se enojase y no castigase,
el niño no le haría pizca de caso. Y si no acostumbrase mandar cataclismos, terremotos, pestes,
epidemias, etc., etc., para los remisos, tampoco darían mucho dinero para iglesias los creyentes
adultos.

"Presentad al salvaje, dice Lecky, la concepción de un ser invisible, para ser adorado sin
la ayuda de ninguna representación material, y será inhábil para entenderla. No tendrá fuerza
o realidad palpable para su mente, y por lo tanto no podrá ejercer influencia sobre su vida.
La idolatría es la religión común de los salvajes, simplemente porque es la única que sus condiciones
intelectuales pueden admitir, y, en una forma o en otra, continuará hasta que esas condiciones
hayan sido cambiadas". Cuando lo sean, la mente del semisalvaje será un almácigo de seres invisibles,
que más tarde llegarán a ser incomprensibles, para el ex salvaje; es así como el progreso de
las luces ha hecho increíble la brujería, y el testo sagrado, "no permitirás que una bruja
viva", ha quedado recitable, pero impracticable.

Impidiendo o prohibiendo la cultura intelectual y la tolerancia, que es la cultura moral, las
iglesias cristianas que llevaban en sí el cielo y el infierno, la civilización y la barbarie,
suprimieron las posibilidades mentales para las partes superiores de sus propias doctrinas,
y éstas quedaron incomprendidas, en letra muerta, mientras eran letra viva las partes inferiores
durante los diez siglos de la era precientífica, en los que la civilización cristiana, con
infierno y diablos, brujas, duendes, hechicheros y magos, íncubos, sucubos, silfos, gnomos,
etc. con servidumbre, esclavitud y torturas, no se distinguía de la judía o la musulmana sino
por su mayor ferocidad.

La música misma la entiende o la desentiende cada uno proporcionalmente a la afinación o a
la desafinación de su oído, y cae de su peso que nadie puede comprender y sentir sino lo que
esté a su alcance intelectual y moral; los fundadores de religiones no han sido espíritus comunes,
sino excepcionalmente superiores, y por ende casi siempre incomprendidos por sus coetáneos,
hasta perseguirlos y matarlos.

Una tendencia natural nos lleva a pensar y sentir que todo lo que sea excelente debe ser creído,
propagado y difundido. Pero creer no es entender ni sentir: todo puede ser creído, desde lo
absurdo hasta lo incomprensible; por eso hay tantas religiones en el espíritu humano como vientos
en la atmósfera; pero no todo puede ser entendido y sentido por todos. Una idea grande no puede
caber en un espíritu estrecho, ni un sentimiento generoso arraigar en un alma mezquina. Por
esto, la credulidad no puede suplir a la intelectualidad. El creyente de una religión puede
creerla toda entera, pero sólo podrá entender la parte correspondiente a sus entendederas,
y sólo ésta entrará a ser componente substancial de su espíritu, y se traducirá en sus acciones,
quedando lo demás en calidad de simple inquilino verbal, en palabras recitables, pero irrealizables.

* * *

Si bastase creer una doctrina superior para adquirir una capacidad intelectual y moral superior,
no habría explicación posible para los 1.800 años de barbarie cristiana que han corrido paralelamente
al sermón de la Montaña.

"Detrás de la cruz está el diablo", dice el proverbio; debajo del cielo está el infierno. El
cristianismo eclesiástico, nacido en tiempos bárbaros, con suplicios eternos y dichas perpetuas,
y por esto diabólico y divino a la vez, mitad bárbaro y mitad sublime, es directamente asimilable
hasta por los salvajes en lo que tiene de salvaje; pero en lo que tiene de sublime sólo por
los espíritus elevados, o por los temperamentos excepcionalmente buenos, que aparecen aun entre
los completamente bárbaros.

Se explica así que todo enardecimiento religioso haya sido acompañado siempre de un recrudecimiento
correlativo de barbarie, lo mismo en la Escocia de Knox que en la Suiza de Calvino o en la
España de Torquemada.

El desarrollo del espíritu humano en sus diversas faces, durante la civilización grecorromana,
podría ser figurado por un zigzag ascendente, que termina hacia el fin del imperio, eclipsándose
hasta desaparecer por completo bajo una forma de moralismo que entendía prescindir de todas
las formas de actividad mental que habían prosperado bajo el paganismo; así dio lugar al reflorecimiento
colateral de las supersticiones primitivas, relegadas por aquéllas al segundo plan, pero no
extinguidas.

Es lo que ocurriría hoy mismo si fuesen clausuradas las escuelas y destruidos los libros, suprimida
la prensa y proscritas las formas modernas del pensamiento. Las formas anteriores, siempre
subyacentes, tomarían el lugar vacante, ascendiendo al primer plan; los taumaturgos, las reliquias
y las imágines milagrosas desalojarían otra vez a los médicos; los teólogos a los letrados;
el látigo a los métodos pedagógicos; y la letra, de nuevo convertida en vehículo de absurdos
sagrados, volvería a entrar con sangre por las partes traseras del discípulo recalcitrante.

Descartado el desinterés por la seguridad o la esperanza de una recompensa a la virtud, la
salvación del mal y de la muerte por medio de ceremonias, ritos y palabras mágicas, el mayor
de los prodigios no era viable entonces, como no lo es hoy, en los espíritus instruidos o adiestrados
al razonamiento, y era más viable entonces que hoy en los espíritus ingenuos, aclimatados a
la causalidad misteriosa corriente. Repudiada por aquéllos fue aceptada por éstos, conjuntamente
con la vegetación de supersticiones asiáticas, africanas y europeas, que en olla podrida circulaban
en los bajos fondos del imperio romano, y que fueron también admitidas en parte y repudiadas
en el resto, del mismo modo que tenemos hoy supersticiones subvencionadas, supersticiones toleradas
y supersticiones proscritas por el estado.

No habría sido viable en tal ambiente sin asimilarse alguna parte del mismo que sirviera de
puente entre lo viejo y lo nuevo; fue así como una gran parte de las divinidades perversas
de la antigüedad, a las que se había transferido el terror de los salvajes a lo desconocido,--haciendo
la carrera de las ostras, que empezaron por ser humilde plato de los desheredados para terminar
en preciado manjar de los pudientes,--han llegado a ser las columnas maestras en que descansa
el poder de la Iglesia, de las clases privilegiadas y de las familias reinantes.

Erigida la pobreza de espíritu en virtud cristiana, por ser la condición más favorable a la
admisión y a la conservación de la más maravillosa concepción humana, el descenso del espíritu
crítico, así descalificado, fue la consecuencia inmediata, pero no fue suficiente en el comienzo.
La credulidad natural basta para aceptar a fardo cerrado las creencias de nuestros mayores,
cuando no se tiene ninguna, y es el mayor obstáculo para abandonarlas cuando se las tiene.
La nueva verdad religiosa, pues, tuvo que entrar en el lugar de aquélla por la ancha puerta
de las supersticiones, poniendo allí de guardia a la teología, para impedir el acceso a los
nuevos arribantes de la misma o de otra estirpe; y fue precisamente el portero el que lo echó
todo a perder.

El criterio de la verdad sobrenatural, era, entonces como hoy, el hecho sobrenatural: el milagro,
esto es, el absurdo cumplido,--en teología, como en teosofía, en espiritismo, curanderismo
o "christian science". El milagro cristiano se realizaba contra el diablo y los dioses paganos
que se suponía ser sus representantes; luego, la primera cosa ratificada por el milagro era
la preexistencia del diablo, pues sin esto aquello carecía de razón de ser. Los milagros buenos
implicaban los milagros malos, como la eficacia de un remedio confirma la existencia de la
enfermedad correspondiente; y el diablo cristiano, que era la personificación resumen de todas
las potencias maléficas, de todos los dioses bárbaros del pasado bárbaro de la humanidad, acoplado
desde el primer momento al sermón de la montaña, pudo causar más de diez siglos de barbarie
efectiva, paralelamente a la más elevada moral teórica, y a renglón seguido de la más alta
civilización de la antigüedad clásica.

En efecto, en el siglo VII, que señala el "Nadir" del espíritu humano, empieza la preponderancia
de las formas ancestrales resurgentes en pos de la desaparición del filosofismo, y la tenebrosa
onda de infernalismo barbarizante que arranca de esa sima espiritual, oscurece a la Edad Media,
destruyendo vidas y bienes, y retrasando por siglos el desenvolvimiento de la ciencia positiva
y de los sentimientos humanitarios, porque constituye la base económica del poder de la jerarquía
eclesiástica, que es en lo que está el secreto de sus exageraciones periódicas y de su duración.
Hasta bien adelante del siglo XVIII, las mujeres sucumbieron en la horca o en la hoguera, a
decenas de millares en el solo renglón de la brujería, como los hombres por el de la herejía,
inhumanidades provenientes de la moral religiosa, y que no cejaron hasta el advenimiento de
la moral humana.

* * *

La lucha por la vida suscita en cada especie las calidades correspondientes a sus condiciones
particulares, reales o imaginarias. Es por lo menos muy dudoso que la condición de asustado
del infierno y perseguido por los demonios, haya valido para apartar del mal a los hombres,
ya que éstos han sido peores en las épocas en que ha imperado con más fuerza, y lo son todavía
en las regiones y en las capas sociales en que está más difundida. Esa condición comporta modos
específicos de pensar, sentir y de obrar, variables según su intensidad y el temperamento personal,
desde la limosna a los pobres hasta la construcción de templos, desde la simple devoción preservativa
hasta el misticismo y el delirio perseguidor, en que se transforma de suyo el delirio exacerbado
de las persecuciones.

En la primera forma, "el santo terror del infierno" cubrió de iglesias, conventos y ermitas
el Asia Menor, el Egipto y la Europa; en la segunda, originó las cruzadas y las órdenes de
caballería religiosa, engendró la Inquisición y los Jesuitas; en fin, suscitó las guerras intercristianas,
en las que los perseguidos por los mismos demonios, se perseguían a matarse, por su fe en diferentes
preservativos, marcando el momento en que la imbecilidad religiosa llega al clímax en el cristianismo:
porque éste se ha reducido al mínimum y el diabolismo ha llegado al máximum.

"¡Qué malos somos cuando tenemos miedo!", dice Anatole France; y en efecto, los mismos animales
domésticos, asustados, pierden ipso facto su mansedumbre, y se tornan aún más peligrosos que
en el estado salvaje. El peligro, asustando a los tímidos, los vuelve peligrosos, haciendo
desalmados y feroces a los humildes; cuando los hombres más galantes y aristocráticos están
enfurecidos por el miedo, son también un gravísimo peligro recíproco, aun para las mujeres,
como ocurrió en el Bazar de Charité, de la calle Jean Goujon, en París. Los peligros teológicos
engendraron el pánico religioso; la facilidad para asustarse y la inclinación a asustar, explotados
en el terreno político, produjeron por el peligro político el terror político, en círculo vicioso,
y así se produjo en las sociedades cristianas la reversión a los métodos de las sociedades
salvajes.

Las grandes catástrofes por disparadas locas en los teatros, en las iglesias, en los naufragios,
son casos de ferocidad repentina y fulminante originada por el terror pánico de que proviene
también seguramente, la mayor parte de los homicidios. Los jefes de la "Mashorca", que hacía
temblar a los vecinos de Buenos Aires, eran tímidos que de miedo a ser degollados se hicieron
degolladores. En el Uruguay, cuando las guerras jordanistas, un vasco ladrillero, que en su
vida había degollado un cordero, obsesionado por los frecuentes degüellos, se ofreció para
degollador oficioso, y en el primer candidato que le dieron, desnudo y atado de pies y manos
en el suelo, chamboneó de tal manera, que la víctima, en sus retorsiones, rompió las cuerdas
que le sujetaban los pies, se incorporó chorreando sangre, degollado a medias, y acometiendo
a puntapies al aprendiz de verdugo, lo increpaba: "Si no sabes degollar a qué te metes, ¡vasco
de tal por cual!". 