

[80.] Es probable, que si permaneciendo fijo el ojo, pudiéramos abrir y cerrar los párpados,
ya nos formaríamos idea de que el objeto visto está fuera de nosotros; de suerte que con solo
este movimiento, tendríamos ya un punto de comparacion, por la sucesion de desaparecer y reproducirse
alternativamente la sensacion del objeto con la interposicion ó no interposicion de un obstáculo.
Entonces naceria ya por necesidad la idea de una distancia poca ó mucha; y como esta seria
en direccion perpendicular al plano del objeto visto, tendríamos idea del sólido.

Afortunadamente la naturaleza ha sido mas benéfica para nosotros, y no hemos de limitarnos
á un supuesto que tanto escatima los medios de adquirir ideas de las cosas. 