 Es preciso que la chica lleve un nombre, nombre de que no
tenga que avergonzarse mañana, ni esotro día, el de Valdés, con que quizás haga un buen casamiento.
Para ello no había más remedio sino pasar por la Real Casa Cuna. Esto no ha podido ser más
doloroso para la madre, bien lo sé, que para... todos nosotros. Pero dentro de breves días
la habrán bautizado y entonces haré que la traiga aquí María de Regla, mi negra, que tres meses
hace perdió un hijo del mal de los siete días, y la está amamantando en la Casa Cuna por orden
mía. Ella la devolverá sana, salva y cristiana a los brazos de su madre. Yo tengo arreglado
todo eso con Montes de Oca, el médico de la Real Casa, por quien a menudo sé de la chica. Al
principio lloraba mucho y se negaba a tomar el pecho de María de Regla, por lo que enflaqueció
un poco. Pero ya todo eso ha pasado y ahora está gorda y rozagante, es decir, según me ha informado
Montes de Oca, porque yo no la he visto desde la noche en que la hice pasar por el torno...
Los ojos se me fueron tras ella. Es indecible cuánto me costó ese paso... Pero, a otra cosa.
Vd. sabe, sin embargo, que no cabe equivocación.

--Demasiado que lo sé--dijo la mulata enjugándose las lágrimas. No puede equivocarse, no. Por
lo tocante a eso estoy tranquila, como que a pesar de sus chillidos, que me partían el alma,
le hice la media luna azul en el hombro izquierdo, según el señor me ordenó. Yo no sé a quién
le dolería más, si a ella o a mí... La madre, la madre, mi señor, es la que me tiene sin sosiego.
Ella no puede resistir. De por fuerza pierde el juicio o la vida. Yo se lo repito al señor.

Seña Josefa, como la llamó el desconocido, se conocía que era mujer inteligente, si bien por
el descuido de su educación incurría a menudo en las faltas de lenguaje comunes al vulgo de
las gentes en Cuba. A pesar de la madurez de sus años y de sus pesares, conservaba las muestras
de una juventud bella y distinguida, buenos ojos, la expresión amorosa de la boca y la redondez
del cuello, de los hombros y de los brazos. Tenía el color cetrino que resulta de la mezcla
de hembra negra y varón indio; pero lo crespo del pelo y el óvalo del rostro no admitían la
probabilidad de semejante maridaje, sino el de madre negra y padre blanco. Cuando joven llevó
vida acomodada, tuvo goces y se rozó con gente bien criada y de buenas maneras. Honda debía
de ser la pesadumbre que a la sazón la aquejaba, según eran la frecuencia de sus suspiros,
la contracción repetida de su entrecejo y la abundancia del humor acuoso en que nadaban sus
grandes ojos y le empañaban el brillo. Por lo demás, había en su actitud más desesperación
que verdadero pesar. En efecto, como luego veremos, tenía razón sobrada para lo uno y no le
faltaba para lo otro.

Hacía ratos que ambos personajes estaban callados, cada cual a vueltas con sus propios pensamientos,
que de seguro no coincidían en ningún punto, a tiempo que se oyeron un lamento y un grito desgarrador
salidos del interior de la casa. 