 Dígale que
me he llevado a su hijo, y hágale saber que jamás debe ver... ver... otra vez al niño. Allí
donde vaya éste, él no debe venir; dondequiera que me lo lleve, él no debe seguir. Basta, pues.
Estoy cansada y... me queda aún mucha tarea.

Y la acompañó hasta la puerta. En el umbral, la mujer se volvió.

--Buenas noches.

Se hubiera echado a los pies de doña María, pero, en el mismo momento, la joven le tendió sus
brazos, estrechó por un momento contra su puro pecho a la pecadora mujer, y después empujó
y cerró la puerta con llave.

Sin poder librarse de un repentino sentimiento de responsabilidad, tomó el hereje Bill a la
mañana siguiente las riendas de la diligencia Silio Gullon, pues aquel día uno de sus pasajeros
era la maestra, doña María. 