 Hablemos de su persona, pues para eso he venido.

Miró á un lado y á otro, á pesar de que no había nadie cerca del gigante, y añadió con voz tenue:

--Gentleman, le amenazan grandes peligros y vengo á anunciárselos, aunque ignoro, por desgracia,
cómo podré defenderle de ellos.

Su amigo el profesor de Física le había llevado aquella mañana á lo más apartado y profundo
de su laboratorio para confiarle un gran secreto. El Padre de los Maestros acababa de llamarle
para saber si tenía siempre lista la máquina que había servido para dar inyecciones soporíferas
al Hombre-Montaña la noche que llegó al país. Y como el físico le contestase afirmativamente,
volvió á preguntar si era posible la fabricación en pocas horas--de acuerdo con la sección
de Química--de la cantidad necesaria de veneno para darle una inyección al gigante, dejándolo
muerto sin señales escandalosas de intoxicación.

El profesor había contestado que no podía encargarse de este servicio sin una orden expresa
del gobierno, y el jefe se la había prometido para más adelante, dejando el asunto en tal estado.

--La promesa de una orden del gobierno es falsa, gentleman--añadió Flimnap--. Ningún señor
del Consejo Ejecutivo osará firmarla. Yo, por el deseo de defender á usted, ando ahora mezclado
en las cosas de la política y me honro con la amistad del elocuente Gurdilo. El gobierno sabe
que el tribuno se interesa por el Hombre-Montaña, y como teme á su palabra vengadora, se cuidará
bien de autorizar tal crimen.

No obstante su confianza en el miedo de los gobernantes, dudaba de que Momaren abandonase sus
malos propósitos.

--Desea su muerte, gentleman, y si no puede organizar lo de la inyección venenosa, buscará
otro medio. Debe ayudarle en estos planes el vanidoso Golbasto. Ya no creo que el tal Golbasto
sea un gran poeta, ni mediano siquiera. La otra noche quise releer sus versos, y me parecieron
despreciables. ¡Ay, no poder permanecer yo á su lado, gentleman, para seguir su misma suerte!...

La consideración de su impotencia casi le hizo llorar. Influenciado por su nueva amistad con
Gurdilo, sólo veía en este personaje el remedio de sus preocupaciones.

--¡Si ocupase el gobierno nuestro gran orador!...

A continuación se mostraba pesimista.

--El gobierno actual es más fuerte que nunca. ¿Quién puede derribarlo? No será ciertamente
Ra-Ra y los dementes que le siguen. Las mujeres que nos dirigen en el presente momento son
enemigos nuestros, pero hay que reconocer que nunca gobierno alguno se consideró tan sólido.
Hasta parece, según dice mi ilustre amigo Gurdilo, que proyectan celebrar una gran Exposición,
como la de hace años, de la que es un recuerdo la Galería que habitó usted. Tal vez con motivo
de esta solemnidad universal consigamos su indulto, y usted podrá presenciar todas nuestras
fiestas.

Pero el profesor abandonó repentinamente este ensueño optimista. Vió con la imaginación á su
amado gigante tendido en la playa, inerte como un cadáver, las carnes verdosas y descompuestas
por el veneno y revoloteando sobre su rostro, en fúnebre espiral, miles y miles de cuervos.

--Cuídese, gentleman--dijo con ansiedad--; desconfíe de todos; piense que pueden echarle veneno
en sus alimentos. No coma sin que antes haya probado su comida esa gentuza que le rodea.

El gigante acogió con una risa sonora la última recomendación. Era innecesaria. Y miró hacia
la hoguera que calentaba el caldero, en torno de la cual se iban agrupando sus acompañantes
para aprovecharse de su distracción.

--Sobre todo, gentleman, tenga cuidado mientras duerme. También le pueden matar durante su sueño.

El gigante celebró otra vez con risas la simpleza de este consejo. ¿Cómo iba á guardarse á
sí mismo mientras dormía?

--Es verdad, es verdad--gimió angustiado el profesor--. ¡Dioses poderosos! ¡Y no poder estar
yo al lado de usted para defenderle durante su sueño! ¿Qué hacer?...

Se preguntó esto varias veces, convenciéndose al fin de que lo primero que debía hacer era
marcharse, pues el miedo le hacía insufrible su permanencia allí. Temía ser sorprendida en
su regreso á la capital si dejaba que cerrase la noche.

--Debo ser prudente, gentleman; el gobierno tal vez me vigila. Fíjese: ¡amigo de usted y amigo
de Gurdilo!... Hay más de lo necesario para que me encierren en una prisión. Pero volveré;
yo le traeré noticias. Cuente con que mi amigo el profesor de Física no hará nada contra usted
aunque se lo mande el gobierno. Pero ¡ay! sus enemigos no cejarán por esto.... Baje la mano,
gentleman; póngame en el suelo. Necesito irme.... Cuente con que pienso en usted á todas horas
y me preocupo de su suerte.

Gillespie dejó al profesor en la arena, para no prolongar más el tormento de su inquietud.
Luego le vió correr, balanceando sus formas abultadas y reteniendo sus velos, que el viento
marítimo parecía querer arrebatarle.

Transcurrieron varios días de trabajo, de cansancio y de hambre, sin que el coloso recibiese
nuevas visitas. Un anochecer, estando sentado en la arena, vió que un hombre saltaba ágilmente
sobre una de sus rodillas, corriendo después á lo largo del muslo. Este no llevaba falda ni
toca mujeriles. Iba casi desnudo, como los hombres condenados al trabajo, con una tela arrollada
á los riñones por toda vestidura y mostrando los musculosos relieves de un cuerpo armoniosamente
formado.

Antes de reconocerlo con sus ojos, sintió el gigante que un instinto fraternal despertaba en
su interior para avisarle quién era.

--¡Oh, Ra-Ra!--dijo con voz tenue--. ¡Cómo deseaba verte!

Adivinando los propósitos de su visitante, lo puso sobre la palma de su mano derecha, elevándole
después hasta su rostro.

Ra-Ra se tendió sobre esta meseta de carne y hueso, y apoyando su cara en ambas manos, habló
al Gentleman-Montaña:

--Popito le avisó á usted hace días que algunos de estos hombres que le rodean proyectan asesinarlo.
Hasta ayer sólo tenía vagas noticias de ello; ahora puedo darle un aviso concreto. Creo que
es mañana cuando intentarán el golpe contra usted, gentleman. En cuanto á los instigadores
del crimen, tengo formada mi convicción y nadie me hará desistir de ella. Son Momaren y Golbasto
los que desean su exterminio, y ya que no han podido lograr que el gobierno favoreciese sus
deseos, se valen de esta chusma que rodea á usted.

Siguió hablando Ra-Ra, y algunas de sus revelaciones vinieron á corroborar las que le había
hecho el profesor.

--Al principio, estos dos personajes proyectaron matarle á usted por medio de una inyección
venenosa. Ignoro cómo pensaban realizarlo, pero de su intención no me cabe ninguna duda. Deseaban
que usted apareciese muerto un amanecer, aquí en la playa, y que la gente creyese en un fallecimiento
ordinario. Pero como no han podido realizar este plan hipócrita de venganza, apelan ahora al
asesinato. Ya lo sabe, gentleman; esta noche y la siguiente no duerma usted. Yo creo que el
golpe lo intentarán mañana, pero le aconsejo que, de todos modos, se guarde esta noche, pues
bien podrían haber adelantado la fecha de su crimen.

Ra-Ra sacó la cabeza fuera de la mano del gigante para buscar abajo con su mirada los grupos
de gente sospechosa.

--Los que le rodean, gentleman, son personas de malos antecedentes, pero no creo que todos
ellos vayan á intervenir en el crimen. Según mis informes, los únicos que han tomado algún
dinero para ejecutarlo y desean ganar el resto de la cantidad son esos bigotudos de Blefuscú,
que tan orgullosos se muestran de su fuerza. No los pierda nunca de vista, pues en ellos está
el peligro.

Gillespie se resistía á comprender cómo varios pigmeos podían matarle durante su sueño no disponiendo
de una máquina inyectora como aquella de que le había hablado Flimnap.

--Mis amigos--contestó Ra-Ra--han podido adivinar, gracias á algunas palabras de estos hombres,
cómo se proponen matarle durante su sueño. Treparán cautelosamente hasta lo alto de su pecho,
pues han observado que usted duerme de espaldas; pegarán su oído á la curva de su tronco, para
guiarse por las palpitaciones del corazón, y cuando sientan bajo sus pies estos latidos, cinco
ó seis de ellos empuñarán una barra enorme de acero terriblemente aguzada, clavándola todos
á un tiempo en su carne, hasta que le traspasen el corazón y salten en torno de su arma caños
de sangre. Momaren y Golbasto deben haberles proporcionado la barra, dándoles, además, lecciones
para que asesten el golpe en el lugar preciso.

Aún hablaron los dos un largo rato. El gigante acabó por olvidar los propios asuntos para que
Ra-Ra le contase sus planes revolucionarios y sus esperanzas en el próximo triunfo.

Ya no podía fijar el joven la fecha del movimiento insurreccional contra la República de las
mujeres. Todos los preparativos estaban terminados y las órdenes transmitidas á las diferentes
ciudades. Sólo faltaba que se iniciase el movimiento en un Estado lejano, el más favorable
para emplear aquel descubrimiento que debía vencer á los famosos rayos negros.

Esto iba á ocurrir de un momento á otro; tal vez fuese al día siguiente; tal vez había sido
ya y lo ignoraban en la capital.

--Le quedan á usted muy pocos días de esclavitud, gentleman--añadió el joven--, y por lo mismo
sería lamentable que esos malvados le matasen aprovechando los últimos momentos de la tiranía
femenina.... No tema usted las consecuencias: castigue con dureza á esos asesinos en el momento
que intenten el golpe. ¡Ojalá estuviesen entre ellos sus instigadores!...

Ra-Ra no podía prolongar mucho esta entrevista. Temía que los que acompañaban al gigante se
hubiesen fijado en su llegada. Pensó también en las precauciones que debía tomar para que no
le sorprendiesen durante su regreso. Un destacamento de soldados estaba acampado en la playa,
cerca del puerto, para impedir que los curiosos se aproximasen al gigante.

Como veía próximo el momento de la victoria, se mostraba más prudente que antes, evitando incurrir
en sus antiguas audacias. Si le descubrían y apresaban á última hora, podía quedar frustrado
el levantamiento de los hombres en la capital, dejando sin respuesta las sublevaciones de las
demás ciudades.

--Va usted á ver grandes cosas--siguió diciendo--, ¡Quién sabe si será esta misma noche cuando
nos sublevemos contra la tiranía femenil y vendremos á libertarle!... Y si no esta noche, será
en breve plazo.

Se fué Ra-Ra, y el gigante, después de comer, quedó tendido en la arena, como todas las noches.
No quiso dormir, manteniéndose en una fingida tranquilidad, con los ojos entornados y vigilando
las idas y venidas de algunos pigmeos que aún no se habían acostado. Al fin el silencio del
sueño se fué extendiendo sobre la playa, y Gillespie, convencido de que no intentarían aquella
noche nada contra él, acabó por entregarse al descanso.

Al día siguiente, cuando llevaba piedras al extremo de la escollera, vió á un hombrecillo en
una pequeña barca, que fingía pescar y se colocaba siempre cerca de su paso, sin asustarse
de los remolinos que abrían en las aguas las piernas gigantescas al cortarlas ruidosamente.
La insistencia del pescador acabó por atraer la atención de Gillespie. Miró verticalmente la
barquita del pigmeo, que se mantenía junto á una de sus pantorrillas, y reconoció á Ra-Ra.
Este, puesto de pie y con las dos manos en torno de su boca formando bocina, se limitó á gritar:

--Va á ser esta noche; lo sé con certeza.... Y ahora continúe su trabajo. No me hable.

Efectivamente, la voz del gigante, sonando como un trueno desde lo alto, hubiese llamado la
atención de todos sus guardianes y hasta de las tripulaciones de los buques de guerra que evolucionaban
en plena mar vigilándole.

Continuó el gigante su viaje con una roca en cada mano, y el pescador, recobrando sus remos,
se alejó hacia el puerto.

Apenas hubo cerrado la noche, se fué dando cuenta Gillespie, por ciertos preparativos, de que
el aviso de Ra-Ra era cierto. Vió cómo los atletas bigotudos y malencarados se echaban á la
espalda sus mochilas, despidiéndose de sus compañeros. Esto último lo presintió únicamente
por sus gestos; pero así era en realidad. El grupo de valentones se volvía á Blefuscú, anunciando
su partida en la primera máquina voladora que saliese al amanecer para su país. Los que se
quedaban no podían ocultar su satisfacción al verse libres de unos matones que tanto abusaban
de ellos.

Gillespie consideró este viaje repentino, preparado con ostentación, como una certeza de que
el golpe contra él sería aquella misma noche.

Se tendió en la playa, como siempre, colocándose á poca distancia de la hoguera, que empezaba
á disminuir sus llamas. Poco á poco se fueron retirando sus acompañantes para dormir detrás
de las dunas ó al abrigo de los cañares. Transcurrieron largas horas de silencio. La obscuridad
era cortada de tarde en tarde por los rayos de colores que llegaban de las máquinas aéreas.
Pero en la presente noche estas iluminaciones resultaban menos numerosas, como si alguien hubiese
influido para que sus guardianes le vigilasen menos. En los largos períodos de obscuridad,
las palpitaciones de la hoguera poblaban la noche de repentinos fulgores de incendio, seguidos
de largas y profundas tinieblas.

Permanecía el gigante en voluntaria inmovilidad, con los ojos entornados y lanzando una respiración
ruidosa. De pronto creyó oir un ligerísimo susurro semejante al de unos insectos arrastrándose
sobre la arena.

--Ya están aquí--dijo mentalmente.

La camiseta que cubría su pecho se agitó con un leve tirón. Era uno de los asaltantes, el más
ágil de todos, que se había agarrado al tejido, encaramándose por él hasta llegar á lo más
alto de su tórax. Desde allí arrojó una cuerda á los que esperaban abajo, y uno tras otro fueron
subiendo cinco hombres, con grandes precauciones, procurando evitar un roce demasiado fuerte
al deslizarse por la curva del pecho gigantesco.

El Hombre-Montaña seguía respirando ruidosamente, y sus ojos apenas entreabiertos podían ver
lo que ocurría alrededor de él, aunque de un modo vago. Distinguió cómo se movían sobre la
arena obscura de la playa algunos animales todavía más obscuros. Sin duda eran compañeros de
los asesinos, que se quedaban abajo para dar la señal en caso de peligro.

Los seis hombres que estaban sobre su pecho tiraron de la cuerda con un esfuerzo regular y
prudente para evitar que él despertase. Sintió que lo que subían no era un ser animado, sino
algo largo y de una rigidez metálica.

--La barra de acero que desean clavarme en el corazón--pensó el gigante.

No se equivocaba. A través de sus párpados entornados vió cómo el grupo de hombres iba desatando
la barra mortífera, poniéndola en posición horizontal. Su tamaño era doble que la estatura
de ellos.

Sonó abajo un leve silbido, y volvieron á echar la cuerda. El hombre que subía ahora carecía
de agilidad, hundiendo pesadamente sus pies entre las costillas del gigante, como si temiera
caerse.

Gillespie no alcanzaba á verle bien, pero sospechó que era una mujer. Esta mujer, tendiéndose
sobre su pecho, se fué arrastrando con el oído pegado á la piel, sirviéndole de guía el ruidoso
bombeo de la sangre á través del enorme corazón.

Al fin el director femenino se irguió, señalando con un dedo á sus pies, como si dijese: «Aquí».

Inmediatamente acudieron los seis bandoleros con su barra. Mientras unos la mantenían verticalmente,
otros se frotaban las manos y escupían en ellas, preparándose para el gran esfuerzo común.

Cuando todos estuvieron listos, la mujer levantó un brazo para dar la señal, y los seis elevaron
al mismo tiempo el gran hierro de punta aguda. Sólo esperaban la voz de su jefe para dejarlo
caer; pero antes de que esto ocurriese, una catástrofe los anonadó, como si se hubiesen desatado
sobre ellos todas las fuerzas crueles y ciegas de la Naturaleza, como si las montañas que cerraban
el horizonte se hubieran desplomado sobre sus cabezas formando una cascada de tierra y de piedras,
como si el mar hubiera abandonado su lecho levantando una ola única para barrerlos.

El gigante había movido un brazo para colocarlo al nivel de su cuello, y á continuación hizo
con él un rudo movimiento á lo largo del pecho, que anonadó y se llevó rodando cuanto pudo
encontrar.

Los seis hombres, con su barra, así como la misteriosa mujer que los dirigía, salieron disparados
por el aire.

Y no fué esto lo peor para ellos, pues el Hombre-Montaña se levantó á continuación, de un salto,
y empezó á dar patadas en el suelo, persiguiendo á las figurillas negras, que huían aterradas
en todas direcciones lanzando chillidos. Cada puntapié dado por el gigante levantaba nubes
de arena, y en ellas se veía flotar siempre algún pigmeo, los brazos y las piernas abiertos
lo mismo que las ranas, unas veces con la cabeza arriba, otras con la cabeza abajo.

La cólera del coloso no encontró á los pocos momentos enemigos que perseguir. Todos habían
huído. Los inmediatos cañaverales se estremecían agitados por la carrera medrosa de los hombrecillos.
Gillespie iba á tenderse otra vez en la arena, convencido de que nadie osaría ya atacarle,
cuando sintió que algo se agitaba debajo de uno de sus pies.

Era una cosa blanda que se retorcía lanzando ahogados chillidos, aprisionada por la arena y
el arco de puente que formaban sus zapatos entre la planta y el tacón. 