 El dinero es la fuerza motriz del progreso humano, la palanca de Arquímedes
que mueve el mundo moral, el fundamento de casi toda la poesía, y hasta el crisol de las virtudes
más raras. La mayor parte de los hombres que desprecian o aparentan despreciar el dinero, lo
hacen por despecho y envidia; imitan a la zorra, diciendo: no están maduras. Los que aman con
sinceridad la pobreza, los que la creen y llaman dádiva santa desagradecida, o son locos, o
son santos: son Diógenes o San Francisco de Asís; a no ser que entiendan por pobreza cierta
virtud magnánima que consiste en poseer y gozar todas las cosas con desdén y desprendimiento,
como si no se poseyesen ni gozasen.

No hay nada en este mundo sublunar que proporcione más ventajas que el tener dinero. 