 Hija de mi corazón, no vayas más a esa casa.

--¿Por qué, mamita?

--Porque, contestó la abuela como distraída, no sé verdaderamente, mi alma, no lo sé, no podría
decirlo si quisiera..., pero es claro y constante, niña, que esa gente es muy mala.

--¡Mala! repitió Cecilia azorada, ¿y me hicieron tantas caricias, y me dieron dulces, y raso
para zapatos? ¡Si tú supieras lo que me chiquearon...!

--Pues no te fíes, niña. Tú eres muy confiada y eso no está bien. Por lo mismo que te chiquearon
tanto debías de andar con cuatro ojos. Querían atraerte para hacerte algún daño. Uno no puede
decir de qué son capaces las gentes. ¡Tantas cosas suceden ahora que no se veían en mi tiempo...!
Cuando menos lo que procuraban era que te descuidaras, para coger unas tijeras y ¡tris! tumbarte
el pelo. Sería una lástima, porque tú lo tienes muy hermoso. Además, que ese pelo no te pertenece,
sino a la Virgen, que te salvó de aquella grave enfermedad... ¡Acuérdate! Yo le ofrecí que
si te ponías buena le daría tu cabellera para adornar su efigie en Santa Catalina. No te fíes
te digo.

Esto diciendo, le cogía la cabeza a la nieta entre ambas manos y le desparramaba los copiosos
rizos por la espalda y los hombros.

--Sí, replicó Cecilia apretando los labios y levantando con aire de desdén la frente, como
yo soy tan boba para que me engañen así, así...

--Sin embargo, hija, lo mejor de los dados es no jugarlos. Yo bien sé que tú eres una muchacha
dócil y entendida; pero estoy cierta que no conoces a esa gente. Mira, no les hagas caso; aunque
se les seque el gañote llamándote, no vayas a donde están. Mas ahora que me acuerdo: lo mejor
es que ni por cien leguas te acerques por su rededores. Luego, ese hombre que tú misma dices
que donde quiera que te topa te pone mala cara. ¡Sabe Dios quién será! Aunque no debemos pensar
mal de nadie, con todo, como puede ser un santo puede ser un de... (Y se persignó sin concluir
la palabra.) El Señor sea con nosotras. Además, Cecilia, tú eres muy inocente, algo atolondrada,
y en esa casa... ¿Tú no lo sabes? hay una bruja que se roba a las muchachas bonitas. Por milagro
de su Divina Majestad has escapado. Tú estuviste allí por la tarde, ¿no?

--Por la tardecita; todavía no habían encendido las luces en las casas.

--¡Ay de ti si llegas a entrar de noche! Vamos, no vayas más en tu vida a esa casa, ni pases
tampoco por la cuadra.

--¡Anjá! Con que allí vive también un muchacho ya grande, que a cada rato lo topo por Santa
Teresa con un libro debajo del brazo. Siempre que me ve me quiere coger, me corre detrás y
sabe mi nombre...

--Estudiante, perverso, como todos ellos. Cuando menos se le cayó de las uñas al mismo Barrabás.
Pero voy viendo que tú tienes una cabecita dura como una piedra, y que por más que me afano
en aconsejarte no consigo nada. En efecto, ¿quién ha visto que una niña tan linda como tú se
ande azotando calles, con la chancleta arrastro y el pelo suelto y desgreñado, hasta las tantas
más cuantas de la noche? ¿De quién aprendes estas malas mañas? ¿Por qué no me has de hacer caso?

--Y Nemesia, la hija de seño Pimienta el músico, ¿no se está en la calle hasta las diez? Antenoche
nada menos la topé en la plazuela del Cristo jugando a la lunita con una porción de muchachos.

--¿Y tú te quieres comparar con la hija de seño Pimienta, que es una pardita andrajosa, callejera,
y mal criada? El día menos pensado traen a esa espiritada, a su casa en una tabla con la cabeza
partida en dos pedazos. La cabra, hija, siempre tira al monte. Tú eres mejor nacida que ella.
Tu padre es un caballero blanco, y algún día has de ser rica y andar en carruaje. ¿Quién sabe?
Pero Nemesia no será nunca más de lo que es. Se casará, si se casa, con un mulato como ella,
porque su padre tiene más de negro que de otra cosa. Tú, al contrario, eres casi blanca y puedes
aspirar a casarte con un blanco. ¿Por qué no? De menos nos hizo Dios. Y has de saber que blanco,
aunque pobre, sirve para marido; negro o mulato ni el buey de oro. Hablo por experiencia...
Como que fui casada dos veces... No recordemos cosas pasadas. Si tú supieras lo que le sucedió
a una muchachita, cuasi de tu misma edad, por no hacer caso de los consejos de una abuela suya,
la cual le pronosticó que si daba en andar por las calles tarde de la noche le iba a suceder
una gran desgracia...

--Cuéntemelo, cuéntemelo, Chepilla, repitió la niña con la curiosidad de tal.

--Pues, señor: una noche muy escura, en que soplaba el viento recio, por cierto que era día
de San Bartolomé, en que, como ya te he dicho otras veces, se suelta el diablo desde las tres
de la tarde, estaba la muchacha Narcisa, que éste era su nombre, sentada cantando bajito en
el quicio de piedra de su casa, mientras su abuela rezaba arrinconada detrás de la ventana...
Me acuerdo como si fuera ahora mismo. Pues señor, habían tocado ánimas en el Espíritu Santo,
y como el viento había apagado los pocos faroles, las calles estaban muy escuras, silenciosas
y solitarias, como boca de lobo. Pues según iba diciendo, la muchachita cantaba y la vieja
rezaba el rosario, cuando estando así, cate que se oye tocar un violín por allá en vuelta del
Ángel. ¿Qué se figuró la Narcisa? Que era cosa de baile, y sin pedirle permiso a la abuela,
sin decir oste ni moste, echó a correr y no paró hasta la loma. Así que la vieja acabó de rezar,
creyendo que su nieta estaba en la cama, según era natural, cerró la puerta.

--¿Y dejó en la calle a la pobrecita? interrumpió Cecilia a la contadora con muestras de ansiedad
y lástima.

--Ahora verás. La viejecita, antes de acostarse, porque ya era tarde y se caía del sueño, cogió
una vela y fue al catre de la nieta para ver si dormía. Figúrate cuál no se quedaría ella que
la amaba tanto, al encontrarse con el catre vacío. Corrió a la puerta de la calle, la abrió,
llamó a gritos a la nieta: ¡Narcisa! ¡Narcisa! Pero Narcisa no responde. Ya se ve, ¿cómo había
de responder la infeliz si el diablo se la había llevado?

--¿Cómo fue eso? preguntó azorada la niña.

--Yo te lo contaré, prosiguió seña Chepa con calma, notando que producía el efecto deseado
su cuento de cuentos. Pues, señor, al llegar Narcisa a las cinco esquinas del Ángel, se le
apareció un joven muy galán, que le preguntó a dónde iba a aquella hora de la noche.--A ver
un baile, contestó la inocente.--Yo te llevaré, repuso el joven; y cogiéndola por un brazo
la sacó a la muralla. Aunque era muy escuro, reparó Narcisa que según iban andando el desconocido
se ponía prieto, muy prieto, como carbón; que los pelos de la cabeza se le enderezaban como
lesnas; que al reír asomaba unos dientes tamaños como de cochino jabalí; que le nacían dos
cuernos en la frente; que le arrastraba un rabo peludo por el suelo, vamos, que echaba fuego
por la boca como un horno de hacer pan. Narcisa entonces dio un grito de horror y trató de
zafarse, pero la figura prieta le clavó las uñas en la garganta para que no gritara, y, cargando
con ella, se subió a la torre del Ángel, que, según habrás reparado, no tiene cruz, y desde
allí la arrojó en un pozo hondísimo que se abrió y volvió a cerrarse tragándosela en un instante.
Pues esto es, hija, lo que le sucede a las niñas que no hacen caso de los consejos de sus mayores.

Dio aquí fin a su cuento seña Chepa y comenzó la admiración, el pavor de Cecilia, la cual se
puso a temblar de pies a cabeza y a dar diente con diente, aunque sin cesar de bostezar, porque
más era el sueño que el miedo; con lo que, dando traspiés, se fue a la cama, que es a lo que
tiraba la astuta vieja. Muchos otros cuentos por el estilo le hizo a la andariega muchacha;
pero estamos seguros que no sacó otro fruto con ellos que llenar su cabeza de supersticiones
y amilanar su espíritu. Ello es, que no por eso dejó la chica de hacer su gusto, escapándose
a veces por la ventana, aprovechándose otras del momento en que la enviaban a la taberna de
la esquina inmediata, para andarse de calle en calle y de plaza en plaza: cuándo en pos de
la incitativa música de un baile; cuándo tras los tambores de los relevos; cuándo de los carruajes
del entierro; cuándo, en fin, de la turba muchachil que arrebata el medio de plata en el bautizo.

CAPÍTULO IV

     Traen el pensamiento
     Lleno de impudicia, y lo derraman
     En torpes mil escandalosas voces,
     Que inficionan el viento
     Y altamente publican lo que aman.

         GONZÁLEZ CARVAJAL

Cinco o seis años después de la época a que nos hemos contraído en los dos capítulos anteriores,
a fines del mes de setiembre, había dado principio el convento de la Merced a la serie de ferias
con que hasta el año de 1832, acostumbraban a solemnizar en Cuba las fiestas titulares religiosas,
consagradas a los santos patrones de las iglesias y conventos; novenarios coincidentes a veces
con el circular del Sacramento, introducido en el culto de Cuba desde los primeros años del
siglo por el Señor Obispo Espada y Landa.

El novenario, de paso diremos, comenzaba nueve días anteriores a aquél en que caía el del santo
patrono, prolongándose hasta otros nueve, con lo que se completaban dos novenas seguidas. Es
decir, dieciocho días de fiesta, religiosas y profanas, que tenían más de grotescas y de irreverentes
que de devotas y de edificantes. En ese tiempo se decía misa mayor con sermón por la mañana
y se cantaba salve a prima noche dentro de la iglesia, con procesión por la calle el día del santo.

Fuera del templo había lo que se entendía por feria en Cuba, que se reducía a la acumulación
en la plazuela o en las calles inmediatas, de innumerables puestos ambulantes, consistentes
en una mesa o tablero de tijeras, cubiertos con un toldo y alumbrados por uno o más candiles
de quemar grasa, donde se vendía, no ciertamente artículo alguno de industria o comercio del
país, ni producto del suelo, caza, ave ni ganado, sino meramente baratijas de escasísimo valor,
confituras de varias clases, tortas, obra de masa, avellanas, alcorza, agua de Loja y ponche
de leche. Aquello no era feriar en el sentido recto de la palabra.

Pero esto no era por cierto el rasgo más notable de nuestras fiestas circulares. Había en el
espectáculo algo que se hacía notable por demasiado grosero y procaz. Nos contraemos ahora
a los juegos de envite y de manos que hacían parte de la feria y que provocaban con sus estupendas,
aunque mentirosas ganancias, la codicia de los incautos. Los dirigían y ejecutaban en su mayoría
hombres de color y de la peor ralea. Si bien groseros los artificios, no dejaban de engañar
a muchos que se daban por muy avisados. Estos tenían lugar en la plazuela o en la calle, a
la luz mortecina de los candiles o de los faroles de papel, y tomaban en ellos parte gentes
de todas clases, condiciones, edades y sexos. Para las de alta posición social, queremos decir,
para los blancos, había algo más decente, había la casa de bailes, donde un Farruco, un Brito,
un Illas o un Marqués de Casa Calvo tenían puesta la banca o juego del monte desde el oscurecer
hasta pasada la media noche, mientras duraban los dieciocho días de la feria.

Procurábase que la casa o casas de bailes estuviesen lo más vecino que se pudiera a la parroquia
o convento en que se celebraba el novenario. En la sala se bailaba, en el comedor tocaba la
orquesta, y en el patio se jugaba al juego conocido por del monte. La mesa era larga y angosta,
para que cupiesen los más de los jugadores sentados a ambos lados, el tallador a una cabeza
y en la otra su ayudante, que dicen gurrupié. Para la protección de los jugadores y de los
naipes, en caso de lluvia, frecuentes en el otoño, se tendía un toldo del alero de la casa
al caballete de la tapia divisoria de la vecina. No todos los tahures, para vergüenza nuestra
sea dicho, eran del sexo fuerte, hombres ya maduros, ni de la clase lega, que en el grupo apiñado
y afanoso de los que arriesgaban a la suerte de una carta, quizás el sustento de su familia
el día siguiente, o el honor de la esposa, de la hija o de la hermana, podía echarse de ver
una dama más ocupada del albur que de su propio decoro, o un mozo todavía imberbe, o un fraile
mercenario en sus hábitos de estameña color de pajuela, con el sombrero de ala ancha encasquetado,
las cuentas del largo rosario entre el índice y el pulgar de la mano izquierda, y la derecha
ocupada en colocar la moneda de oro o plata en el punto que más se daba, perdiendo o ganando
siempre con la misma serenidad de ánimo que de semblante.

El banquero, para llamarle por su nombre más decente, era quien hacía el gasto del alquiler
de la casa, el de la música y el de las velas de esperma con que se alumbraban la sala de baile,
el comedor y la mesa del juego. Todo esto se hacía para atraer a los jugadores. La entrada,
por supuesto, era libre, aunque el bastonero, que también tiraba sueldo, no admitía toda clase
de persona. En aquella época corría mucho la moneda fuerte, los duros españoles y las onzas
de oro. La plata menuda escaseaba, y era cosa de oír el continuo retintín de los pesotes columnarios
y sonoras onzas, que maquinalmente dejaban caer los tahures de una mano a otra o sobre la mesa,
como para distraer el pensamiento y de algún modo interrumpir el solemne silencio del azaroso
juego.

Que nada de lo que aquí se traza a grandes rasgos estaba prohibido o no más que tolerado por
las autoridades constituidas, se desprende claramente del hecho de que los garitos en Cuba
pagaban una contribución al gobierno para supuestos objetos de caridad. ¿Qué más? La publicidad
con que se jugaba al monte en todas partes de la Isla principalmente durante la última época
del mando del capitán general don Francisco Dionisio Vives, anunciaba, a no dejar duda, que
la política de éste o de su gobierno se basaba en el principio maquiavélico de corromper para
dominar, copiando el otro célebre del estadista romano: divide et impera. Porque equivalía
a dividir los ánimos, el corromperlos, cosa que no viese el pueblo su propia miseria y su degradación.

Pero esta digresión, por más necesaria que fuese, nos ha desviado un tanto del punto objetivo
de la presente historia. Nuestra atención la atraía por completo un baile de la clase baja
que se daba en el recinto de la ciudad por la parte que mira al Sur. La casa donde tenía efecto,
ofrecía ruín apariencia, no ya por su fachada gacha y sucia, como por el sitio en que se hallaba,
el cual no era otro que el de la garita de San José, opuesto a la muralla, en una calle honda
y pedregosa. Aunque de puerta ancha con postigo, no formaba lo que se entiende en Cuba por
zaguán, pues abría derecho a la sala. Tras ésta venía el comedor con el correspondiente tinajero,
armazón piramidal de cedro, en que persianas menudas encerraban la piedra de filtrar, la tinaja
colorada barrigona, los búcaros, de una especie de terra cotta y las pálidas alcarrazas de
Valencia, en España. Al comedor dicho daba la puerta lateral del primer aposento, ocupado en
su mayor parte por dos órdenes de sillones de vaqueta colorada, una cama con colgaduras de
muselina blanca y un armario, al que dicen en La Habana escaparate. Otros cuartos seguían a
ése, atestados de muebles ordinarios, y paralelo a ellos un patio largo y angosto, también
obstruido en parte por el brocal alto de un pozo cuyas aguas salobres dividía con la casa contigua,
terminando cuartos y patio en una saleta atravesada y exenta.

En esta última se hallaba una mesa de regular tamaño, ya vestida y preparada con cubiertos
como para hasta diez personas; algunos refrescos y manjares, agua de Loja, limonada, vinos
dulces, confituras, panetelas cubiertas, suspiros, merengues, un jamón adornado con lazos de
cintas y papel picado, y un gran pescado, nadando casi en una salsa espesa de fuerte condimento.
En la sala había muchas sillas ordinarias de madera arrimadas a las paredes, y a la derecha,
como se entra de la calle, un canapé, con varios atriles de pie derecho por delante. Aquél,
a la sazón que principia nuestro cuento, le ocupaban hasta siete negros y mulatos músicos,
tres violines, un contrabajo, un flautín, un par de timbales y un clarinete. El último de los
instrumentos aquí mencionados se hallaba a cargo de un mulato joven, bien plantado y no mal
parecido de rostro, quien, no obstante sus pocos años, dirigía aquella pequeña orquesta.

Ese se veía de pie a la cabeza del canapé por el lado de la calle. Sus compañeros, casi todos
mayores que él, le decían Pimienta, y ya fuese un sobrenombre, ya su verdadero apellido, por
éste lo designaremos de aquí adelante. Su mirada distraída y aun sombría, no se apartaba de
la puerta de la calle, como si esperase algo o a alguien, en los momentos de que hablamos ahora.

Pero aquella puerta, lo mismo que la ventana de bastidor cuadrado, se veía asediada de una
multitud de curiosos de todas edades y condiciones, que apenas permitían acceso a la sala a
las mujeres y hombres con derecho o voluntad de entrar. Y decimos con derecho o voluntad porque
nadie presentaba papeleta, ni había bastonero que recibiese o aposentase. El baile, conocidamente
era uno de los que, sin que sepamos su origen, llamaban cuna en La Habana. Sólo sabemos que
se daban en tiempo de ferias, que en ellos tenían entrada franca los individuos de ambos sexos
de la clase de color, sin que se le negase tampoco a los jóvenes blancos que solían honrarlos
con su presencia. El hecho, sin embargo, de tenerse preparado en el interior un buen refresco,
prueba, que si aquella era una cuna en el sentido lato de la palabra, parte al menos de la
concurrencia había recibido previa invitación o esperaba ser bien recibida. Así era en efecto
la verdad. La ama de la casa, mulata rica y rumbosa, llamada Mercedes, celebraba su santo en
unión de sus amigos particulares, y abría las puertas para que disfrutaran del baile los aficionados
a esta diversión y contribuyeran con su presencia al mayor lustre e interés de la reunión.

Serían las ocho de la noche. Desde por la tarde habían estado cayendo los primeros chubascos
de otoño, y aunque habían suspendido hacia el oscurecer, tras haber empapado el suelo, dejando
las calles intransitables, no habían refrescado la atmósfera. Lejos de ello, había quedado
tan saturada de humedad, que se adhería a la piel y hervía en los poros. Pero no eran estos
inconvenientes para los curiosos que, según hemos dicho antes, asediaban la puerta y la ventana,
hasta llenar casi la mitad de la angosta y torcida calle; ni para los concurrentes al baile,
que a medida que avanzaba la noche llegaban en mayor número, unos a pie, otros en carruaje.
Cosa de las nueve la sala de baile era un hervidero de cabezas humanas; las mujeres sentadas
en las sillas del rededor y los hombres de pie en medio, formando grupo compacto, todos con
los sombreros puestos; por lo cual la cabeza que sobresalía, de seguro que tropezaba con la
bomba de cristal, suspendida de una vigueta por tres cadenas de cobre, en que ardía la única
vela de esperma para alumbrar a medias aquella tan extraña como heterogénea multitud.

Bastante era el número de negras y mulatas que habían entrado, en su mayor parte vestidas estrafalariamente.
Los hombres de la misma clase, cuya concurrencia superaba a la de las mujeres, no vestían con
mejor gusto, aunque casi todos llevaban casaca de paño y chaleco de piqué, los menos chupa
de lienzo, dril o Arabia, que entonces se usaban generalmente, y sombrero de paño. No escaseaban
tampoco los jóvenes criollos de familias decentes y acomodadas, los cuales sin empacho se rozaban
con la gente de color y tomaban parte en su diversión más característica, unos por mera afición
y otros movidos por motivos de menos puro origen. Aparece que algunos de ellos, pocos en verdad,
no se recataban de las mujeres de su clase, si hemos de juzgar por el desembarazo con que se
detenían en la sala de baile y dirigían la palabra a sus conocidas o amigas, a ciencia y presencia
de aquéllas que, mudas espectadoras, los veían desde la ventana de la casa.

Distinguíase entre los jóvenes dichos antes, así por su varonil belleza de rostro y formas,
como por sus maneras joviales, uno a quien sus compañeros decían Leonardo. Vestía pantalón
y chupa de dril crudo con listas rosadas, chaleco blanco de piqué, corbata de seda ajustada
al cuello por un anillo de oro y las puntas sueltas, sombrero de yarey, tan fino que parecía
hecho de holán Cambray, calcetín de seda de color de carne y zapato bajo con hebillita de oro
al lado. Por debajo del chaleco, asomaba una cinta de aguas rojo y blanco, doblada en dos y
sujetas las puntas con una hebilla también de oro. Esta servía de cadena al reloj en el bolsillo
del pantalón. Había allí otro hombre que se distinguía más si cabe que Leonardo, aunque por
distinto camino, esto es, por lo que diferían a su opinión y se reían de sus chocarrerías los
negros y mulatos, y por la familiaridad con que trataba a las mujeres, sobre todas al ama de
la casa. Frisaba ya en los cuarenta años de edad ese sujeto, no tenía pelo de barba, era blanco
de rostro, con ojos grandes y alocados, la nariz larga, roja hacia la punta, indicio de su
poca sobriedad, la boca grande, más expresiva. Portaba siempre debajo del brazo izquierdo una
caña de Indias con puño de oro y borlas de seda negra. Le acompañaba a todas partes, como la
sombra al cuerpo, un hombre de facha ordinaria, notable por la estrechez de la frente, por
sus movibles y ardientes ojicos, y, sobre todo, por sus enormes patillas negras, que le daban
el aire antes de bandolero que de alguacil; empleo que desempeñaba entonces, pues el otro a
quien seguía era nada menos que Cantalapiedra, comisario del barrio del Ángel, el cual abandonaba
por andarse tras la tentadora cuna.

Rato hacía que la música tocaba las sentimentales y bulliciosas contradanzas cubanas, aunque
todavía el baile, para valernos de la frase vulgar, no se había rompido. Acomodaba afanosa
el ama de la casa a sus amigas particulares y de más edad en los sillones del aposento, para
que a salvo de las pisadas y tropiezos pudiesen gozar de la fiesta al mismo tiempo que no perder
de vista a los objetos o de su cuidado, o de su cariño, que como jóvenes quedaban en la sala.
Pimienta, el clarinete, se mantenía en pie a la cabeza de la orquesta, tocando su instrumento
favorito, casi de frente para la calle, cual si no hubiese entrado aún la persona digna de
su música, o quisiera ser el primero en verla entrar. Parecía, sin embargo, inútil este cuidado,
por cuanto no entraba hombre ni mujer que no tuviera algo que decirle al paso. A todos estos
saludos contestaba él invariablemente con un movimiento de cabeza, si se exceptúa que cuando
le tocó su vez al capitán Cantalapiedra, quien con su acostumbrada familiaridad le puso la
mano en el hombro y le habló en secreto, contestó quitándose el instrumento de la boca:--Así
parece, mi capitán.

Podía advertirse que cada vez que entraba una mujer notable por alguna circunstancia, los violines,
sin duda para hacerle honor, apretaban los arcos, el flautín o requinto perforaba los oídos
con los sones agudos de su instrumento, el timbalero repiqueteaba que era un primor, el contrabajo,
manejado por el después célebre Brindis,[7] se hacía un arco con su cuerpo y sacaba los bajos
más profundos imaginables, y el clarinete ejecutaba las más difíciles y melodiosas variaciones.
Aquellos hombres, es innegable, se inspiraban, y la contradanza cubana, creación suya, aun
con tan pequeña orquesta, no perdía un ápice de su gracia picante ni de su carácter profundamente
malicioso-sentimental.

CAPÍTULO V

     --¿Habéis visto en vuestra vida
     Mujer más airosa?
                        --No.
     Ni al Parque jamás salió
     Más aseada y bien prendida

         CALDERÓN

     Mañanas de Abril y Mayo

Después de dar una vuelta por la sala, el comisario Cantalapiedra se entró de rondón en el
aposento, y en son de broma le tapó por detrás los ojos al ama de la casa, en los momentos
en que ella se inclinaba sobre la cama para depositar la manta de una de sus amigas que acababa
de entrar de la calle. 