 Lo que yo supongo,
y lo que creo casi a pies juntillas, es que el tirano, benévolo o malévolo, monarca o tribuno,
presidente de la república, alcalde de monterilla o cacique, se cría, se nutre o respira en
el medio ambiente, cumple la voluntad de los más o de los que más valen por el número o por
la energía, y no sería lo que es si no le prestasen auxilio y apoyo para que tal sea. Tal vez
Nerón, si volviese a reinar en el día en una nación culta de Europa, sería un rey constitucional
afabilísimo, algo enamorado y amigo de divertirse, pero muy generoso protector de las ciencias
y de las artes; tendría a su lado a algún compositor de óperas como Wagner, a alguna excelente
bailarina como Lola Montes, y a un brillante séquito de arquitectos, escultores, pintores,
poetas, literatos y sabios. Tal vez Felipe II, si resucitase y reinase de nuevo en España,
él, tan identificado con el espíritu nacional y con el pensamiento nacional de entonces, sería
hoy no menos cominero y desconfiado y no menos engorroso que ya lo fue; pero dejándose llevar
de la corriente de los tiempos, lejos de ser fanático, sería librepensador, aunque con disimulo,
con firmeza, y procuraría por diferentes orientaciones, como se dice ahora, aquel engrandecimiento
y aquella prosperidad de sus Estados que sin duda procuró cuando reinaba por vez primera.

Traigo a cuento todo lo antedicho para fundamento de la opinión que voy a dar sobre la ya citada
novela Nieve y cieno. Es la nieve, si no la población entera, la gran mayoría de los habitantes
de una pintoresca y linda villa de las Alpujarras, situada en la fértil aunque riscosa falda
del encumbrado Veleta, y designada con el seudónimo de Iberuela. Y son el cieno el alcalde
o cacique y su hijo Lucas, par de encarnados demonios que todo lo añascan. Si no fuera por
ellos, aquel lugar sería un Paraíso. La campesina sencillez de costumbres, la inocencia alegre
y suave y el amor puro reinarían allí si no fuese porque Lucas, el hijo del alcalde, está prendado,
a modo de lascivo sátiro, de la gentil Esperanza, dechado de todas las virtudes y demás buenas
prendas que pueden realzar el mérito de una muchacha. El padre de ésta es un excelente sujeto.
Y el señor cura, D. Serafín, un verdadero santo varón, un venerable siervo de Dios, un modelo
de curas. Su sobrino, Luciano, no le va en zaga en punto a perfecciones morales. Es desinteresado,
discreto, trabajador, instruido y valiente, dando pruebas de lo último en la guerra de Cuba,
donde tuvo que ir a pelear porque le cayó la cédula de soldado. Vuelto ya al lugar con la licencia
absoluta, viene a ser maestro de escuela, y enseña tan bien a los chicos y con tanto tino y
afecto, que los chicos y los padres de familia le bendicen y le aman.

Desde antes que Luciano fuese a militar en la Perla de las Antillas, desde la infancia casi,
o sin casi, Luciano y Esperanza eran novios; estaban dulcemente encadenados por el florido
lazo de los más castos y delicados amores.

En la novela Nieve y cieno, cuyo autor es el Sr. D. José Joaquín Domínguez, magistral, a lo
que entiendo, de la santa iglesia catedral de Guadix, todo cuanto llevo contado en cifra está
primorosamente contado por extenso, con rara y castiza elegancia de estilo, con espontánea
naturalidad y con tal viveza y con tal riqueza de colorido que acreditan de excelente e inspirado
escritor a quien lo hace, demostrando además que pinta lo que ha visto, que lo toma del natural
y que siente y ama y refleja en su alma toda aquella hermosura, no ya sólo como en fiel espejo,
sino adornada, glorificada e iluminada asimismo por ideales resplandores.

La historia amorosa de Nieve y cieno sería tan grata y apacible, aunque harto menos sensual
y mucho más etérea, que la de Dafnis y Cloe, si no fuese, como ya queda indicado, por el pícaro
Lucas, hijo del cacique. Éste lo echa todo a perder de la manera más imprevista, brutal y cruenta.

Como era naturalísimo, los enamorados Luciano y Esperanza llegan al término de sus legítimos
deseos, y reciben la bendición nupcial en la iglesia; pero, coram pópulo, cuando entre la multitud,
y con general regocijo, salen de la iglesia los recién casados, Lucas aparece, se arroja sobre
Luciano como un tigre sobre su presa, y le da muerte con dos certeras y terribles puñaladas.

Lastimoso es el hecho. No carece de verosimilitud, aunque es extraño que alguien, por empedernido,
cínico y feroz criminal que sea, recurra al asesinato con tan escaso disimulo. Por más que
se cumpla la frase o sentencia proverbial que afirma que nada es muy peligroso ni muy difícil
de realizar cuando se tiene el padre alcalde, más extraño es aún que el asesinato de Luciano
quede impune, y hasta que sea aplaudido por la autoridad superior, lo cual se indica y se presume
por el final de la novela. 