 Preparó
en su espíritu la frase decisiva. Estaba resuelto a poner su destino a los pies de aquella
mujer. Dio algunos pasos hacia el muro para recobrar su entereza. Un ángulo de la tapicería
estaba doblado hacia adentro; él lo cogió maquinalmente e hizo dar a la tela brusca socollada.
Entonces sucedió un hecho harto extraño: envueltas en una nube de polvo, inesperadas, sorprendentes,
salieron por debajo de la colgadura innumerables polillas. Era un verdadero enjambre espantado,
indeciso, de maripositas grises, hechas como de tierra, que desprendían una arena finísima
al volar y resplandecían por instantes, a modo de luciérnagas, en el rayo de sol.

Muchos de aquellos insectos fueron a posarse sobre los vestidos de Beatriz, adhiriéndose al
jubón y a la saya y cubriendo su manto. 