 El que hacía de José solía ser el
más chusco de los campesinos, que aparentaba asustarse al ver muchachas bonitas en los balcones,
y ya se tapaba los ojos para no verlas, ya huía haciendo contorsiones y dando chillidos.

Menester es confesar que hizo muy bien el señor obispo en prohibir la aparición de esta figura,
dado que sea exacto lo que se cuenta y que no se exageren los melindres y chistes del fingido
casto José. Comoquiera que ello sea, el punto se puede pasar por alto, porque no es de los
esenciales en esta historia.

Lo esencial es que Juanita tuvo que pasarse sola y sin su madre casi los dos días enteros y
tuvo que esperar hasta las diez de la noche del Miércoles Santo para poder hablar a su madre
con reposo.

Por eso Juanita había citado a don Paco en casa de ella para media hora después, para las diez
y media.

Ahora me incumbe referir aquí, sin más digresiones, los casos memorables en que intervino Juanita
hasta que llegó dicha hora.

XXXVIII

Don Andrés Rubio, en medio del jaleo y trastorno que había en su casa, estaba tranquilo sin
mezclarse en cosa alguna. Sus dependientes y criados, con la hacendosísima Juana a la cabeza,
cuidaban de todo y se esforzaban a porfía para que saliese con el mayor lucimiento.

Como la casa era tan espaciosa que a no ser por su sencilla rustiquez y carencia de adornos
arquitectónicos, pudiera pasar por palacio, don Andrés, refugiado en sus habitaciones del piso
principal, se sustraía al bullicio, y, según he indicado ya, estaba tranquilo.
