 Se ordenó la procesion,
  cargando la estàtua del Santo el clero, mesclado con los PP. de
  la Compañía, que alternaban con los PP. Dominicos hasta que se
  llegó á la iglesia parroquial, que es la principal de la ciudad,
  resonando continuamente las armas de fuego, cohetes y la armonia
  de la música. Luego que se llegó á la iglesia que, toda adornada
  con primor de luces y lamparas muy hermosas, relucia iluminada
  interiormente, hecha señal con la campana para visperas, y
  colocado el Santo en el mismo presbiterio sobre una mesa, que
  para esto estaba adornada, se cantaron por punto las visperas en
  que oficiaron nuestros mejores músicos, asistiendo á ellas todo
  el clèro y los PP. Jesuitas y Dominicos: concluidas las
  ceremonias, en el mismo òrden, aparato y solemnidad, fué llevado
  el simulacro del Santo à nuestra iglesia, en donde se cantó el
  Te-Deum solemnemente, resonando los cañones de fuego, y
  música, y tambien las campanas: y dicha la oracion acostumbrada,
  se terminó por este dia la solemnidad acordada. Despues á las
  Ave-Marias y final de la fiesta, se encendieron algunos cientos
  de lámparas, se iluminó la torre parroquial, y tambien la
  nuestra tenia muchas banderas, que con hermosura batian el
  viento y se mesclaban con las làmparas. Estando la noche mas
  oscura iluminaron el aire los cohetes voladores y se oyò el
  estrépito de las armas.

  69. Al dia siguiente, desde la aurora, los sacerdotes que no
  eran de casa, digeron misa hasta las 9, y mas adelante, estando
  siempre la iglesia llena de pueblo de todo género, de condicion
  y estado. Despues cantó la misa solemne el Dr. Leiva, párroco de
  la ciudad, la que mucho antes habia pedido por un singular
  beneficio recibido: lo que llevò pesadamente el Vicario. Un
  sugeto de nuestra Compañìa predicó, y muy bien. Estuvo desde
  ayer, y todo el tiempo de la misa, la imàgen del Santo sobre el
  altar mayor, en un rico trono de oro y plata, reluciendo todo el
  altar con este metal, y la efigie del Santo, y principalmente la
  mesita donde estaba, toda cubierta de piedras preciosas, perlas
  y diamantes. Y aunque todas las matronas de Santa Fé juntaron
  sus riquezas para este ornato, con todo, sobrepujò cierta noble
  muger, advenediza del reino de Chile, que habia venido á esta
  ciudad: la cual, como ya no hubiese lugar en el altar, colocò
  bajo de las gradas del presbiterio una mesita con un niño Jesus,
  en quien lucian cosas tan preciosas, en oro, diamantes, y
  tambien por el arte singular con que las habia dispuesto, que à
  todos arrebataba, dejando muy atras à las demas Señoras
  patricias. Concluida la solemnidad de la misa, que durò hasta el
  mediodia, se sacò del altar mayor la efigie del Santo, y cantado
  otra vez el Te-deum los Padres de Santo Domingo, fué colocada
  (con increible gozo y alegria de todo el pueblo y ciudad, y
  principalmente de nuestros Padres, de que fueron testigo los
  reiterados y solemnes repiques de campanas) en su altar propio,
  que le habian preparado los afligidos indios; el cual, fuera de
  su propia hermosura, estaba grandemente adornado con alhajas de
  los vecinos. Se concluyó finalmente la solemnidad, pero no la
  devocion: porque ademas de ocurrir nuestros Jesuitas cada dia
  con mayor fervor al poderoso patronicio del Santo contra los
  murmuradores, tambien no era pequeño el concurso de los de toda
  la ciudad en las aflicciones y calumnias que por todas partes se
  suscitaban contra los indios, que han sido cometidos por Dios à
  nuestra fé y doctrina, y por eso mismo tambien contra nosotros,
  como defensores de esta justa causa.

  70. Cuando estas cosas sucedian por Mayo en la ciudad de Santa
  Fè en honor del taumaturgo de Bohemia, el pueblo de San Miguel,
  distinguièndose entre todos, se preparaba á cumplir con otro
  semejante altar (excepto las riquezas) sus promesas hechas á
  Nuestra Señora de Loreto, cuya descripcion omitimos, por haber
  referido la anterior: pero despues por su òrden se referirá,
  cuando hayamos hablado de lo que sucediò por Julio; habiéndose
  pasado casi tranquilamente el resto de Mayo, y tambien Junio.

  71. Dijimos casi tranquilamente, porque no hubo hostilidad
  alguna: aunque no por esto dejaron los enemigos de maquinarlas,
  pues siempre su descanso es una asechanza, y aunque no hagan
  hostilidades, las estan disponiendo y proyectando. Por esta
  causa, para privar á la confederacion de los auxilios que debian
  dar à los Guaranis las infieles tropas de Guanoas gentiles, (las
  que deben ser tenidas como enemigas, aun cuando son amigas, pues
  à ninguno, ni aun à Dios, guardan fé) llamaron á ciertos
  caciques de ellos, y los llevaron á un castillo que estaba mas
  inmediato, para persuadirles lo que querian:--lo que es facil de
  conseguir de una gente pobre, y deseosa de donecillos, regalos y
  vestidos de ante ò coletos. Fueron algunos à dicho fuerte por
  las dàdivas, y tambien (lo que entre cristianos es abominable y
  vedado por excomunion) casi los violentaron con las armas, y se
  dijo que tambien los habian corrompido ó sobornado. Así lo
  contaron despues á nuestros Miguelistas otros caciques de los
  Minuanes, que habian participado de los dones ó regalos. Que
  algunos de los suyos habian sido pagados para la guerra, y
  principalmente uno llamado Moreira, para que en la siguiente
  expedicion custodiase los bagages de los Portugueses con su
  gente. Que tenian mucha ropa, armas, y se veian armados, y estar
  instruidos con alfanges para este fin. Fuera de esto que los
  Portugueses, confiados en esta esperanza, erigian un fuertecillo
  que habia de servir de oportuno presidio à los reales que se
  habian de formar en las montañas de San Miguel, cercanos à las
  estancias de Santa María, las que se llaman de Yacegua: pero que
  tambien otros caciques de la nacion se escusaban, y que por
  tanto avisaban con anticipacion á los amigos lo que se habia
  tratado. Por esto fueron despues señalados exploradores
  católicos ò cristianos del pueblo de San Miguel, los cuales con
  la guarnicion que estaba en los últimos términos de la
  jurisdiccion, debian correr la tierra. Recorriéronla, y avisaron
  que no parecia enemigo alguno, y reconviniendo al mismo Moreira,
  afeándole su hecho, confesò que verdaderamente él habia sido
  llamado de los Portugueses, y solicitado con dones por las cosas
  sobredichas, pero que de ninguna suerte habia consentido: por lo
  cual se habia retirado, habiendo los Lusitanos con furor,
  hèchole muchas amenazas. Esto decia èl, mas si fuese verdad lo
  que decia se esperaba lo probase el efecto, si se ofreciese la
  ocasion; mas por entonces así se creyó.

  72. Tambien esparcieron los Portugueses con estas cosas no pocas
  mentiras contra los indios, y principalmente que muchísimos se
  habian pasado à ellos, y que numerosas cuadrillas á menudo se
  iban huyendo de la tirania de los PP., y que ya se contaban y
  numeraban algunos cientos de los dichos. Fingian estas cosas con
  el fin de provocar á los Españoles á volver à emprender la
  guerra, pero despues se descubrieron reos ó autores de la
  mentira, cuando por mano del Provincial de la provincia del
  Brasil enviaron la lista de los indios que moraban entre ellos:
  de los cuales algunos estaban casados, y otros lo pedian: pero
  no contaban mas de 50, de los cuales muchos tenian apellidos del
  pueblo de San Borja, pero discrepaban en los nombres. Se hallò
  tambien que otros, que estaban insertos en dicha lista por su
  nombre y apellido, ya se habian restituido otra vez à sus
  pueblos. Los Portugueses andaban solícitos en persuadir á los
  Españoles estas cosas, mas à los indios les constaban otras: es
  á saber, que el Padre Ràbago, (en quien ponian los indios en lo
  humano alguna esperanza de su patrocinio) habia sido privado del
  confesionario del Rey, que habia caido de gracia, y à mas de
  esto, que estaba preso: pero despues avisaron de Europa, que era
  impostura y mentira de los Portugueses.

  73. Ya fenecia Julio, cuando en el puerto de Montevideo apareciò
  una embarcacion mercantil el dia 27 de Julio, la cual traia 150
  soldados presidarios para aquel castillo, y 70 Misioneros de la
  Compañia, 40 para la provincia de Chile, y 31 para la nuestra;
  quedàndose en España los demas, que casi eran otros tantos, con
  el procurador que reside en la Corte, y tiene à su cuidado los
  negocios de la Provincia y Misiones. En verdad que no causò à
  todos poco consuelo esta noticia, especialmente por haberse
  llenado la provincia de noticias prósperas, y tambien de cartas
  que anunciaban todo favorablemente. Parecia que estaba el
  negocio concluido, que la Corte habia desecho el inicuo tratado,
  que se regocijaba ò deleitaba con nuestra fidelidad y
  obediencia, que habia aceptado la apelacion por parte de los
  pueblos, que mandaba se suspendiesen las cosas. Asì se decia à
  los principios: mas como las noticias tristes suelen seguirse à
  las pròsperas, los Comisarios reales de este negocio divulgaron
  todo lo contrario: que estaba aprobada la guerra hecha à los
  rebeldes, como ellos decian; que tambien se daban las gracias á
  los Ministros por el celo y gasto hecho para sugetar á los
  contumaces; que las cosas que se habian dicho favorables, habian
  salido de charcos, y no de la fuente; que se habia de proseguir
  la guerra y se habia de hacer mas cruda. Para este fin fueron
  expedidos nuevos decretos é intimaciones á nuestro Prelado
  inmediato, fulminando estragos, y amenazando llevarlo todo á
  sangre y fuego, sino se rendian los pueblos.

  74. Remitiò estas intimaciones al Gobernador de la Concepcion,
  Nenguirù, la Curia, Consejo ó junta doméstica, porque de otro
  modo se desconfiaba que se pudiesen publicar: para que este,
  interponiendo la autoridad que tiene entre ellos, pasando el
  rio, las intimase y promulgase à las provincias y pueblos
  obligados à mudarse. Mas este, no confiando del pueblo airado, y
  previendo y conociendo que no habia de hacer otra cosa que
  aumentar tropas de amotinados, volvió otra vez à remitir à la
  Curia todos los papeles, suplicando à los Prelados no diesen
  lugar á que la provincia, poco apaciguada, se alborotase aun
  todavia mas; ni tampoco obligasen à su cabeza, ó Gobernador, á
  exponerse à peligro cierto de muerte. Se aquietaron, y
  despreciadas dichas amenazas, se esperaba lo que habia
  de suceder.

  75. Entretanto por todo Agosto, Septiembre y Octubre, se
  reclutaban soldados en las ciudades de españoles y portugueses:
  pero en las nuestras no habia sino paz y quietud, y se proveia
  que, en tanto que se aquietasen las cosas, se despachasen para
  todas partes exploradores como en otro tiempo, y que estuviesen
  con mas vigilancia.

  76. A fines de Octubre, ó por mejor decir á principios de
  Noviembre, el Gobernador de Buenos Aires, pasando el ancho álveo
  del rio, llegò á la ciudad de Montevideo, en donde debia
  juntarse todo el ejército de Españoles. Tambien se decia que
  caminaban hácia Montevideo 200 soldados que habian sido
  despachados de la ciudad de las Corrientes, y otros tantos de la
  de Santa Fè; pero si esto es cierto ó no, el tiempo lo dirá: que
  de los 200 Correntinos no habian quedado sino 80, y que los
  demas se habian desertado. Asimismo, que entre los desertores se
  habian vuelto à su casa algunos Abipones que el Comandante habia
  traido como exploradores, siendo muy baqueanos. Tambien en Santa
  Fé, habiendo el teniente convidado para la liga á los Mocobís,
  se negó el cacique bàrbaro, y no diò respuesta de tal, porque
  dijo:--que él no habia abrazado la ley de Cristo para hacer
  guerra contra inocentes cristianos, y que antes bien favoreceria
  à los oprimidos, à no ser que se lo impidiese aquel gran rio.

  77. Que á unos y otros, esto es, Santafecinos y Correntinos, se
  les habian disparado los caballos, y se les habian perdido por
  los inmensos campos: que por todas partes, y especialmente en
  Buenos Aires, cada dia se morian y perecian á centenares; y por
  esta razon algunos dudaban del eficaz progreso del ejército. No
  obstante, aunque es cierto que la Corte no dudaba de la
  iniquidad, y que tambien trabajaba en la disolucion ò nulidad de
  los pactos, no obstante, como no enviasen algun cierto y
  deliberado decreto sobre sì se habia de suspender ó continuar la
  guerra, los Ministros de ambas Cortes que estan aquì, mueven con
  mayor actividad las cosas de la guerra: y como los españoles,
  con dificultad, y casi violentados, eran llevados à esta
  expedicion y, como decian, eran obligados y constreñidos á ella
  por solas unas razones políticas, procedian con lentitud, ó
  procuraban irse despacio. Por esto, estando muy adelantado
  Noviembre, aun estaban en la ciudad de Montevideo, y no sabian
  si con sinceridad ò con doblez se divulgaban acà, donde yo
  estaba, ciertos avisos secretos, que no deseaban otra cosa los
  españoles sino que las fuerzas de los indios se les opusiesen, y
  quemasen los campos por donde habian de pasar, para que se les
  diese ocasion de dar por escusa el defecto de los pastos, y
  retroceder, ó á lo menos retardarse, en tanto que llegase de la
  Corte alguna cosa cierta. Aunque sea dudando, no sin fundamento,
  de la posibilidad del expediente, porque los pastos maduros en
  estas tierras, y la paja que es apta para el fuego, no lo son
  para los animales, pero una vez quemadas, como poco despues
  vuelven y reverdecen, con ansia los comen los caballos y los
  gustan grandemente; asì se sospechó, y no vanamente, por
  algunos, que era estratagema, y que bajo el pretesto de ponerles
  miedo, se le pedia favor, y aun auxilio al enemigo:
  especialmente siendo así que los campos y llanuras quemadas
  mostrarian mejor el camino á los viajantes, cuando por lo
  contrario estaria embarazado è impracticable, lleno de maleza.

  78. Mas como ya no quedase duda alguna acerca de los
  preparativos de la expedicion, y tardasen los navios de Europa,
  se acordò que, estando desprevenida la provincia, para evitar
  que fuese atacada de los enemigos, se preparasen aquí las cosas,
  para su defensa, y se vigiasen con mas diligencia los caminos:
  tambien pareció del caso que se incendiasen ó quemasen
  los campos.

  79. Constaba suficientemente, no como al principio por mentiras,
  que eran 1,500 Españoles, y con los socorros de las otras
  ciudades, casi 2,000: que los Portugueses eran 3,000; por tanto
  el total era 5,000: pero que uno y otro ejército todo junto
  llegaria á 3,000, lo escribió el gefe de esta gente, (el
  Gobernador de Montevideo, el que, como se decia, venia en lugar
  del de Buenos Aires, y habia de tener cuidado de este negocio) á
  cierto Jesuita amigo suyo, que algunas veces le fué piedra de
  escándalo, y que ya no está en aquella ciudad: en verdad que el
  testigo es idóneo, y vale por todos. Tambien se tenia por
  cierto, que el ejército español habia de hacer el camino desde
  el castillo de San Felipe, via recta, á las cabeceras del Rio
  Negro, y hácia el pago de Santa Tecla, término y guardia de los
  Miguelistas, y que de allí habia de penetrar, con grandes
  rodeos, por provincias desiertas, hasta una fortaleza
  portuguesa, situada en el rio Yacuy; la cual poco antes no tenia
  nombre, y ahora, por la invasion que se les frustró á los
  indios, la llaman (pero mal) el Fuerte de la Victoria: y que
  finalmente, unidas las fuerzas, habian de caminar al pueblo de
  San Angel. Así se determinó en el Consejo de ambas naciones, y
  aunque estas determinaciones parecian á los baqueanos ó peritos
  de los caminos muy violentas, y casi impracticables en la
  ejecucion, con todo se tuvo por conveniente proveer todas las
  cosas, y prevenirse contra los insensatos conatos ó esfuerzos de
  los Portugueses. No debalde se juntaron los capitanes, corriendo
  ya Enero, y aunque no se sentia movimiento alguno del enemigo,
  determinaron no obstante muy de antemano, que toda la gente de
  los pueblos vecinos se juntase y viniese al socorro. Y despues
  despacharon cartas y un correo á los de la Concepcion y de Santo
  Tomé, las que estos debian despachar mas adelante á los otros
  pueblos, para que se acercasen mas, y pusiesen exploradores por
  todas partes, y principalmente porque en los yerbales no sé que
  hacian los enemigos: sospecho que los fuegos que se habian visto
  no fuese que maquinasen alguna irrupcion, ó que componian los
  caminos. Luego al punto se destinaron diez Juanistas, y casi
  otros tantos de San Angel, para que fuesen hácia los montes,
  adonde se haria alto; y del pueblo de San Miguel, un capitan del
  campo que estaba de guardia en Santa Tecla, para que avisase á
  los suyos el estado en que estaban las cosas: porque se decia
  que por aquella parte amagaban los enemigos, y que ya habia dos
  meses que caminaban, á saber, desde el 5 de Diciembre.

  80. Cuando por este tiempo todo este aparato parecia se quedaba
  en pareceres ó disposiciones, y por otra parte se confirmaba la
  venida del enemigo con cuotidianos correos, y los curas se
  estaban durmiendo ó en inaccion, hubo quien empezó á mover el
  negocio, exponiendo que no se debia andar con negligencia, y que
  se debian juntar tropas, ponerlas listas y despacharlas á los
  términos de la jurisdiccion, para que no entrase el enemigo á
  los campos remotos de las estancias ó crias, destrozándolas y
  matando, sin ser castigado, y no estorbándoselo nadie. Con
  dificultad se consiguió esto, despues de muchas razones que se
  expusieron: es á saber, que llegaria tarde el ejército para
  salir al encuentro desde casi 100 leguas de distancia, si
  entonces se empezaban á juntar tropas, cuando ya el enemigo
  acometiese: que el enemigo podia andarlo todo, y los reales
  portugueses se andarían camino recto, por medio de las estancias
  que destruirian: que cerrarian la comunicacion á los indios, y
  les quitarian la comida, cuya falta ya se empezaba á sentir; y
  finalmente que siempre es mejor atacar primero al enemigo que no
  ser atacado de él. Por estas razones al fin se consiguió que se
  despachasen nueve correos ó postas, los que por todas partes
  avisáran y movieren á los confederados. Tambien el capitan de la
  Concepcion estaba ya con una partida de 150 hombres en sus
  estancias que confinan con las de San Miguel, y para completar
  dicha partida se enriaron otros 60 del pueblo. Pusieron en
  movimiento á los escuadrones auxiliares, que debian venir de los
  pueblos de Santana, del de San Carlos y de los Angeles, 60, del
  de los Mártires, 60, del de San Javier, y de Santa María, 30.
  Arregladas de repente por aquella parte las cosas, repuesto el
  capitan que poco antes lo habian quitado, habièndose vuelto á
  sus casas sus gentes, que andaban esparcidas por diversos
  pueblos, se creia que el Consejo doméstico habia obrado esta
  mudanza, la que luego surtió buen efecto.

  81. En los demas pueblos del Uruguay, como avisase el posta que
  poco antes habia enviado y ya estaba de vuelta, que no habia
  rumor, ni se sentia el enemigo, se daban prisa para esperarlo
  los escuadrones de los otros pueblos. Mas, á 20 de Enero llegó
  un correo impensadamente, que avisó que el dia 16 del mismo mes,
  en las cabeceras del rio Negro, por aquella parte en que hay una
  angosta entrada, entre los rios Negro y Yacuy, en las tierras de
  San Miguel, la cual entrada ó puerta de la tierra llaman los
  indios Ibiroqué, habia aparecido el ejército de los españoles
  cuando menos se pensaba: que habiéndolo visto cinco
  exploradores, les habian confesado que venian 2,000 españoles á
  esperar á los portugueses. 