

Carlitos había terminado la carrera de ingeniero de caminos y se disponía a emprender la de
ciencias. Fue constantemente el número uno de su clase, y había escrito ya algunos artículos
sobre mineralogía en una revista científica. Continuaba siendo el sabio de la familia, con
beneplácito de todos. Vicente había pasado algunos años en Inglaterra, estudiando no se sabía
qué, probablemente los usos y costumbres de la Gran Bretaña, hacia los cuales se sintió desde
un principio tan inclinado, que toda su vida vistió, comió, durmió, y hasta tosió a la inglesa.
Trajo además de allá, entre otra infinidad de manías, la de las antigüedades, la cual fue muy
del agrado de su padre, y contribuyó no poco en adelante al esplendor y respetabilidad siempre
creciente de la familia. Compró en Inglaterra un número considerable de trastos viejos, platos,
tapices, y adornó la casa con ellos: además, con permiso de su padre, todos los veranos daba
una vueltecita por las provincias y regresaba abundantemente provisto de objetos antiguos.
La casa de esta suerte llegó pronto a parecer un museo arqueológico: era cada vez más sombría
y más triste. Vicente consiguió también ejercer poderosa influencia en ella, particularmente
en lo que tocaba al orden y la etiqueta: los criados considerábanle como su jefe inmediato,
y hacia él volvían los ojos siempre que iba a hacerse algo que no fuese la rutina de todos
los días. Doña Martina a cada instante le preguntaba:--Vicente, ¿dónde colocamos a Romillo?
Vicente, ¿debe templarse el Burdeos? ¿Dónde ponemos la estatua que han traído hoy? ¿A qué hora
se sirve en Londres ese licor que hemos recibido?--El mismo D. Bernardo, apesar de su no discutida
infalibilidad, no se desdeñaba alguna vez de consultarle en asuntos de ceremonia; v. gr.: si
había de visitar a D. Fulano o dejarle simplemente una tarjeta; si debía aceptar la invitación
a comer de D. Mengano, etc., etc. Valle vivía también en la casa y tenía ya dos niñas de tres
y dos años respectivamente; se había adaptado tan admirablemente al modo de ser de aquella
familia, que parecía nacido y criado con todos ellos; la misma pulcritud en el vestir, la misma
afectada cortesía, el mismo cuidado extremoso en no decir ni hacer nada de particular, la misma
gravedad y énfasis para expresar las cosas más triviales. Aún en esto les sacaba ventaja: el
antiguo abolicionista no podía preguntar a un amigo la hora o lo que pensaba del tiempo, sin
llamarle aparte con cierto aparato de misterio: los que le veían, siempre juzgaban que estaba
tratando algún asunto muy serio y muy escabroso. Apesar de esta adaptación, no había perdido
importancia alguna ni dentro ni fuera de la casa; al contrario, el matrimonio se la había dado
grande, y había contribuido no poco a que saliese elegido diputado y a que gozase de respeto
y consideración universales. Por otra parte, en el hogar tenía su puesto señalado, su esfera
de acción, y de esta suerte no podía haber choques ni rivalidades: era el hombre público, el
estadista; como Carlitos era el sabio; Vicente, el maestro de ceremonias; Enrique, el calavera,
y D. Bernardo, el varón respetable y respetado que esparcía su sombra protectora sobre todos.
Eulalia continuaba siendo la misma grave y árida persona que cuando hemos tenido el honor de
conocerla, un poco más grave y un poco más árida. El labio inferior le colgaba con expresión
más señalada aún de desprecio hacia todas las cosas terrestres. De este general desprecio se
salvaba, no obstante, su marido, su padre y hermanos, exceptuando Enrique, y todos los usos
y costumbres de la buena sociedad, de las cuales era, como su señor padre, fiel guardadora.
La misma doña Martina, apesar de su gran corazón y su espontaneidad, y de aquel temperamento
franco y campechano que Dios la diera, no había tenido más remedio que sucumbir y doblegarse
a la férrea etiqueta de la familia, haciéndose más seria, más comedida, y perdiendo con ello
mucho del atractivo que su carácter tenía para el sobrino Miguel.

Cuando éste penetró en el cuarto de Enrique, le halló afeitándose frente a un espejo, tan preocupado
y atento a su tarea, que no le vio ni oyó los pasos.

--Hola, Enriquillo, ¿cómo va?

Enrique volvió asustado la cabeza.

--Ah, ¿eres tú, Miguelito? Siéntate, hombre, me alegro mucho de verte aquí.

Miguel, en vez de obedecer, se puso a dar vueltas por el cuarto, observando con semblante risueño
cuanto en él había. Estaba lleno de atributos taurómacos: sobre la puerta una cabeza disecada
de toro; a los lados unas moñas lujosas, con los colores caídos ya por el tiempo; por las paredes
algunos cromos, representando las distintas suertes del toreo; una espada y una muleta formando
trofeo.

Miguel se detuvo frente a un par de banderillas simétricamente colocadas debajo de la espada
y la muleta.

--La última vez que he estado aquí no tenías estas banderillas.

--Me las ha regalado, no hace más que ocho días, Marmita... ya sabes... Marmita--dijo, volviendo
el rostro que rebosaba de orgullo y satisfacción.

--Sí, sí... ya sé... Marmita... cualquier bruto, vamos...

Enrique se quedó repentinamente serio y triste.

--Hombre, Marmita es un amigo... Además, hoy no hay quien ponga banderillas como él en ninguna
plaza de España... ¿Le has visto el domingo?

--No fui a los toros.

--Pues chico te digo que en mi vida he visto colgarlas al quiebro de aquel modo... ¡Como si
no se hubiera movido, chico... lo mismo! La plaza se vino abajo... ¡Era cosa de comérselo!...
En el quinto toro puso otras al relance, cuando menos se pensaba, que dejó pasmado a todo el
mundo... Sobre el mismo morrillo las dos... ¡Ni pintadas, chico!... La plaza se vino abajo...

--¿Pero no estaba en el suelo ya?

--¿Cómo?

--Sí, hombre, acabas de decirme que se vino abajo en el primer par.

--¡Bueno, bueno!... tú siempre de guasita.

Y dando la vuelta continuó afeitándose.

--Pues hacía ya tiempo--dijo Miguel, después de dar otras cuantas vueltas por la habitación--que
echaba de menos aquí unas banderillas. Me extrañaba que teniendo tantas cosas de toros, no
hubiera por lo menos un par.

--¿Querrás creer, chico--repuso Enrique, dejándose engañar como muchas veces por el tono serio
que comunicaba Miguel a sus palabras,--que no se me había ocurrido?... Cuando Marmita me las
mandó, tuve un verdadero alegrón...

--Sí, sí, comprendo que habrá sido una de las más puras satisfacciones de tu vida.

Enrique volvió a mirarle serio y amoscado, y continuó afeitándose. Ya no era su fisonomía enteramente
la de un perro ratonero como de niño; había mejorado un poco; no mucho; la mejoría principalmente
consistía en que andaba más limpio, sin mocos en las narices, ni repegones en las mejillas;
aquel pelo indómito había conseguido, a fuerza de pomadas y cosméticos, domeñarlo, y lo llevaba
aplastado sobre las sienes como los chulos. Gastaba la barba cerrada, pero en aquel momento
la estaba modificando, dejándose unas patillas de picador muy cucas. Así que hubo acabado esta
operación, se volvió hacia Miguel un poco avergonzado; mas como éste le dijese que estaba muy
bien y que había ganado bastante con aquel cambio, se puso en seguida de un humor excelente,
abrazó a su primo cordialmente, le dio un puñado de tabacos habanos, y comenzó a charlar de
cosas alegres.

--¡Lástima, Miguelillo, que no tengas afición a los toros!--le dijo cortando repentinamente
el hilo de la conversación y mirándole fijamente con ojos compasivos.--¡Si vieras qué buenos
ratos se pasan!

--Si suprimiesen la suerte de las picas, iría con gusto--dijo Miguel con deseo de complacer
a su primo, soltando una bocanada de humo.

--¡No digas eso, Miguel, por Dios! ¿Tú no sabes que sin picas no puede haber toros?

--¿Pues?

--Porque irían enteritos a la muerte y quedaría todos los días algún diestro sobre la plaza.

--Debían defender los caballos, al menos, para que no anduvieran las tripas rodando por el suelo.

--¡Ese es otro error!--exclamó Enrique, a quien la discusión interesaba extremadamente.--Los
caballos no pueden defenderse, porque si el toro no hallase donde cebarse y tirase siempre
los derrotes al aire, concluiría por huirse, como es natural, y no se podría lidiar en las
otras suertes. Los que no sois aficionados, siempre empleáis los mismos argumentos, ¡los caballos!...
¡las tripas!... Si atendieseis a la lidia, no repararíais en esas menudencias... pero, ¡claro
está! no sabéis lo que está pasando, no os ocupáis de estudiar el toro, os aburrís, y vais
a mirar allá al otro extremo de la plaza a ver si a algún caballo se le ha salido el mondongo...
Y en último resultado, ¿qué? ¡No parece más que no habéis visto nunca las tripas de un animal!
¿No os coméis todos los días el chorizo en el cocido?

Miguel, que fumaba tranquilamente en una butaca sin atender a lo que su primo decía, preguntó
en tono distraído:

--¿Pero no habría algún medio de sustituir esa suerte de picas?

--¡Ninguno!--gritó Enrique.--¡Absolutamente ninguno!

--Bien, hombre, bien; no te enfurezcas.

--¿Te figuras que los toros son una cosa de ayer mañana?... Todo lo que se refiere a los toros
está muy pensado... ¡muy calculado!... Los que no entienden una palabra, ven correr al toro
detrás de los toreros, y nada más; pero los que han estudiado algo, saben la razón de todos
los movimientos que se ejecutan en la plaza...

--Pues entonces--dijo Miguel seria y pausadamente soltando otra bocanada de humo,--te anuncio
que cuando sea ministro de la Gobernación, tendré el honor de suprimir las corridas de toros.

Enrique le echó una mirada torva.

--¡Ya se librará ningún ministro de la Gobernación de suprimir los toros!

--¿Y dónde está tu padre ahora?--dijo Miguel levantándose.

La fisonomía de Enrique volvió a adquirir repentinamente su habitual expresión de bondad e
inocencia.

--Me parece que no ha salido esta mañana. ¿Quieres verle?

--Sí, tengo que hablar con él.

--Vamos allá.

Y poniéndose apresuradamente una chaqueta, sin haberse metido aún el chaleco, condujo a su
primo por los corredores hasta cerca del cuarto de su padre. Allí vaciló un poco, porque seguía
profesando a aquella habitación el mismo respeto que cuando niño.

--Raimundo--dijo, viendo a un criado pasar,--entra en el cuarto de papá y pregúntale si puede
recibir al señorito Miguel, que desea hablarle.

El criado tardó un rato en salir con la respuesta afirmativa. Miguel entró solo.

Estaba el tío Bernardo sentado en su poltrona, leyendo los periódicos con la misma expresión
de hostilidad con que siempre había acogido todas las ideas expresadas por escrito. Había envejecido
bastante: la calva, ya dilatada, se la cubría un gorro de terciopelo morado; más flaco y más
pálido; el bigote canoso había quedado reducido, merced al lento pero continuado trabajo de
la navaja, por entrambos lados, a una motita debajo de la nariz.

--Buenos días, tío, ¿cómo sigue V.?

--Hola, Miguel: bien, ¿y tú?--respondió D. Bernardo sin apartar la vista del periódico.

--De salud, bien.

--¿Te vas resignando?--le preguntó, siempre con la vista fija en el periódico y con un tono
ligero que hirió vivamente a Miguel.

--No, señor--contestó éste un poco picado.

D. Bernardo se dignó levantar la vista hacia él manifestando sorpresa; tornó a bajarla y dijo
en voz baja y cavernosa:

--Pues no adelantarás nada con atormentarte; hay que someterse a la voluntad de Dios.

--Yo me someto a la fuerza. Resignarse y someterse tranquilamente lo hacen los que no sienten
con intensidad las desgracias.

--Supongo que no querrás decirme que yo no he sentido profundamente a tu padre.

--Debo creer que V. lo ha sentido mucho, porque era un modelo de padres, de hermanos y de caballeros.

--Así es, y te aconsejo que lo imites siempre.

--Hago lo que puedo; por de pronto le lloro mucho, como él me lloraría.

--No juzgo que deben condenarse las lágrimas en absoluto; pero me parecen más propias de las
mujeres que de los hombres. Te aconsejo entereza para soportar esta prueba terrible. Pasados
ya los primeros días, es absurdo seguir entregado al dolor, y precisa darse cuenta exacta de
su situación y pensar en lo porvenir.

--A eso venía precisamente; a tratar con V. la cuestión de intereses.

Casi todas las conversaciones entre tío y sobrino desde hacía algún tiempo, tomaban este tono
un si es no es picante. Miguel era díscolo, y cada día iba formando una idea más pobre de las
dotes intelectuales del tío Bernardo. Este, si no despreciaba a su sobrino en el fondo, aborrecía
su carácter y le tenía miedo. Ambos se hallaban perfectamente convencidos de esta antipatía
y procuraban demostrársela con más o menos disimulo. La conversación que sobre intereses entablaron
no fue larga: desde los primeros momentos comprendió Miguel que su tío no deseaba hacerse cargo
de la curaduría, y grandemente satisfecho, aunque ocultándolo lo mejor que pudo, le facilitó
el camino para zafarse de ella.

--Sí, tío, sí; comprendo perfectamente que las graves ocupaciones que V. tiene en su vida pública
y privada no le permitirán dedicarse al arreglo de mis negocios con la atención que V. quisiera...
Yo lo siento muchísimo... pero más vale que desde el principio hablemos claro...

--Por mi parte estoy dispuesto a cumplir en un todo la voluntad del finado; bien lo sabes...
Pero temo que apesar de sacrificar otros quehaceres...

--Nada, no hablemos más de eso. Como en el testamento se señala, en defecto de V., a tío Manolo,
que él se encargue, ya que está desocupado.

D. Bernardo sonrió irónicamente al escuchar el nombre de su hermano.

--Sí; él bien puede encargarse; los quehaceres no le matan.

Con la solución dada al asunto, ambos se habían puesto de buen humor; la plática fue en adelante
más expansiva y afable. D. Bernardo invitó a su sobrino a almorzar, y éste aceptó sin que se
lo rogase.

Cuando bajaron al comedor, estaba ya reunida la familia. Como era costumbre, todos aguardaban
en pie al jefe de ella, quien después de saludarles grave y cortésmente, se sentó y les invitó
a sentarse con un ademán tan imponente y señorial, que Miguel no pudo menos de sonreír. Nadie
más que él sonrió: los demás, incluso Valle, que era ya un personaje político, aceptaban aquella
severa etiqueta, persuadidos de que practicándola, se alejaban del vulgo y ganaban en prestigio
y respetabilidad. Miguel, exagerando un poco el desdén que le inspiraba tal farsa, decía para
sí:--«¡Pero, señor, esta es una familia de sainete!» Durante el almuerzo se habló de varios
asuntos políticos y domésticos, pero siempre con el mayor orden, sin que bajo ningún pretexto
se quitasen la palabra unos a otros; después que todos expresaban su opinión, D. Bernardo solía
resumir y dar la suya, y en su defecto, lo hacía Valle, como segunda persona de la casa. Casi
siempre coincidían todos en el modo de ver las cosas; cuando así no era, se mostraban tal deferencia
los unos a los otros para contradecirse, que concluían por estar conformes. Alzar la voz para
discutir se consideraba allí como la manifestación más acabada del mal gusto; sólo en las tabernas
se disputaba a gritos. A veces había también sus rasgos de ironía, sus chistes; Carlitos y
Valle se autorizaban algunos; entonces todos sonreían con benevolencia y hasta se reía suave
y discretamente, nunca con fuertes o sonoras carcajadas. En casi todos los asuntos que en la
mesa se trataban, manifestábase claramente el desdén que la mayor parte de las cosas y personas
inspiraba a aquella privilegiada familia, y el íntimo convencimiento que todos profesaban de
su indiscutible superioridad. Esta superioridad era el dogma de la casa.

Enrique tomaba muy pocas veces parte en la conversación; no se consideraba a la altura de sus
hermanos, conocía su genio sulfúrico y temía desafinar. Desde que se sentaron a la mesa, la
transformación que acababa de operar en su rostro había llamado la atención de todos, hasta
de su padre, que no se dignaba reparar sino en muy contadas cosas: habíale dirigido durante
el almuerzo cuatro o cinco miradas largas y escrutadoras, y él, por no soportarlas, bajaba
la vista y se hacía el distraído; estaba avergonzado, y hubiera dado cualquier cosa por ponerse
de nuevo los pelos que se había quitado. Nadie se atrevió, sin embargo, a hablarle de ellos.
Cuando concluyeron de almorzar se procedió a hacer el café sobre la misma mesa, tarea en que
de antiguo se placía la familia de Rivera, y a la cual concedía extremada importancia. En esta
ocasión, la importancia era mucho más grande porque se trataba de ensayar una nueva maquinilla
que Carlitos había encargado a París. Todos se prepararon con ansiedad a ver funcionar el aparato.
Carlitos se había encargado de armarlo; desgraciadamente, apesar de su reconocido talento mecánico,
no había logrado encajar algunas piezas en su verdadero sitio; el café salió tan revuelto y
malo, que fue imposible atravesarlo. Entonces se produjo en la familia de Rivera un movimiento
de sorpresa dolorosa; pero nadie osó dirigir cargo alguno al causante de la desgracia; sólo
por medio de rodeos y perífrasis, Valle declaró que el café pudiera estar más claro aún, lo
cual no sabía si debiera achacarse a la calidad del mismo café, a la deficiencia del aparato
o a alguna ligera imperfección en la manera de armarlo. D. Bernardo tosió dos o tres veces,
lo cual indicaba siempre que iba a decir algo, y era la señal preventiva para que todo el mundo
se callase. En efecto, guardaron silencio.

--Para que sepamos cuál es la causa de lo que ha ocurrido, y si Arturo ha acertado en alguna
de las diversas indicaciones que acaba de hacer, precisa, ante todo, que se lave el aparato,
se le desarme y lo volvamos a armar con detenimiento.... A ver, Raimundo, llévate esa máquina,
que se lave bien, y después de secarla, la traes.

Mientras Raimundo estuvo por allá, apenas se habló en la mesa, como si estuvieran todos bajo
el peso de alguna grave preocupación: se esperaba su vuelta con mal disimulada impaciencia.
Cuando llegó y dejó de nuevo el aparato sobre la mesa, los ojos se volvieron anhelantes hacia
el jefe de la familia, quien, después de toser otras dos o tres veces, dijo solemnemente, dirigiéndose
a su hijo Carlos:

--Carlitos, ten la bondad de desarmar el aparato, a fin de que sepamos, si es posible, dónde
reside la falta.

Carlitos se apresuró a tomar la máquina, y con mano un poco temblorosa, comenzó a desarmarla,
bajo la mirada fija y atenta de su familia. Según iba sacando las piezas, dejábalas esparcidas
a granel sobre la mesa.

--¡Alto allá!--exclamó D. Bernardo extendiendo las manos.--Las distintas piezas no pueden ni
deben dejarse de este modo confundidas, exponiéndonos a que después no sepamos para qué sirven.
Coloquémoslas ordenadamente, a derecha e izquierda, según vayan saliendo, y no habrá más tarde
dificultades.

Carlitos comenzó a alargar las piezas a su padre, y éste a colocarlas en diversos parajes de
la mesa, no sin vacilar antes algún tiempo y pensar bien el pro y el contra de cada sitio.

--Esta tapadera de cristal la colocaremos aquí junto a Eulalia, ¿no es eso?... El recipiente
superior lo pondremos delante de Vicente, ¿qué tal?... Bien; queda colocado... acordarse bien...
queda colocado delante de Vicente... El pasador aquí a mi derecha... no olvidarse... El recipiente
de la leche, ¿dónde colocaremos el recipiente de la leche?... Aguárdate un instante, hombre...
lo colocaremos, si no os parece mal, aquí delante de Arturo... acordarse bien, delante de Arturo...

Una vez desarmado el aparato, Carlos principió a encajar de nuevo unas piezas con otras, con
seguridad y desembarazo, como el que conoce bien el terreno que pisa. Su padre, no obstante,
a quien disgustaba siempre la prisa, le atajó en seguida.

--Alto ahí, Carlos; eso no es resolver la dificultad... Hay que tomar las cosas con más calma;
si no, obtendremos el mismo resultado. Antes de proceder a la colocación de una pieza cualquiera,
es necesario cerciorarse si la anterior está bien colocada; esto es, si ajusta perfectamente
con la otra... Nada de precipitarse... ¿A qué conduce la prisa?... ¿No tenemos sobrado tiempo?...
Caminemos con cautela... ¿No es eso?...

D. Bernardo echó una mirada en torno buscando la aprobación, que todos le concedieron sin vacilar.
Después, tosió dos o tres veces, en testimonio de hallarse satisfecho.

Apesar de la cautela y del espacio que Carlitos se tomó para armar la máquina, y a despecho
de los graves y sensatos consejos que su padre le iba dando, y que él respetuosamente seguía,
cuando de nuevo se hizo el café, salió tan malo como la vez anterior. Fue necesario apelar
a la antigua maquinilla. La familia tomó el café pensativa y silenciosa. Miguel se puso a jugar
con sus sobrinitas, las niñas de Eulalia. D. Bernardo se levantó al fin de la mesa, encendiendo
un cigarro habano. Aunque su continente era frío y grave, como siempre, adivinábase que no
estaba de buen humor: el negocio del café le había excitado un poco la bilis. Antes de salir
se volvió hacia Enrique, que aún continuaba sentado, y le dijo severamente:

--¿Por qué te has dejado esas ridículas patillas de torero?

--Me estorbaba la barba--contestó el alférez humildemente, un poco ruborizado.

--Y porque la barba te estorbase, ¿había razón para poner la cara como la de un chulo o un
chispero?... ¿No sabes que eres hijo de una familia respetable, y que debes imitar a las personas
decentes, lo mismo interior que exteriormente?... A ver si te quitas inmediatamente esos adornos...
¡No quiero chulos o picadores en mi casa!... Tiempo hace que me estás disgustando con tus groseras
inclinaciones... Ya sé que tienes por amigos a unos cuantos toreros o granujas de la calle,
olvidando lo que debes a tu familia y lo que debes a ti mismo... que no tienes otros placeres,
que ver encerrar y apartar los toros... Me hiere profundamente tener un hijo tan insensato...
¿De dónde has sacado esas aficiones?... ¿No ves a tus hermanos, de quien nadie tuvo que decir
jamás una palabra?...

Hizo aquí una pausa larga el irritado señor de Rivera, y dijo después en tono perentorio, saliendo
del comedor:

--¡Que no te vuelva a ver esas patillas!

Enrique recibió la reprensión de malísimo talante, con los codos apoyados en la mesa y la cabeza
metida entre las manos en señal de protesta. Cuando su padre volvió las espaldas y estaba un
poco lejos, dejó repentinamente aquella postura, y agitando frente a él los puños con frenesí,
exclamó con voz sofocada a fin de que no le oyese:

--¡En mi cara mando yo!

Todos guardaron silencio, incluso doña Martina, ante la cólera del alférez. Sólo Eulalia se
atrevió a decir solemnemente:

--Eso, Enrique, está muy mal hecho: papá tiene razón...

No pudo concluir: su hermano se le echó encima convertido en basilisco.

--¡Ya me extrañaba a mí que tú no metieses la cucharada! ¿Quién te pide a ti consejo, ni qué
se me da a mí que tú lo encuentres malo o bueno?... ¡Es decir, que mamá se calla, y que esta
tontuela ¡mentecata! se ha de meter siempre en mis cosas!... Yo hago lo que me parece; ¿sabes?...
Me dejo las patillas o me las quito; ¿sabes?... Y tú te callas; ¿sabes?...

Nadie protestó; el mismo Valle, que era a quien correspondía poner correctivo a aquellas palabras,
se las tragó; el alférez pudo seguir gritando cuanto quiso.

--¿Sabes--le dijo Miguel cuando estuvieron solos en el cuarto--que no es precisamente la dulzura
lo que te caracteriza cuando tienes que dirigirte a tu hermana?

Enrique encogió los hombros en señal de desprecio.

X

El hotel de Puerto Rico, donde tío Manolo se alojaba, no era, en realidad, más que una mediana
casa de huéspedes. Nada de cuanto caracteriza a los hoteles se encontraba en él; ni movimiento
de criados, ni entrada y salida de viajeros y equipajes, ni ruido de ninguna clase. 