 Eran las diez: el artista estaba durmiendo. Al
volver á mediodía, continuaba el pesado sueño. Luego del almuerzo, una nueva visita para recibir
mejores noticias. Eran las dos: el señorito se estaba levantando en aquel instante. Y su padre
se retiraba furioso. Pero ¿cuándo pintaba este pintor?...

Había intentado al principio conquistar un renombre con el pincel, por considerar esto empresa
fácil. Ser artista le colocaba por encima de sus amigos, muchachos sudamericanos sin otra ocupación
que gozar de la existencia, derramando el dinero ruidosamente para que todos se enterasen de
su prodigalidad. Con serena audacia, se lanzó á pintar cuadros. Amaba la pintura bonita, «distinguida»,
elegante; una pintura dulzona como una romanza y que sólo copiase las formas de la mujer. Tenía
dinero y un buen estudio; su padre estaba á sus espaldas dispuesto á ayudarle: ¿por qué no
había de hacer lo que tantos otros que carecían de sus medios?... Y acometió la tarea de embadurnar
un lienzo, dándole el título de La danza de las horas: un pretexto para copiar buenas mozas
y escoger modelos. Dibujaba con frenética rapidez, rellenando el interior de los contornos
de masas de color. Hasta aquí todo iba bien. Pero después vacilaba, permaneciendo inactivo
ante el cuadro, para arrinconarlo finalmente en espera de tiempos mejores. Lo mismo le ocurrió
al intentar varios estudios de cabezas femeniles. No podía terminar nada, y esto le produjo
cierta desesperación. Luego se resignó, como el que se tiende fatigado ante el obstáculo y
espera una intervención providencial que le ayude á salvarlo. Lo importante era ser pintor...
aunque no pintase. Esto le permitía dar tarjetas con excusas de alta estética á las mujeres
alegres, invitándolas á su estudio. Vivía de noche. Don Marcelo, al hacer averiguaciones sobre
los trabajos del artista, no podía contener su indignación. Los dos veían todas las mañanas
las primeras horas de luz: el padre al saltar del lecho; el hijo camino de su estudio, para
meterse entre sábanas y no despertar hasta media tarde.

La crédula doña Luisa inventaba las más absurdas explicaciones para defender á su hijo. ¡Quién
sabe! Tal vez pintaba de noche, valiéndose de procedimientos nuevos. ¡Los hombres inventan
ahora tantas diabluras!...

Desnoyers conocía estos trabajos nocturnos: escándalos en los restoranes de Montmartre, y peleas,
muchas peleas. El y los de su banda, que á las siete de la tarde creían indispensable el frac
ó el smoking, eran á modo de una partida de indios implantando en París las costumbres violentas
del desierto. El champañ resultaba en ellos un vino de pelea. Rompían y pagaban, pero sus generosidades
iban seguidas casi siempre de una batalla. Nadie tenía como Julio la bofetada rápida y la tarjeta
pronta. Su padre aceptaba con gestos de tristeza las noticias de ciertos amigos que se imaginaban
halagar su vanidad haciéndole el relato de encuentros caballerescos en los que su primogénito
rasgaba siempre la piel del adversario. El pintor entendía más de esgrima que de su arte. Era
campeón de varias armas, boxeaba, y hasta poseía los golpes favoritos de los paladines que
vagan por las fortificaciones. «Inútil y peligroso como todos los zánganos», protestaba el
padre. Pero sentía latir en el fondo de su pensamiento una irresistible satisfacción, un orgullo
animal, al considerar que este aturdido temible era obra suya.

Por un momento creyó haber encontrado el medio de apartarle de tal existencia. Los parientes
de Berlín visitaron á los Desnoyers en su castillo de Villeblanche. Karl von Hartrott apreció
con bondadosa superioridad las colecciones ricas y un tanto disparatadas de su cuñado. No estaban
mal: reconocía cierto cachet á la casa de París y al castillo. Podían servir para completar
y dar pátina á un título nobiliario. ¡Pero Alemania!... ¡Las comodidades de su patria!... Quería
que el cuñado admirase á su vez cómo vivía él y las nobles amistades que embellecían su opulencia.
Y tanto insistió en sus cartas, que los Desnoyers hicieron el viaje. Este cambio de ambiente
podía modificar á Julio. Tal vez despertase su emulación viendo de cerca la laboriosidad de
sus primos, todos con una carrera. Además, el francés creía en la influencia corruptora de
París y en la pureza de costumbres de la patriarcal Alemania.

Cuatro meses estuvieron allá. Desnoyers sintió al poco tiempo un deseo de huir. Cada cual con
los suyos; no podría entenderse nunca con aquellas gentes. Muy amables, con amabilidad pegajosa
y visibles deseos de agradar, pero dando tropezones continuamente por una falta irremediable
de tacto, por una voluntad de hacer sentir su grandeza. Los personajes amigos de los Hartrott
hacían manifestaciones de amor á Francia: el amor piadoso que inspira un niño travieso y débil
necesitado de protección. Y esto lo acompañaban con toda clase de recuerdos inoportunos sobre
las guerras en que los franceses habían sido vencidos. Todo lo de Alemania, un monumento, una
estación de ferrocarril, un simple objeto de comedor, daba lugar á comparaciones gloriosas:
«En Francia no tienen ustedes eso.» «Indudablemente, en América no habrán ustedes visto nada
semejante.» Don Marcelo se marchó, fatigado de tanta protección. Su esposa y su hija se habían
resistido á aceptar que la elegancia de Berlín fuese superior á la de París. Chichí, en plena
audacia sacrílega, escandalizó á sus primas declarando que no podía sufrir á los oficialitos
de talle encorsetado y monóculo inconmovible, que se inclinaban ante las jóvenes con una rigidez
automática, uniendo á sus galanterías una mueca de superioridad.

Julio, bajo la dirección de sus primos, se sumió en el ambiente virtuoso de Berlín. Con el
mayor, «el sabio», no había que contar. Era un infeliz, dedicado á sus libros, y que consideraba
á toda la familia con gesto protector. Los otros, subtenientes ó alumnos portaespada, le mostraron
con orgullo los progresos de la alegría germánica. Conoció restoranes nocturnos que eran una
imitación de los de París, pero mucho más grandes. Las mujeres, que allá se contaban á docenas,
eran aquí centenares. La embriaguez escandalosa no resultaba un incidente, sino algo buscado
con plena voluntad, como indispensable para la alegría. Todo grandioso, brillante, colosal.
Los vividores se divertían por pelotones, el público se emborrachaba por compañías, las mercenarias
formaban regimientos. Experimentó una sensación de disgusto ante las hembras serviles y tímidas,
acostumbradas al golpe, y que buscaban resarcirse con avidez de las grandes quiebras y desengaños
sufridos en su comercio. Lo era imposible celebrar, como sus primos, con grandes carcajadas
el desencanto de estas mujeres cuando veían perdidas sus horas, sin conseguir otra cosa que
bebida abundante. Además, le molestaba el libertinaje grosero, ruidoso, con publicidad, como
un alarde de riqueza. «Esto no lo hay en París--decían sus acompañantes admirando los salones
enormes, con centenares de parejas y miles de bebedores--; no, no lo hay en París.» Se fatigaba
de tanta grandeza sin medida. Creyó asistir á una fiesta de marineros hambrientos, ansiosos
de resarcirse de un golpe de todas las privaciones anteriores. Y sentía los mismos deseos de
huir que su padre.

De este viaje volvió Marcelo Desnoyers con una melancólica resignación. Aquellas gentes habían
progresado mucho. El no era un patriota ciego, y reconocía lo evidente. En pocos años habían
transformado su país; su industria era poderosa... pero resultaban de un trato irresistible.
Cada uno en su casa, y ¡ojalá que nunca se les ocurriese envidiar la del vecino!... Pero esta
última sospecha la repelía inmediatamente con su optimismo de hombre de negocios.

«Van á ser muy ricos--pensaba--. Sus asuntos marchan, y el que es rico no siente deseos de
reñir. La guerra con que sueñan cuatro locos resulta imposible.»

El joven Desnoyers reanudó su existencia parisién, viviendo siempre en el estudio y presentándose
de tarde en tarde en la casa paterna. Doña Luisa empezó á hablar de un tal Argensola, joven
español de gran sabiduría, reconociendo que sus consejos podían ser de mucha utilidad para
su hijo. Este no sabía con certeza si el nuevo compañero era un amigo, un maestro ó un sirviente.
Otra duda sufrían los visitantes. Los aficionados á las letras hablaban de Argensola como de
un pintor; los pintores sólo le reconocían superioridad como literato. Nunca pudo recordar
exactamente dónde le había visto la primera vez. Era de los que subían á su estudio en las
tardes de invierno, atraídos por la caricia roja de la estufa y los vinos facilitados ocultamente
por la madre. Tronaba el español ante la botella liberalmente renovada y la caja de cigarrillos
abierta sobre la mesa, hablando de todo con autoridad. Una noche se quedó á dormir en un diván.
No tenía domicilio fijo. Y después de esta primera noche, las pasó todas en el estudio.

Julio acabó por admirarle como un reflejo de su personalidad. ¡Lo que sabía aquel Argensola,
venido de Madrid en tercera clase y con veinte francos en el bolsillo para «violar á la gloria»,
según sus propias palabras! Al ver que pintaba con tanta dureza como él, empleando el mismo
dibujo pueril y torpe, se enterneció. Sólo los falsos artistas, los hombres «de oficio», los
ejecutantes sin pensamiento, se preocupan del colorido y otras ranciedades. Argensola era un
artista psicológico, un pintor de almas. Y el discípulo sintió asombro y despecho al enterarse
de lo sencillo que era pintar un alma. Sobre un rostro exangüe, con el mentón agudo como un
puñal, el español trazaba unos ojos casi redondos y á cada pupila le asestaba una pincelada
blanca, un punto de luz... el alma. Luego, plantándose ante el lienzo, clasificaba esta alma
con su facundia inagotable, atribuyéndola toda clase de conflictos y crisis. Y tal era su poder
de obsesión, que Julio veía lo que el otro se imaginaba haber puesto en los ojos de redondez
buhesca. El también pintaría almas... almas de mujeres.

Con ser tan fácil este trabajo de engendramiento psíquico, Argensola gustaba más de charlar
recostado en un diván ó leer al amor de la estufa mientras el amigo y protector estaba fuera.
Otra ventaja esta afición á la lectura para el joven Desnoyers, que al abrir un volumen iba
directamente á las últimas páginas ó al índice, queriendo «hacerse una idea», como él decía.
Algunas veces, en los salones, había preguntado con aplomo á un autor cuál era su mejor libro.
Y su sonrisa de hombre listo daba á entender que era una precaución para no perder el tiempo
con los otros volúmenes. Ahora ya no necesitaba cometer estas torpezas. Argensola leería por
él. Cuando le adivinaba interesado por un volumen, exigía inmediata participación: «Cuéntame
el argumento». Y el «secretario» no sólo hacía la síntesis de comedias y novelas, sino que
le comunicaba el «argumento» de Schopenhauer ó el «argumento» de Nietzsche... Luego, doña Luisa
casi vertía lágrimas al oir que las visitas se ocupaban de su hijo con la benevolencia que
inspira la riqueza: «Un poco diablo el mozo, pero ¡qué bien preparado!...»

A cambio de sus lecciones, Argensola recibía el mismo trato que un esclavo griego de los que
enseñaban retórica á los patricios jóvenes de la Roma decadente. En mitad de una explicación,
su señor y amigo le interrumpía:

--Prepárame una camisa de frac. Estoy invitado esta noche.

Otras veces, cuando el maestro experimentaba una sensación de bienestar animal con un libro
en la mano junto á la estufa roncadora, viendo á través de la vidriera la tarde gris y lluviosa,
se presentaba de repente el discípulo:

--¡Pronto... á la calle! Va á venir una mujer.

Y Argensola, con el gesto de un perro que sacude sus lanas, marchaba á continuar la lectura
en algún cafetucho incómodo de las cercanías.

Su influencia descendió de las cimas de la intelectualidad para intervenir en las vulgaridades
de la vida material. Era el intendente del patrono; el mediador entre su dinero y los que se
presentaban á reclamarlo factura en mano. «Dinero», decía lacónicamente á fines de mes. Y Desnoyers
prorrumpía en quejas y maldiciones. ¿De dónde iba á sacarlo? El viejo era de una dureza reglamentaria
y no toleraba el menor avance sobre el mes siguiente. Le tenía sometido á un régimen de miseria.
Tres mil francos mensuales: ¿qué podía hacer con esto una persona decente?... Deseoso de reducirle,
estrechaba el cerco, interviniendo directamente en la administración de su casa para que doña
Luisa no pudiera hacer donativos al hijo. En vano se había puesto en contacto con varios usureros
de París, hablándoles de su propiedad más allá del Océano. Estos señores tenían á mano la juventud
del país y no necesitaban exponer sus capitales en el otro mundo. Igual fracaso le acompañaba
cuando, con repentinas muestras de cariño, quería convencer á don Marcelo de que tres mil francos
al mes son una miseria. El millonario rugía de indignación. ¡Tres mil francos una miseria!
¡Y además las deudas del hijo que había tenido que pagar en varias ocasiones!...

--Cuando yo era de tu edad...--empezaba diciendo.

Pero Julio cortaba la conversación. Había oído muchas veces la historia de su padre. ¡Ah, viejo
avariento! Lo que le daba todos los meses no era mas que la renta del legado de su abuelo...
Y por consejo de Argensola, se atrevió á reclamar el campo. La administración de esa tierra
pensaba confiarla á Celedonio, el antiguo capataz, que era ahora un personaje en su país, y
al que él llamaba irónicamente «mi tío». Desnoyers acogió su rebeldía fríamente. «Me parece
justo. Ya eres mayor de edad.» Y luego de entregarle el legado, extremó su vigilancia en los
gastos de la casa, evitando á doña Luisa todo manejo de dinero. En adelante, miró á su hijo
como un adversario que necesitaba vencer, tratándolo durante sus rápidas apariciones en la
avenida Víctor Hugo con glacial cortesía, lo mismo que á un extraño.

Una opulencia transitoria animó por algún tiempo el estudio. Julio había aumentado sus gastos,
considerándose rico. Pero las cartas del tío de América disiparon estas ilusiones. Primeramente,
las remesas de dinero excedieron en muy poco á la cantidad mensual que le entregaba su padre.
Luego disminuyeron de un modo alarmante. Todas las calamidades de la tierra parecían haber
caído juntas sobre el campo, según Celedonio. Los pastos escaseaban: unas veces era por falta
de lluvia, otras por las inundaciones, y las reses perecían á centenares. Julio necesitaba
mayores ingresos, y el mestizo marrullero le enviaba lo que pedía, pero como simple préstamo,
reservando el cobro para cuando ajustasen cuentas. A pesar de tales auxilios, el joven Desnoyers
sufría apuros. Jugaba ahora en un Círculo elegante, creyendo compensar de tal modo sus periódicas
escaseces, y esto servía para que desaparecieran con mayor rapidez las cantidades recibidas
de América... ¡Que un hombre como él se viese atormentado por la falta de unos miles de francos!
¿De qué le servía tener un padre con tantos millones?

Si los acreedores se mostraban amenazantes, recurría al «secretario». Debía ver á mamá inmediatamente:
él quería evitarse sus lágrimas y reconvenciones. Y Argensola se deslizaba como un ratero por
la escalera de servicio del caserón de la avenida Víctor Hugo. El local de sus embajadas era
siempre la cocina, con gran peligro de que el terrible Desnoyers llegase hasta allí en una
de sus evoluciones de hombre laborioso, sorprendiendo al intruso. Doña Luisa lloraba, conmovida
por las dramáticas palabras del mensajero. ¡Qué podía hacer! Era más pobre que sus criadas;
joyas, muchas joyas, pero ni un franco. Fué Argensola quien propuso una solución, digna de
su experiencia. El salvaría á la buena madre llevando al Monte de Piedad algunas de sus alhajas.
Conocía el camino. Y la señora aceptó el consejo; pero sólo le entregaba joyas de mediano valor,
sospechando que no las vería más. Tardíos escrúpulos la hacían prorrumpir á veces en rotundas
negativas. Podía saberlo su Marcelo: ¡qué horror!... Pero el español consideraba denigrante
salir de allí sin llevarse algo, y á falta de dinero, cargaba con un cesto de botellas de la
rica bodega de Desnoyers.

Todas las mañanas entraba doña Luisa en Saint-Honorée d'Eylau para rogar por su hijo. Apreciaba
esta iglesia como algo propio. Era un islote hospitalario y familiar en el océano inexplorado
de París. Cruzaba discretos saludos con los fieles habituales, gentes del barrio procedentes
de las diversas repúblicas del nuevo mundo. Le parecía estar más cerca de Dios y de los santos
al oir en el atrio conversaciones en su idioma. Además, era á modo de un salón por donde transcurrían
los grandes sucesos de la colonia sudamericana. Un día era una boda, con flores, orquesta y
cánticos. Ella, con su Chichí al lado, saludaba á las personas conocidas, cumplimentando luego
á los novios. Otro día eran los funerales de un ex presidente de República ó cualquier otro
personaje ultramarino que terminaba en París su existencia tormentosa. ¡Pobre presidente! ¡Pobre
general!... Doña Luisa recordaba al muerto. Lo había visto en aquella iglesia muchas veces
oyendo su misa devotamente, y se indignaba contra las malas lenguas que, á guisa de oración
fúnebre, hacían memoria de fusilamientos y Bancos liquidados allá en su país. ¡Un señor tan
bueno y tan religioso! ¡Que Dios lo tenga en su gloria!... Y al salir á la plaza contemplaba
con ojos tiernos los jinetes y amazonas que se dirigían al Bosque, los lujosos automóviles,
la mañana radiante de sol, toda la fresca puerilidad de las primeras horas del día, reconociendo
que es muy hermoso vivir.

Su mirada de gratitud para lo existente acababa por acariciar el monumento del centro de la
plaza, todo erizado de alas, como si fuese á desprenderse del suelo. ¡Víctor Hugo!... Le bastaba
haber oído este nombre en boca de su hijo, para contemplar la estatua con un interés de familia.
Lo único que sabía del poeta era que había muerto. De eso casi estaba segura. Pero se lo imaginaba
en vida gran amigo de Julio, en vista de la frecuencia con que repetía su nombre.

¡Ay, su hijo!... Todos sus pensamientos, sus conjeturas, sus deseos, convergían en él y en
su irreductible marido. Ansiaba que los dos hombres se entendiesen, terminando una lucha en
la que ella era la única víctima. ¿No haría Dios el milagro?... Como un enfermo que cambia
de sanatorio, persiguiendo á la salud, abandonaba la iglesia de su calle para frecuentar la
Capilla Española de la avenida Friedland. Aquí aún se consideraba más entre los suyos. A través
de las sudamericanas, finas y elegantes, como si se hubiesen escapado de una lámina de periódico
de modas, sus ojos buscaban con admiración á otras damas peor trajeadas, gordas, con armiños
teatrales y joyas antiguas. Al encontrarse estas señoras en el atrio, hablaban con voces fuertes
y manoteos expresivos, recortando enérgicamente las palabras. La hija del estanciero se atrevía
á saludarlas, por haberse suscrito á todas sus obras de beneficencia, y al ver devuelto el
saludo experimentaba una satisfacción que la hacía olvidar momentáneamente sus penas. Eran
de aquellas familias que admiraba su padre sin saber por qué; procedían de lo que llamaban
al otro lado del mar «la madre patria», todas excelentísimas y altísimas para la buena doña
Chicha, y emparentadas con reyes. No sabía si darles la mano ó doblar una rodilla, como había
oído vagamente que es de uso en las cortes. Pero de pronto recordaba sus preocupaciones, y
seguía adelante para dirigir sus ruegos á Dios. ¡Ay, que se acordase de ella! ¡Que no olvidase
á su lujo por mucho tiempo!...

Fué la gloria la que se acordó de Julio, estrechándolo en sus brazos de luz. Se vió repentinamente
con todos los honores y ventajas de la celebridad. La fama sorprende cautelosamente por los
caminos más tortuosos é ignorados. Ni la pintura de almas ni una existencia accidentada llena
de amoríos costosos y duelos complicados proporcionaron al joven Desnoyers su renombre. La
gloria le tomó por los pies.

Un nuevo placer había venido del otro lado de los mares, para felicidad de los humanos. Las
gentes se interrogaban en los salones con el tono misterioso de los iniciados que buscan reconocerse:
«¿Sabe usted tanguear?...» El tango se había apoderado del mundo. Era el himno heroico de una
humanidad que concentraba de pronto sus aspiraciones en el armónico contoneo de las caderas,
midiendo la inteligencia por la agilidad de los pies. Una música incoherente y monótona, de
inspiración africana, satisfacía el ideal artístico de una sociedad que no necesitaba de más.
El mundo danzaba... danzaba... danzaba. Un baile de negros de Cuba introducido cargan tasajo
para las Antillas conquistaba la tierra entera en pocos meses, daba la vuelta á su redondez,
saltando victorioso de nación en nación... lo mismo que la Marsellesa. Penetraba hasta en las
cortes más ceremoniosas, derrumbando las tradiciones del recato y la etiqueta, como un canto
de revolución: la revolución de la frivolidad. El Papa tenía que convertirse en maestro de
baile, recomendando la «furlana» contra el «tango», ya que todo el mundo cristiano, sin distinción
de sectas, se unía en el deseo común de agitar los pies con un frenesí tan incansable como
el de los poseídos de la Edad Media.

Julio Desnoyers, al encontrar esta danza de su adolescencia, soberana y triunfadora en pleno
París, se entregó á ella con la confianza que inspira una amante vieja. ¡Quién le hubiese anunciado,
cuando era estudiante y frecuentaba los bailes más abyectos de Buenos Aires, vigilados por
la policía, que estaba haciendo el aprendizaje de la gloria!...

De cinco á siete, centenares de ojos le siguieron con admiración en los salones de los Campos
Elíseos, donde costaba cinco francos una taza de té con derecho á intervenir en la danza sagrada.
«Tiene la línea», decían las damas apreciando su cuerpo esbelto, de mediana estatura y fuertes
resortes. Y él, con el chaqué ceñido de talle y abombado de pecho, los pies de femenil pequeñez
enfundados en charol y cañas blancas sobre altos tacones, bailaba grave, reflexivo, silencioso,
como un matemático en pleno problema, mientras las luces azuleaban las dos cortinas obscuras,
apretadas y brillantes de sus guedejas. Las mujeres solicitaban ser presentadas á él, con la
dulce esperanza de que sus amigas las envidiasen viéndolas en los brazos del maestro. Las invitaciones
llovían sobre Julio. Se abrían á su paso los salones más inaccesibles. Todas las tardes adquiría
una docena de amistades. La moda había traído profesores del otro lado del mar, compadritos
de los arrabales de Buenos Aires, orgullosos y confusos al verse aclamados lo mismo que un
tenor de fama ó un conferencista. Pero sobre estos bailarines de una vulgaridad originaria
y que se hacían pagar, triunfaba Julio Desnoyers. Los incidentes de su vida anterior eran comentados
por las mujeres como hazañas de galán novelesco.

--Te estás matando--decía Argensola--. Bailas demasiado.

La gloria de su amigo representaba nuevas molestias para él. Sus plácidas lecturas ante la
estufa se veían ahora interrumpidas diariamente. Imposible leer más de un capítulo. El hombre
célebre le apremiaba con sus órdenes para que se marchase á la calle. «Una nueva lección» decía
el parásito. Y cuando estaba solo, numerosas visitas, todas de mujeres, unas preguntonas y
agresivas, otras melancólicas, con aire de abandono, venían á interrumpirle en su reflexivo
entretenimiento. Una de éstas aterraba con su insistencia á los habitantes del estudio. Era
una americana del Norte, de edad problemática, entre los treinta y dos y los cincuenta y nueve
años, siempre con faldas cortas, que al sentarse se recogían indiscretas, como movidas por
un resorte. Varios bailes con Desnoyers y una visita á la rue de la Pompe representaban para
ella sagrados derechos adquiridos, y perseguía al maestro con la desesperación de una creyente
abandonada. 