 Pido gracia.

Y en obsequio a los intereses de mi vecino, pasamos el resto de la noche en blanco, con los
oídos destrozados y esperando ansiosos el alba, que al fin apareció.

Tal fue la «noche de Consuelo».

No fue poco trabajo por la mañana reunir todos los elementos de viaje, desde las mulas a los
indios portadores. Pero no nos dábamos prisa, porque habíamos resuelto hacer ese día una jornada
corta, para dar descanso a las señoras y a los niños. No me olvidaré de una niñita de 7 años,
de Panamá, que un caballero llevaba a Bogotá para entregarla a sus padres. Silenciosa, sonriendo
siempre, trepadita en una mula caprichosa, hizo toda la marcha sin manifestar el menor cansancio.
En la cabeza sólo llevaba un sombrerito de paja, de alas estrechas. En los duros momentos del
mediodía, cuando el sol caía a plomo, abrasándome el cráneo protegido por el helmuth, solía
acercarme a ella. «¿Qué tal vamos, amiguita?»--Muy bien, señor.--¿No está cansada, no quiere
un quitasol?--No, señor; gracias.--La mulita tiene buen paso.--¡Y yo veía a la pobre criatura
sacudirse sobre la silla a impulso del endemoniado trote mular! Pueden las desventuras de la
vida caer sobre esa niña, me decía; encontrará con quien hablar.

Fue a la salida de Consuelo cuando nos dimos cuenta del sitio en que nos encontrábamos y de
su estupenda belleza. Nuestro albergue nocturno estaba situado en la cúspide de la primer cadena
montañosa que hay que atravesar para llegar a Bogotá. A todos lados, valles profundos cuyo
fondo se entreveía a través de la bruma flotante que se columpiaba a nuestros pies. A la espalda,
la cinta ancha y brillante del Magdalena, extendiéndose hasta donde la vista alcanzaba; al
frente, una serie de montañas imponentes y sombrías. ¡Cuántas veces, al traspasar esos cerros
monumentales y al aparecer a lo lejos otros más altos aún, miraba mi mula, cuyas orejas batían
monótonas y cadenciosas; preguntándome si esa tortuga me llevaría a la región de las águilas!

La marcha era lenta, porque no podíamos desprender nuestras miradas de la vegetación soberana
que se levantaba, como una sinfonía poderosa, en la falda de la montaña. ¿Qué árboles eran
aquellos? ¿Qué nombres llevan en la clasificación de Linneo esas infinitas fibrillas que entrelazan
sus troncos, defendiéndolos del sol y conservándoles una atmósfera de eterna fescura? ¿Cómo
nombrar esas mil flores, ostentando los colores del iris, que se inclina sobre la senda estrecha
y mecen sus racimos sobre la frente del viajero? No lo sabía, no quería saberlo, no lo sabré
nunca. ¿Se necesita acaso conocer las leyes físicas que determinan la tempestad para gozar
de su aspecto soberbio? Aquello era una mezcla de la violenta vegetación alpina y de la exuberante
florescencia tropical. Costeábamos la montaña por una estrecha senda practicada en su flanco.
A la izquierda, el abismo, adivinado por la razón, más que visto por los ojos. Los árboles,
que arraigaban sus troncos allá en el perdido fondo, levantaban sus copas hasta nosotros, las
confundían y formaban un amplio toldo unido e impenetrable. De pronto, una cascada juguetona
bajaba de la montaña e iba a alimentar el hilo de agua imperceptible que serpeaba en el valle.
Esa sección del camino es tal vez la más cómoda; salvo unas cuantas pendientes sumamente inclinadas
y que fatigan en extremo por la penosa posición que hay que conservar sobre la mula; la mayor
parte de la ruta está bien conservada. Desde las 11 de la mañana, el sol comenzó a molestarnos
vivamente; las bestias se hacen reacias, la vista se fatiga con la lejana y constante reverberación
y una sed implacable empieza a devorarnos. Nos acercamos a una o dos chozas encontradas en
el tránsito; pero las buenas mujeres que las ocupaban, nos invitaron a tomar el agua que pedíamos
y que nos sería nociva. Fue entonces cuando acudimos al guarapo, el jugo de la caña, ligeramente
fermentado, que constituye una bebida sana y fortificante.

A la una y media de la tarde estuvimos en la cumbre de una montaña que trepábamos desde temprano
y que nos parecía inacabable. Desde allí dominamos el precioso valle de Guaduas (cañas), el
más pintoresco de los que he encontrado en mi camino y en cuyo centro brilla por su blancura
la aldea que lleva su nombre. Es esa una de las regiones más privilegiadas de Colombia para
el cultivo del café, cuyo grano rojo, destacándose de entre el verde follaje de los extensos
cafetales que nos rodeaban, daba animación al paisaje. El café de Guaduas, como el de otros
puntos de Colombia igualmente reputados, es infinitamente superior a las marcas mejor cotizadas
en el comercio. Lo distingue, como al Yungas, un sabor incomparable, aunque no tiene el perfume
sin igual del Moca. Creo que una mezcla de tres partes de Guaduas y una de Moca haría una bebida
capaz de estremecer al viejo Voltaire en su tumba.

Otra particularidad del valle son las cañas que le han dado el nombre. Algunas alcanzan a muchos
metros de altura, con un diámetro de 20 a 25 centímetros. Los indios las emplean, por su resistencia
y poco peso, para hacer las parihuelas en que transportan a hombros todo aquello que no puede
ser conducido por una mula, como pianos, espejos, maquinarias, muebles, etc.

Vamos encontrando a cada paso caravanas de indios portadores, conduciendo el eterno piano.
Rara es la casa de Bogotá, que no lo tiene, aun las más humildes. Las familias hacen sacrificios
de todo género para comprar el instrumento, que les cuesta tres veces más que en toda otra
parte del mundo. ¡Figuraos el recargo de flete que pesa sobre un piano; transporte de la fábrica
a Saint-Nazaire, de allí a Barranquilla, veinte o treinta días, de allí a Honda, quince o veinte,
si el Magdalena lo permite; luego, ocho o diez hombres para llevarlo a hombros durante dos
o tres semanas! Encorvados, sudorosos, apoyándose en los grandes bastones que les sirven para
sostener el piano en sus momentos de descanso, esos pobres indios trepan declives de una inclinación
casi imposible para la mula. En esos casos, el peso cae sobre los cuatro de atrás, que es necesario
relevar cada cinco minutos. A veces las fuerzas se agotan, el piano se viene al suelo y queda
en medio del camino. Así hemos encontrado calderas para motores fijos, muebles pesados, etcétera.
Nadie los toca, y no hay ejemplo que se haya perdido uno solo de esos depósitos entregados
a la buena fe general.

Muchas veces oíamos el grito gutural de un conductor de cerdos que empujaba su manada hacia
adelante. Con todos trababa conversación; rasgo curioso: van generalmente descalzos, pero llevan
en la cintura, a guisa de puñal, un par de alpargatas nuevecitas. Además, al flanco, la eterna
peinilla, el facón de nuestros gauchos, hoja larga, chata y filosa. El aspecto de esos hombres,
cubiertos de polvo y sudor, medio desnudos, desgreñados, enronquecidos por la producción continua
de un grito gutural, áspero e intenso, es realmente salvaje. Son humildes y pacientes.--Buen
día, amigo.--Buenos días, su merced.--¿De qué parte viene?--Del Tolima (o de Antioquía).--¿Cuántos
días trae de viaje?--Treinta (o cuarenta).--¿Por dónde pasó el Magdalena?--Frente a Ambalema
(o a a Nare), etc. Nunca deja de pedir el cuartillo, que, una vez en su poder, se convierte
inmediatamente en chicha o guarapo, sobre todo en chicha (el azote de Colombia) en la próxima
parada.

¡Se encuentra a centenares indias encorvadas bajo el peso y el volumen de las ollas, cántaros,
hornallas, etc., de barro cocido, que llevan a la espalda; vienen solas, de más lejos aún que
los porqueros, y después de dos o tres meses de marcha, vuelven a su pueblo con un beneficio
de un par de pesos fuertes! Pueblo rudo, trabajador, paciente, con aquel fatalismo indio, más
intenso y callado que el árabe, será un elemento de rápido progreso para Colombia el día que
se implanten en su suelo las industrias europeas. Pero ante todo, hay que desarraigar en los
indios el hábito de la chicha, funesta fermentación del maíz, cuyo uso constante acaba por
atrofiar el cerebro. En Bogotá he notado con asombro la viveza chispeante de los cachifos de
la calle (pilluelos), cuyas respuestas en nada desmerecerían de la ocurrencia de un gamin del
bulevar. Entretanto, los niños adultos tienen la fisonomía muerta y el espíritu embotado. Los
estragos de la chicha son terribles, sobre todo en las mujeres, aglomeradas siempre en las
puertas de los inmundos almacenes donde se expende la bebida fatal. Abotagadas, sucias, vacilantes
en la marcha, hasta las más jóvenes presentan el aspecto de una decrepitud prematura. El ajenjo,
veneno lento, da por lo menos cierta excitación artificial; la chicha enbrutece como el opio...

Henos por fin en el bonito Hotel del Valle, situado a la entrada del pueblo de Guaduas y único
albergue decente en todo el camino de Honda a Bogotá. Hay, sin embargo, mucha gente y es necesario
contentarse con poco. Allí pasamos todo ese día, porque resueltamente había decidido no separarme
de mis compañeros de viaje. Ya somos buenos amigos con Mimí y Dizzy, y Little Georgy empieza
a tenderme los bracitos.

La tercera jornada que emprendemos como siempre, a las ocho de la mañana, habiéndonos dado
cita para las seis, será, también muy corta, pues pensamos detenernos en Villeta, adonde llegaremos
a las tres de la tarde. Fue, sin embargo, sumamente dura, porque la temperatura, que en Guaduas
era deliciosa, se elevaba constantemente a medida que descendíamos al fondo de embudo en que
está situada Villeta. Ese descenso interminable, por un camino que la calzada de piedra destruida
hace imposible, el sol, que caía a plomo, la mula, cansada, afirmando el pie lentamente en
las puntas de los guijarros sueltos, todo empezaba a darnos fiebre. Además, veíamos a Villeta
allí en el fondo, casi al alcance de la mano, tal era el efecto de perspectiva, y marchábamos
tras la aldea que parecía alejarse a medida que avanzábamos.

Como la senda es estrecha, no hay ni aun el recurso de la conversación, pues es necesario marchar
uno a uno. Tan pronto atrás, tan pronto adelante, en todas partes mal. En el momento en que
escribo estas líneas, aunque bien lejos de mi tierra, no veo ya mulas en el porvenir de mi
vida. Sólo el cielo sabe las peregrinaciones que aún me esperan, pero no será jamás por un
acto espontáneo de mi voluntad el volver a treparme en una mula. Cada vez que en mis largos
viajes de ferrocarril, cuando después de veinte o treinta horas de inmovilidad, no se tiene
ya postura, entra en mi espíritu aquel mal humor que todos conocen, no tengo más que acordarme
de la mula... para sentirme fresco, alegre y dispuesto. La que yo llevaba en ese momento era
detestable, reacia, lerda, con una cojera endemoniada. Además, con una costumbre de las más
amenas. Como la senda es estrecha, según he dicho, cada vez que viene en dirección contraria
una arria de mulas cargadas, hay que tomar precauciones infinitas, a fin de no destrozarse
las rodillas contra los costales o no ir a dar al abismo. Pues mi mula tenía la manía de acercarse,
de estrecharse contra todos los congéneres que encontraba en su paso. No le escaseaba reprimendas;
pero la víctima era yo, que tenía las piernas y los brazos dislocados. Las mulas de carga,
rendidas por una ascensión penosa, se echan al suelo inmediatamente que los arrieros, que las
guían a pie y a gritos, dan la voz de alto. Así, cuando mi amigo el poeta chileno Soffia, que
representa a su país en Colombia, llegó a Honda, visto su volumen considerable y para mayor
seguridad, se le dio una robusta mula de carga, que, sin el menor discernimiento entre un cajón
de loza y un diplomático, se echaba al suelo en el acto que el jinete la detenía, lo que no
contribuía, para éste, a aumentar los encantos del viaje.

Las autoridades locales de Villeta, con algunos amables vecinos que se habían unido, salieron
a recibirnos y a conducirnos al hotel. ¡Al hotel! Un bogotano se pone pálido al oír mencionar
el hotel de Villeta: ¡qué haríamos nosotros cuando contemplamos la realidad! Felizmente para
mí, se me avisó que un amigo me había hecho preparar alojamiento en una casa particular. Fui
allí y recibí la más cariñosa acogida de parte de la señora Mauri, que, junto con las aguas
termales y un inmenso árbol de la plaza, constituye lo único bueno que hay en Villeta, según
aseguran las malas lenguas de Bogotá. ¡Qué delicioso me pareció aquel cuartito, limpio como
un campo, sereno, silencioso! ¡Había una cama! ¡Una cama, con almohada, sábanas y cobijas!
Hacía un mes que no conocía ese lujo asiático. La dulce anciana, cariñosa, rodeándome de todas
las imaginables atenciones, me traía a la memoria el hogar lejano y otra cabeza blanqueda como
la suya, haciendo el bien sobre la tierra.

Cuando a la mañana siguiente llegué al hotel, fresco, bañado, rozagante, mi colega inglés me
miró con unos ojos feroces. ¡Habían pasado una noche infernal, compartiendo las camas (?) con
una cantidad tal de bichos desconocidos, que las dos o tres cajas de polvo insecticida que
habían esparcido por precaución, sólo habían servido para abrirles el apetito!

Partí adelante, sólo, para hacer preparar el almuerzo en Chimbe. A la hora de camino, la mula
se me cansó definitivamente; ni la espuela ni el látigo eran suficientes. Me encontraba, en
un terreno desconocido, al pie de una cuesta de una inclinación absurda. ¿Qué hacer? Busqué
la sombra de un árbol, me tendí, encendí filosóficamente un cigarro y esperé, mientras los
grillos cantaban a mi alrededor y el sol se levantaba ardiente como una ascua en un cielo de
una pureza profunda. Un cuarto de hora después, algunas piedras pequeñas que rodaban, me indicaron
que alguien bajaba la cuesta. No tardó en aparecer un indio montado en un caballito alazán,
flaco, pero de piernas delgadas y nerviosas. Me paré en medio del camino y a veinte pasos mi
hombre se detuvo intrigado, sin duda por mi traje exótico en aquellos parajes. Aún no llevaba
el traje colombiano de viaje, que más tarde adopté por comodidad. Un casco de los que los oficiales
ingleses usan en la India, un poncho largo de guanaco (el cariñoso compañero que me acompañó
de Mendoza a Chile y que hoy ha descendido a las humildes funciones de couvrepieds en los ferrocarriles),
y unas botas granaderas constituían mi toilette del momento. El indio abrió tamaños ojos cuando
oyó salir del fondo de aquella aparición una voz que hablaba español con claridad bastante,
para hacerle comprender que mi modesto deseo era cambiar mi mula cansada por su caballo fresco.
No sé si habría llegado hasta el crimen, si aquel hombre se resiste; pero, por lo menos, estaba
dispuesto a todos los sacrificios. El indio meditó largamente, echó pie a tierra, hizo un trueque
de monturas y me encargó que entregase el caballo a Fulano, en Agua Larga. Mi criado, que venía
atrás, al pie de la mula que llevaba a una de las niñitas, se encargaría de mi exhausta montura.
«Ahora, amigo, arreglemos el alquiler». Daba vueltas al sombrero de paja, sacaba y volvía a
meter en la cintura el inevitable par de alpargatas nuevas, me hablaba largamente de las condiciones
de su alazán, que tenía galope, cosa rara en los caballos de montaña, etc. Por fin reventó:
¡quería tres pesos fuertes! ¡Oh indio ingenuo, descendiente del que daba al español un puñado
de oro por una cuenta de vidrio! Fui magnánimo y le di cinco, lo que me valió algunos consejos
sobre la manera de acelerar la marcha del alazán.

Por fin llegué a Chimbe, después de transponer montañas y montañas. Cuando, vencida una cumbre,
se me presentaba otra más elevada aún, solía detenerme y preguntarme si no era juguete de alguna
travesura colosal. ¿A dónde voy? ¿Cómo es posible que allá, tras esos cerros gigantes, en esas
cimas que se pierden en las nubes, habite un pueblo, exista una ciudad, una sociedad civilizada?
Sólo me rendía ante el piano eterno que pasaba a mi lado sobre el hombro dolorido de diez indios
jadeantes. Arriba, pues. No sé si a alguno de los hijos de Buenos Aires, nacidos y educados
con el espectáculo de la pampa siempre abierta, le habrá ocurrido en su primer viaje en países
montañosos el mismo fenómeno que a mí, esto es, serme necesario un esfuerzo para persuadirme
de que en los estrechos valles, en las cuestas inclinadas, vive un pueblo, de hábitos sedentarios
y con un organismo social análogo al nuestro. Recuerdo que viajando en Suiza por primera vez
(venía de las llanuras lombardas), me preguntaba cómo los hombres podían apegarse a las rocas
frías y estériles, tan rebeldes a la labor humana, en vez de ir a sentar sus reales en las
tierras fecundas y generosas, donde la azada se pierde sin esfuerzo. Esa misma noche, Schiller
me contestaba en este diálogo admirablemente entre Tell y su hijo:

Walther, mostrando el Bannberg.--Padre, ¿es cierto que sobre esa montaña, los árboles sangran
cuando se les hiere con el hacha?

Tell--¿Quién te ha dicho eso, niño?

Walther--El pastor cuenta que hay una magia en esos árboles, y que, cuando un hombre los ha
maltratado, su mano sale de la fosa después de su muerte.

Tell--Hay una magia en esos árboles, es cierto. ¿Ves allá, a lo lejos, esas altas montañas
cuya punta blanca se levanta hasta el cielo?

Walther--Son los nevados que durante la noche resuenan como el trueno y de donde caen las avalanchas.

Tell--Sí, hijo mío; hace mucho tiempo que las avalanchas habrían enterrado la aldea de Altdorf,
si la selva que está ahí, arriba de nosotros, no le sirviera de baluarte.

Walther, después de un momento de reflexión:--Padre, ¿hay comarcas donde no se ven montañas?

Tell--Cuando se desciende de nuestras montañas y se va siempre hacia abajo siguiendo el curso
del río, se llega a una vasta comarca abierta, donde los torrentes no espuman, donde los ríos
corren lentos y tranquilos. Allí, de todos lados, el trigo crece libremente en bellas llanuras
y el país es como un jardín.

Walther--Y bien, padre mío, ¿por qué no descendemos a prisa hacia ese bello país, en vez de
vivir aquí en el tormento y en la ansiedad?

Tell--¡Ese país es bueno y bello como el cielo, pero los que lo cultivan no gozan de la cosecha
que han sembrado![11].

Y Tell explica a su hijo lo que es la libertad. No falta, por cierto, en Colombia.

¡Cómo comprendo hoy el afecto tenaz y duro de los montañeses por su patria! Hay allí, indudablemente,
una comunidad más íntima y constante entre el hombre y la naturaleza, que en nuestras pampas
dilatadas, solemnes y monótonas, llenas de vigor al alba, deslumbrantes al mediodía, tristes
al caer la tarde, jamás íntimas y comunicativas. La montaña suele sonreír y consolar; la pampa
llora con nosotros, pero llora como por un dolor gigante y solemne, arriba de nuestras pequeñeces
humanas. ¡La montaña es forma, es color; da el placer de la pintura, de la estatuaria o de
la arquitectura, concreto siempre; la pampa empapa el alma en la sensación vaga y profunda
de la música, infinita, pero informe!... También se ama la llanura, también en ella, oh, poeta,
echa su raíz vivaz y vigorosa el árbol de la libertad!...

Chimbe es un punto del camino donde se levantan dos o tres casas, en una de las cuales hay
algo a manera de hostería, en la que, después de un largo parlamento con la dueña, se obtiene
un almuerzo compuesto de un caldo con papas, las papas duras y el caldo flaco, seguido por
un trozo de carne salada, el trozo chico y la carne paquidérmica. Es otra de las regiones privilegiadas
para el café. La temperatura, determinada no ya por la latitud, sino por la elevación, empieza
a variar; la transpiración se detiene, ráfagas frescas comienzan a acariciar el rostro, y la
presión atmosférica, haciéndose más leve, dificulta un tanto la respiración para el pulmón
habituado al aire compacto de la tierra caliente.

Allí me despedí de la familia de mi colega, el ministro inglés, que pensaba pasar la noche
algo más adelante, en Agua Larga, mientras yo, gracias a mi alazán, tenía la esperanza de arribar
a la sabana, avanzar hasta Facatativá y tomar allí el carruaje, que, según mis cálculos, me
estaría esperando desde la víspera.

Nunca hubiera sospechado que aquel hombre robusto a quien estrechaba la mano con cariño y que
me contestaba lleno de gratitud, sucumbiría tres meses después, casi en mis brazos, derribado
por un soplo helado que fue a paralizar la vida en sus pulmones. ¡No me olvidaré jamás la profunda
y callada desesperación de aquella mujer joven, bella y elegante, que se había sacrificado
buscando un avance en la carrera de su marido, sola, rodeada de sus hijitos, en el punto más
lejano casi del mundo, emprendiendo la triste ruta del regreso, mientras el cuerpo del compañero
dormía el sueño de la muerte, allá en la remota altura! Teníamos el alma sombría delante de
aquel cadáver, pensando cada uno en la patria, en el hogar tan lejos y en las vicisitudes de
esta carrera vagabunda... ¡Reposa el amigo en el seno de un pueblo hospitalario que mezcló
sus lágrimas a las de los suyos, y según la bella frase de Soffia, el mismo cielo que habría
cubierto sus restos en suelo inglés, los cubre en tierra colombiana!

Emprendí la marcha, llevando conmigo un muchacho montado, pues en Chimbe despedí al mozo de
a pie, cuya utilidad durante el viaje había sido bastante problemática. Los equipajes iban
delante, y según mi cálculo, debían ya encontrarse en Bogotá. Sólo llevaba una valija con mis
papeles y valores.

El camino ascendente hasta Agua Larga es encantador; mi alazán marchaba noblemente, trepando
con la seguridad de la mula, pero sin su andar infernal. Serían las cuatro de la tarde cuando
llegué a Agua Larga, punto de donde parte una excelente calzada hasta la sabana, transitable
aún para carruajes. Como no encontrase allí ni noticias del mío, ordené a mi infantil escudero
siguiese adelante, para esperarme en Manzanos, primer punto de la sabana, mientras yo conversaba
un rato con algunos distinguidos caballeros de la localidad que habían venido a saludarme.

Cuando seguí viaje, sentía un frío intenso. Agua Larga tiene reputación de ser el sitio más
glacial de la montaña. La altura contribuye mucho, pero sobre todo, su exposición a los vientos
que entran silbando por dos o tres aberturas de los cerros circunvecinos. ¡Con qué placer lancé
mi caballo al galope por la extensa calzada! Es una fruición sin igual para el que viene deshecho
por el paso de la mula. Pero, una hora después, ni sombra de mi muchacho, al que hacía mucho
tiempo debía haber alcanzado. ¿Se lo había tragado la tierra? No me convenía, porque llevaba
todo lo que me interesaba. Desandé mi camino, pregunté en todas partes; nadie lo había visto;
realmente inquieto, me detuve a meditar sobre el partido que debía tomar, cuando un indio que
pasaba me sugirió la probabilidad de que el cachifo hubiese tomado el camino de abajo, que
acortaba mucho la distancia. Tranquilo continué. Subía, subía constantemente, y de nuevo me
preguntaba cuándo concluiría aquella ascensión interminable donde se encontraba la tierra prometida.
La naturaleza había variado, y ahora se extendían a mi vista extensos y frondosos bosques de
variados pinos. Al frente, altos picos inaccesibles. ¿Habría también que transponerlos? De
pronto, un grito de asombro se me escapó del pecho. Al doblar un recodo, una anchura llana,
plana, bañada por el sol, se dilató ante mis ojos. Estaba en el Alto del Roble, la soberbia
puerta que da ingreso a la sabana de Bogotá. Miraba a mi espalda y veía escalonarse a lo lejos
la serie de montañas que había transpuesto para llegar a aquella altura: ¡estaba a 2700 metros
sobre el nivel del mar!

¿Qué capricho de la naturaleza tendió esa pampa en las cumbres? ¡Cómo ve el ojo más ignorante
que aquello debió ser en los tiempos primitivos el lecho de un inmenso lago superior! La impresión
es profunda por el contraste; en vano viene el espíritu preparado, el hecho ultrapasa toda
expectativa.
