
Se veía a él, pobre niño, enteco y enfermizo, pasando dos y tres horas arrodillado en la iglesia,
sin gustar jamás el placer de correr al aire libre como los hijos de los miserables pescadores,
sin tener un compañero con quien comunicar sus inocentes pensamientos. Un día igual a otro.
El cielo siempre plomizo. La mar bramando tristemente en las peñas. El viento aleteando con
violencia sobre los cristales. Y la casa silenciosa, lóbrega, sucia, resonando de vez en cuando
con los paseos lentos, acompasados, de su padre. Veíase más tarde en Lancia estudiando la segunda
enseñanza, hospedándose en casa de un clérigo del mismo temperamento y costumbres que su padre.
Sus compañeros le despreciaban a causa de su debilidad, de su falta de destreza; los profesores
le miraban con recelo por su carácter reservado y triste. Y por las vacaciones vuelta al lúgubre
y aborrecible palacio, al austero régimen, a los eternos rezos. A pesar de sus ardientes deseos
de seguir una carrera no lo consiguió. Su padre consideraba indigno del mayorazgo de la casa
de Montesinos el escribir un pedimento o trazar una carretera: a los abogados los llamaba curiales,
a los ingenieros canteros, a los profesores maestrillos. La milicia le agradaba, pero sus ideas
tradicionalistas le impedían mandar a su hijo a servir a un gobierno liberal. No pudiendo servir
a su rey con las armas, la vida de un noble debía ser levantarse temprano para oír misa, echar
un vistazo a su hacienda, platicar un rato con el mayordomo, jugar al tresillo con los curas,
dar luego con ellos un paseo, rezar el rosario, confesarse a menudo y dar constantemente ejemplo
a los plebeyos de virtud y religiosidad, sin rozarse jamás con ellos. Pero a pesar del gran
respeto que mostraba a los sacerdotes y de besarles la mano en público, Álvaro recordaba un
pormenor que siempre le había llamado mucho la atención: a la hora de comer los criados servían
antes al amo y a su hijo que al capellán de la casa. El orgullo nobiliario latía aún más vivo
en el corazón de su padre que el sentimiento religioso; pero sabía aliarlos tan bien en el
fondo de su conciencia, que había llegado a creer que la religiosidad era una cualidad privativa
de los aristócratas, y que por ella se distinguían mejor que por ninguna otra del vulgo despreciable.

Veíase en Peñascosa haciendo la vida de hidalgo desocupado, sometido como un niño de diez años
a la autoridad despótica de su padre. Su espíritu imaginativo, soñador, no podía soportar aquella
inacción. Comenzó a leer a hurtadillas novelas que le proporcionaba una señora que tenía estanquillo
en la calle del Cuadrante. Subió después a la biblioteca, donde un clérigo, hermano de su abuelo,
que pasó por sabio en vida, había dejado gran copia de libros, y comenzó a devorarlos. Leyó
a Platón, a Descartes, a Santo Tomás, a Fenelón, etc.

Se hizo sabio. Pero al entrar la luz de la ciencia en su espíritu, también se deslizó la duda.
¡Qué tormentos tan crueles le causó! En su vida, triste, monótona, sólo la religión, el pensamiento
de Dios, la promesa de la inmortalidad, de otro mundo más justo y más hermoso endulzaba un
poco el amargor de las horas. Y he aquí que repentinamente desconfiaba de esta dulce promesa,
dudaba de las verdades todas de la religión, hasta de la existencia de Dios. En un principio
anduvo receloso, sombrío, temiendo que su padre le descubriera en los ojos sus abominables
pensamientos. Después, atormentado cruelmente, abrumado por ellos, ansioso de hallar remedio
a su mal, de una mano que le sostuviese antes de caer en el abismo de perdición, tuvo el valor
un día de arrojarse a los pies de su padre y confesárselos. El viejo aristócrata quedó aterrado,
y para remediar la locura de su hijo (así la calificó) no halló otro remedio que aconsejarle
la penitencia, los ayunos, las mortificaciones de todo género. Para él estas dudas no provenían
más que de rebeliones de la carne, a la cual había que combatir con la humildad y las disciplinas.

Saltó pronto la barrera de la duda y cayó en el campo de la incredulidad. Desde entonces, ni
un momento de vacilación; más y más convencido cada día de que este mundo no valía nada, y
que fuera de este mundo no había que esperar otra cosa. Murió su padre y se confesó con remordimiento
que no lo sentía. Respiró con ansia y delicia el aire de la libertad. Hubo un momento en que
la vida le pareció menos horrible; el mundo tuvo para él una dulce sonrisa. Fue cuando, el
bolsillo bien repleto, se marchó a Madrid. Primero la ciencia le ofreció un consuelo y un entretenimiento.
Se puso al corriente con avidez de las últimas ideas en filosofía, en historia, en ciencias
naturales; alternó, discutió con los hombres más eminentes de España. Y tuvo la satisfacción
de observar que allá en sus soledades de Peñascosa, meditando sobre los libros antiguos, había
llegado a los mismos resultados que los filósofos modernos. Después vino el amor: un sueño
dulce y embriagador, una música penetrante y divina que le suspendió algún tiempo sobre la
miseria de la tierra, que le reconcilió con la vida y despertó en su corazón la esperanza infinita,
la ilusión de la dicha inmortal. La caída de aquel mundo luminoso, encantado, risueño, fue
bien cruel; una de las páginas más negras que registra la historia de los hombres, ¡donde las
hay tan negras!...

--Por lo demás--dijo saliendo de su éxtasis doloroso y pasando la mano de esqueleto por la
frente,--yo he tomado bastante tiempo en serio esas cosas que usted cree. Me ha costado mucho
dolor, muchas horas de insomnio, muchas lágrimas separarme de ellas. Déjeme usted que a cambio
de tantas lágrimas me ría ahora un poco.

--De modo--dijo el sacerdote con mal reprimida agitación--que, olvidando por entero las creencias
que usted mamó, la santa religión de sus padres, se declara usted enemigo de Dios...

--Sí, señor, enemigo de Dios y de los hombres... Es decir, de Dios desgraciadamente no puedo
serlo, porque no existe. Si existiera, a juzgar por sus obras, sería un Dios bien perverso.
No pudiendo serlo de Dios, lo soy de los hombres, no para hacerles daño, sino para huir de
ellos como se huye de las bestias feroces. Desde que nací me han hecho experimentar muchos
dolores. Sin embargo, nunca intenté vengarme de ellos, porque sé muy bien que son malvados
porque así los ha creado la Naturaleza o el Destino; hacen daño como lo hacen las fieras, por
el egoísmo que ruge dentro de todo ser animado. El mundo está organizado para devorarse los
seres, unos a otros. Lo que pasa entre los peces pasa entre los hombres; sólo que nosotros
no abrimos la boca y nos tragamos la víctima de golpe, lo cual, después de todo, es una ventaja
para ella, sino que la vamos devorando a pequeños mordiscos, arrancándole la carne hasta dejarla
en esqueleto... ¿No me ve usted a mí?--añadió con sonrisa feroz apuntando a su rostro.--El
pez que me ha comido lo entendía. No me ha dejado más que los huesos.

El P. Gil, cada vez más aterrado, se atrevió a preguntar:

--¿Y usted piensa que no hay sobre la tierra ningún hombre honrado, ninguna mujer virtuosa?

--Sí los hay, pero son productos excepcionales de la Naturaleza; mejor dicho, son aberraciones
de un organismo creado para el mal. Los hombres buenos sufren las consecuencias de toda aberración;
no pueden subsistir. Todos los animales nacen con defensa para la lucha en el combate de la
vida, unos tienen dientes, otros tienen garras, otros tienen cuernos, otros tienen alas para
huir: el hombre bueno es el único animal que carece de medios de defensa. No siendo apto para
luchar, está fatalmente destinado a perecer. Es la pobre mosca que se enreda en la inmensa
tela de araña labrada por los bribones que componen la inmensa mayoría del género humano. El
consuelo único que el hombre bueno puede tener es que sus verdugos tampoco son felices. La
vida es un gran fraude para todos, para los buenos y para los malos. Dentro del universo se
oculta una fuerza astuta, perversa, que nos impulsa, que nos dirige hacia un fin desconocido
para nosotros, en el cual nada tenemos que ver. Para este fin misterioso necesita de nosotros
y nos obliga a reproducirnos. No le importa que seamos desgraciados. El individuo para ella
es nada, la especie lo es todo. Obra como el dueño de una ganadería, que antes de matar un
buen caballo que ya no sirve, le obliga a dejar una cría. Preocupada únicamente con la perpetuidad
para que no le falten jamás instrumentos, nos engaña con el señuelo del placer, de la ambición
o del orgullo. Usted mismo, que no obra por ninguno de estos móviles, es igualmente un instrumento
de la especie. Al preocuparse con la suerte de esos pobres huérfanos, al buscar con afán los
medios de que vivan, obedece usted inconscientemente las órdenes de esa fuerza malvada. Cuando
no le basta el atractivo del placer para la conservación de la vida, apela al sentimiento de
compasión que ha puesto dentro de nosotros.

El P. Gil, que escuchaba petrificado tal sarta de impiedades, sintió un estremecimiento de
horror al oír aquella interpretación monstruosa del sentimiento de la caridad. A este estremecimiento
sucedió una viva irritación. Necesitó un gran esfuerzo de voluntad para no romper en insultos
contra el blasfemo.

--Todo eso está muy bien--dijo dominándose y sonriendo forzadamente;--pero usted me dispensará
que le haga una pregunta. En ese pesimismo tan desconsolador que usted profesa, en la idea
deplorable que usted ha formado del mundo y de los hombres, en ese mismo ateísmo brutal (¡perdón
por la frase!) que tanto gusto tiene en exhibir, ¿está usted seguro de que todo depende de
la razón fría y serena? ¿No habrán influido nada sus tristezas individuales, los acontecimientos
desgraciados de su vida?

Los ojos felinos del hidalgo brillaron iracundos; le había herido en lo vivo.

--¡Ah, la eterna cantilena!--exclamó impetuosamente.--Cuando no se puede atacar una teoría,
se escudriñan los móviles del que la sustenta. ¿Qué pretende usted probar con eso? Supongamos
que el mundo es un paraíso, que todos los hombres, menos yo, son felices, y que mi pesimismo
depende en un todo de mis desgracias. ¿Dejaré por eso de afirmar el mal que me ha tocado en
suerte? ¿No tendré derecho yo, criatura desdichada, a calificar a Dios (caso de que lo hubiera)
de perverso, puesto que pudiendo haberme hecho feliz como a los demás me hizo desgraciado?
Todo el que padece sobre la tierra puede preguntar a Dios como Job: ¿Cuándo la existencia te
pidió la nada?... Por lo demás--añadió adoptando un tono despreciativo, insultante,--desde
que usted ha entrado por esa puerta supe a lo que venía. No quiero discutir con usted, porque
me aburriré. Estoy persuadido de que la religión en que usted cree no es más que un conjunto
de hipótesis inocentes como las de todas las demás religiones inventadas por la miseria y la
cobardía de los hombres, que no pueden resignarse a morir buenamente como los demás seres animados,
como nos lo enseña irrefutablemente la experiencia, que no pueden convencerse de que han nacido
para el dolor. Y esto no lo creo por capricho, sino después de haber estudiado y meditado el
asunto largamente, después de haber seguido paso a paso con cuidado la historia de las religiones
más importantes. Si hubiera de elegir alguna entre ellas, no sería ciertamente el cristianismo,
que es una de las más tristes e insensatas. Me sucede lo que a Goethe: la cruz me crispa los
nervios. Ni Santo Tomás, ni San Agustín, ni Fenelón, ni Pascal me han convencido. Por consiguiente,
ninguno de ustedes me convencerá. Usted no tiene más respetabilidad para mí que la que le preste
su carácter y sus obras. De su ciencia y de la de todos sus colegas, obispos y arzobispos me
río a carcajadas.

Sus ojos brillaban con fiereza, mirándole de arriba abajo; pero estos ojos se dulcificaron
repentinamente al ver temblar una lágrima en los del P. Gil.

--Dispénseme usted, señor excusador--se apresuró a decir, acercándose a él,--si le he ofendido.
Tengo mal carácter... me irrito con facilidad...

--Adiós, señor, adiós--respondió el P. Gil, estrechando la mano que Montesinos le tendía.--A
mí no me ha ofendido... Es a Dios a quien...

--Entonces estoy contento, porque eso no importa nada...--replicó sonriendo.--Hasta la vista.
Ya sabe que tiene aquí un amigo y una casa a su disposición.

V

Salió de aquella casa maldita en un estado de confusión y tristeza indescriptibles. No quiso
ir a la de D.ª Eloisa, que le esperaba impacientemente. Cuando más tarde la vio, manifestole
su fracaso en cortas y secas palabras.

Durante algunos días hizo esfuerzos para alejar de su pensamiento aquella desagradable entrevista
y hasta la imagen del blasfemo. Abrumado, abatido por un recibimiento tan brutal, no imaginaba
que hubiese medio alguno de combatir aquel diablo rabioso henchido de ira y de impiedad. Pero
sus palabras resonaban noche y día en sus oídos, le perseguían, le dolían como crueles latigazos.
Conocía algunos razonamientos de los herejes; aquellos que los libros de teología traían, y
que el autor, con la autoridad de los Santos Padres, refutaba siempre victoriosamente. Sabía
de la existencia de los racionalistas, pero sus noticias eran deficientes y vagas. Jamás había
visto expresado de un modo tan cínico el ateísmo. No pensaba que hubiese quien estuviera verdaderamente
convencido de que Dios no existía.

Disipada, no obstante, al cabo de algún tiempo la impresión, no pudo menos de pensar que se
había amilanado pronto. Demasiado sabía que la oveja no se le había de entregar de buenas a
primeras, que iba a encontrarse con un hombre avisado, erudito, a quien no se atraería con
cuatro lugares comunes. Entonces, ¿por qué abatirse repentinamente? ¿Por qué darse por vencido
sin luchar? El P. Gil se confesó, con su habitual y sincera modestia, que no estaba preparado
para este combate. Debajo de las frases irónicas y cínicas del mayorazgo de Montesinos adivinaba
un estudio largo de la materia, un sistema meditado y completo. Para combatir este sistema
y los razonamientos que la impiedad puede alegar era menester conocerlos de antemano, discutirlos
y ponderarlos previamente en la cabeza, para luego, al aparecer en la boca del incrédulo, destruirlos,
hacerlos polvo. Por eso no se atrevía a intentar de nuevo aquella apetecida conversión.

Pero cuanto más difícil se le hacía, cuantos más obstáculos encontraba en el camino, más vivos
eran sus deseos de lograrla. En las vidas de los santos había visto que jamás se daban por
vencidos en su lucha con el pecado. Por enorme, por imposible que la empresa fuera, una y otra
vez la acometían con creciente ardor, fiados únicamente en la ayuda de Dios. Debía hacer otro
tanto. Si le faltaban fuerzas, Dios se las prestaría. Trabajar sin descanso hasta conseguir
la vuelta del hijo pródigo, hasta destruir este foco de impiedad que podía contagiar los corazones
sanos de Peñascosa, hasta remover aquella piedra de escándalo.

Quedó decidido en su pensamiento que volvería de nuevo a la carga. Pero esta vez iría mejor
apercibido; conocería perfectamente todos los argumentos de los herejes y llevaría preparada
la réplica. Comunicó con su maestro el rector del seminario de Lancia el proyecto de la conversión
y le rogó que pidiese al prelado un permiso para leer libros prohibidos. Tardó poco en mandárselo
el rector, pero en la carta que lo acompañaba no aparecía muy entusiasmado con la empresa de
su discípulo. El ascético sacerdote gozaba más con perfeccionar las almas creyentes y buenas,
que en atraer las que definitivamente se hallaban en las garras del pecado.

Lo primero que se le ocurrió leer al P. Gil fue cierta Vida de Jesús, muy popular a la sazón
entre los impíos y de la cual se hablaba siempre con desprecio mezclado de terror en el seminario.
La leyó con profundo dolor y tristeza. Nuestro Señor Jesucristo era considerado por el hereje
que la escribiera como hombre. Le prodigaba mil irrisorias alabanzas, le manifestaba exagerada
admiración, pero era para demostrar mejor su condición exclusivamente humana y deslizar el
veneno de la impiedad con más fruto. El libro estaba atestado de patrañas. «El cristianismo,
decía, es un fenómeno histórico, y como tal debe ser estudiado históricamente.» Esto era evidentemente
absurdo, porque el cristianismo significa la redención del género humano por el Hijo de Dios;
es la revelación de la verdad divina. El autor pedía que se examinasen los relatos de los Evangelios
mediante los mismos principios con que se juzga cualquiera otra tradición, que no se impusieran
de antemano a la crítica los resultados y se la dejase libre de hipótesis preconcebidas. Esto
era otro absurdo, porque ¿cómo hemos de aplicar a la fe, a la palabra de Dios, los mismos principios
que a los hechos y a las palabras de los hombres? De este modo iba respondiendo uno por uno
a los argumentos del autor racionalista, y deshaciéndolos.

Preocupado con esta discusión interior y ganoso de exteriorizarla, como acaece con todo lo
que llena y embaraza nuestro espíritu, se aventuró a hacer otra visita al mayorazgo de Montesinos.
Esta vez le recibió muy bien, con exquisita amabilidad, como si le remordiese la conciencia
de su grosería pasada. Hablaron de cosas indiferentes. Montesinos tuvo ocasión de manifestarle
que tenía muy buenas noticias de su carácter, que conocía las virtudes que le adornaban. El
P. Gil se ruborizó con estos elogios y respondió, sonriendo tristemente, que lo que quisiera
en aquel momento era tener mucho talento y mucha ciencia para convencerle de la verdad de la
revelación. «¿De cuál revelación?--le había preguntado el hidalgo sonriendo también con benevolencia.--¿Cómo
de cuál revelación?--Sí, ¿de cuál? porque hay varias: los cristianos, los buddhistas, los mahometanos,
los judíos, todos creen su religión revelada por Dios.--Hablo de la única verdadera, de la
revelación de Nuestro Señor Jesucristo.--¿Y en qué se funda usted para creer que ésa es verdadera
y las otras falsas?--En que las otras están llenas de cosas monstruosas, irracionales--respondió
imperiosamente el clérigo,--en que sólo la religión del Crucificado llena todas las aspiraciones
de nuestro sentimiento y nuestra razón.--¡Tenga usted cuidado, señor excusador!--exclamó el
mayorazgo soltando una alegre carcajada--que está usted haciendo depender la verdad revelada
del aserto de la razón, que está usted proclamando la supremacía de ésta, lo cual es una proposición
herética.--¿Cómo? ¿cómo?--preguntó aturdido el sacerdote.» Pero Montesinos cambió la conversación
bruscamente. No se atrevió a insistir.

Le costó gran trabajo tragar aquella píldora. Estuvo una porción de días sin poder pensar apenas
en otra cosa. La idea de que sin darse cuenta de ello pudiera incurrir en algún error condenado
por la Iglesia le inquietaba vivamente. 