 «Buenos días.» Para ellos era como si acabase de salir el sol: las horas de antes
no contaban. Y el notario, con voz melosa, ampliaba su respuesta: «Buenos días, señor marqués.»
«Buenos días, señor barón.» Sus relaciones no iban más allá; pero Ferragut sentía por los nobles
personajes la simpatía que sienten los parroquianos de un establecimiento, acostumbrados á
mirarse durante años con ojos afectuosos, pero sin cruzar mas que un saludo.

Su hijo Ulises se aburría en la iglesia obscura y casi desierta, siguiendo los monótonos incidentes
de una misa cantada. Los rayos del sol, chorros oblicuos de oro que venían de lo alto iluminando
espirales de polvo, moscas y polillas, le hacían pensar nostálgicamente en las manchas verdes
de la huerta, las manchas blancas de los caseríos, los penachos negros del puerto, repleto
de vapores, y la triple fila de convexidades azules coronadas de espuma que venían á deshacerse
con cadencioso estruendo sobre la playa color de bronce.

Cuando dejaban de brillar las capas bordadas de los tres sacerdotes del altar mayor y aparecía
en el púlpito otro sacerdote blanco y negro, Ulises volvía la vista á una capilla lateral.
El sermón representaba para él media hora de somnolencia poblada de esfuerzos imaginativos.
Lo primero que buscaban sus ojos en la capilla de Santa Bárbara era una arca clavada en la
pared á gran altura, un sepulcro de madera pintada, sin otro adorno que esta inscripción: Aquí
yace doña Constanza Augusta, Emperatriz de Grecia.

El nombre de Grecia tenía el poder de excitar la fantasía del pequeño. También su padrino,
el abogado Labarta, poeta laureado, no podía repetir este nombre sin que una contracción fervorosa
pasase por su barba entre cana y una luz nueva por sus ojos. Algunas veces, al poder misterioso
de tal nombre se yuxtaponía un nuevo misterio más obscuro y de angustioso interés: Bizancio.
¿Cómo aquella señora augusta, soberana de remotos países de magnificencia y de ensueño, había
venido á dejar sus huesos en una lóbrega capilla de Valencia, dentro de un arcón semejante
á los que guardaban retazos y cachivaches en los desvanes del notario?...

Un día, después de la misa, don Esteban le había contado su historia rápidamente. Era hija
de Federico II de Suabia, un Hohenstaufen, un emperador de Alemania, pero que estimaba en más
su corona de Sicilia. Había llevado en los palacios de Palermo--verdaderas ruzafas por sus
orientales jardines--una existencia de pagano y de sabio, rodeado de poetas y hombres de ciencia
(judíos, mahometanos y cristianos), de bayaderas, de alquimistas y de feroces guardias sarracenos.
Legisló como los jurisconsultos de la antigua Roma, escribiendo al mismo tiempo los primeros
versos en italiano. Su vida fué un continuo combate con los Papas, que lanzaban contra él excomunión
sobre excomunión. Para obtener la paz se hacía cruzado y marchaba á la conquista de Jerusalén.
Pero Saladino, otro filósofo de la misma clase, se ponía rápidamente de acuerdo con su colega
cristiano. La posesión de una pequeña ciudad rodeada de eriales y con un sepulcro vacío no
valía la pena de que los hombres se degollasen durante siglos. El monarca sarraceno le entregaba
Jerusalén graciosamente, y el Papa volvía á excomulgar á Federico por haber conquistado los
Santos Lugares sin derramamiento de sangre.

--Fué un grande hombre--murmuraba don Esteban--. Hay que reconocer que fué un grande hombre...

Lo decía tímidamente, sintiendo que sus entusiasmos por aquella época remota le obligasen á
hacer esta concesión á un enemigo de la Iglesia. Se estremecía al pensar en los libros blasfematorios,
que nadie había visto, pero cuya paternidad atribuía Roma al emperador siciliano: especialmente
el de Los tres impostores, en el que Federico medía con el mismo rasero á Moisés, Jesús y Mahoma.
Este escritor coronado era el periodista más antiguo de la Historia: el primero que en pleno
siglo XIII había osado apelar al juicio de la opinión pública en sus manifiestos contra Roma.

Su hija la había casado con un emperador de Bizancio, Juan Dukas Vatatzés, el famoso «Vatacio»,
cuando éste tenía cincuenta años y ella catorce. Era una hija natural, legitimada luego, como
casi toda su prole: un producto de su harén libre, en el que se mezclaban beldades sarracenas
y marquesas italianas. Y la pobre joven, casada con «Vatacio el Herético» por un padre necesitado
de alianzas, había vivido largos años en Oriente con toda la pompa de una basilisa, envuelta
en vestiduras de rígidos bordados que representaban escenas de los libros santos, calzada con
borceguíes de púrpura que llevaban en las suelas águilas de oro, último símbolo de la majestad
de Roma.

Primeramente había reinado en Nicea, refugio de los emperadores griegos mientras Constantinopla
estuvo en poder de los cruzados, fundadores de una dinastía latina; luego, cuando, muerto Vatacio,
el audaz Miguel Paleólogo reconquistaba Constantinopla, la viuda imperial se veía solicitada
por este aventurero victorioso. Durante varios años resistió á sus pretensiones, consiguiendo
al fin que su hermano Manfredo, nuevo rey de Sicilia, la devolviese á su patria. Federico había
muerto; Manfredo hacía frente á las tropas pontificales y á la cruzada francesa que habían
levantado los Papas ofreciendo al rudo Carlos de Anjou la corona de Sicilia. La pobre emperatriz
griega llegaba á tiempo para recibir la noticia de la muerte de su hermano en una batalla y
seguir la fuga de su cuñada y sus sobrinos. Todos se refugiaban en Lucera dei Pagani, castillo
defendido por los sarracenos al servicio de Federico, únicos fieles á su memoria.

El castillo caía en poder de los guerreros de la Iglesia, y la esposa de Manfredo era conducida
á una prisión, donde se extinguía su vida al poco tiempo. La obscuridad tragaba los últimos
restos de la familia maldecida por Roma. La muerte rondaba en torno de la basilisa. Todos perecían:
su hermano Manfredo, su hermanastro el poético y lamentable Encio, héroe de tantas canciones.
Su sobrino el caballeresco Coradino iba á morir más adelante bajo el hacha del verdugo al intentar
la defensa de sus derechos. Como la emperatriz oriental no representaba ningún peligro para
la dinastía de Anjou, el vencedor la dejaba seguir su destino sola y desamparada, como una
princesa de Shakespeare.

Viuda del emperador Juan Dukas, tenía el señorío de tres villas importantes de Anatolia, con
una renta de tres mil besantes de oro fino. Pero esta renta lejana, no llegaba nunca. Y casi
de limosna se embarcó en una nave que hacía rumbo á las perfumadas orillas del golfo de Valencia.
Su sobrina Constanza, hija de Manfredo, estaba casada con el infante don Pedro de Aragón, hijo
de don Jaime. La basilisa se instalaba en Valencia, recién conquistada. Su sobrino el futuro
Pedro III, que intervenía en el gobierno por la ancianidad de su padre, le ofreció Estados;
pero cansada de una vida de aventuras, prefería entrar en el convento de Santa Bárbara.

Ultima representante del glorioso Federico, ella y su sobrina Constanza transmitían á Pedro
III los derechos sobre Sicilia, y el grave y tenaz monarca aragonés los reivindicaba años adelante,
apoderándose de la isla luego de las famosas Vísperas Sicilianas. La pobre emperatriz vivió
hasta el siglo siguiente en la pobreza de un convento recién fundado, recordando las aventuras
de su destino melancólico, viendo con la imaginación el palacio de mosaicos de oro junto al
lago de Nicea, los jardines donde Vatacio había querido morir bajo una tienda de púrpura, las
gigantescas murallas de Constantinopla, las bóvedas de Santa Sofía, con sus teorías hieráticas
de santos y basileos coronados.

De todos sus viajes y sus fortunas esplendorosas sólo había conservado una piedra, único equipaje
que la acompañó al saltar en la playa de Valencia. Era un fragmento de una roca de Nicodemia
que manó agua milagrosamente para el bautismo de Santa Bárbara. El notario mostraba á su hijo
el sagrado pedrusco incrustado sobre una pileta de agua bendita. En la misma capilla estaba
la tumba de otra princesa, hija del basileo Teodoro Lascaris, que había venido á reunirse con
su tía en el lejano destierro.

Ulises, sin dejar de admirar los conocimientos históricos de su padre, los acogía con cierta
ingratitud.

--Mi padrino me explicará mejor esto... Mi padrino sabe más.

Cuando miraba la capilla de Santa Bárbara en el transcurso de la misa, sus ojos huían del fúnebre
arcón. Le inspiraba repugnancia el pensar en los huesos hechos polvo. Aquella doña Constanza
no existía. La que le interesaba era la otra, la que estaba un poco más allá, pintada en un
pequeño cuadro. Doña Constanza tuvo lepra--enfermedad que en aquellos tiempos no perdonaba
á las emperatrices--, y Santa Bárbara curó milagrosamente á su devota. Para perpetuar este
suceso, allí estaba Santa Bárbara en el cuadro, vestida con ancha saya y mangas de farol acuchilladas,
lo mismo que una dama del siglo XV, y á sus pies la basilisa con traje de labradora valenciana
y gruesas joyas. En vano afirmó don Esteban que este cuadro había sido pintado siglos después
de la muerte de la emperatriz. La imaginación del niño saltaba desdeñosamente sobre estos reparos.
Así había sido doña Constanza, tal como aparecía en el lienzo, pelirrubia y con enormes ojos
negros, guapetona, un poco llena de carnes, como conviene á una mujer acostumbrada á arrastrar
mantos regios y que sólo por devoción accede á disfrazarse de campesina.

La imagen de la emperatriz llenó su pensamiento infantil. Por las noches, cuando sentía miedo
en la cama, impresionado por la enormidad del salón que le servía de alcoba, le bastaba hacer
memoria de la soberana de Bizancio para olvidar inmediatamente sus inquietudes y los mil ruidos
extraños del viejo edificio. «¡Doña Constanza!...» Se dormía abrazado á la almohada, como si
ésta fuese la cabeza de la basilisa. Sus ojos cerrados veían las negras pupilas de la regia
señora, maternales y amorosas.

Todas las mujeres, al aproximarse á él, tomaban algo de aquella otra que dormía seis siglos
en lo alto de un muro.

Cuando su madre, la dulce y pálida doña Cristina, dejaba por un instante sus labores y le daba
un beso, veía en su sonrisa algo de la emperatriz. Cuando Visanteta, una criada de la huerta,
morena, con ojos de zarzamora y una piel ardorosa y fina, le ayudaba á desnudarse ó le despertaba
para llevarle al colegio, Ulises tendía los brazos en torno de ella con repentino entusiasmo,
como si le embriagase el perfume de animalidad vigorosa y púdica que exhalaba la muchacha.
«¡Visanteta!... ¡Oh, Visanteta!...» Y pensaba en doña Constanza. Así debían oler las emperatrices,
así debía ser el contacto de su epidermis.

Estremecimientos misteriosos é incomprensibles atravesaban su cuerpo como ligeros vapores,
como débiles burbujas del légamo que duerme en el fondo de toda infancia y se remonta á la
superficie con las fermentaciones de la juventud.

Su padre adivinaba una parte de esta vida imaginativa al ver sus juegos y lecturas.

--¡Ah, comediante!... ¡Ah, historiero!... Eres igual á tu padrino.

Decía esto con una sonrisa ambigua en la que entraban igualmente su menosprecio por los idealismos
inútiles y su respeto á los artistas; un respeto semejante á la veneración que sienten los
árabes por los locos, viendo en su demencia un regalo de Dios.

Doña Cristina ansiaba que este hijo único, objeto de mimos y cuidados como un príncipe heredero,
fuese sacerdote. ¡Verle cantar la primera misa!... Luego canónigo; luego prelado. ¡Quién sabe
si, cuando ella no existiese, otras mujeres le admirarían precedido de una cruz de oro, arrastrando
el manto rojo de cardenal-arzobispo, rodeado de un estado mayor de sobrepellices, y envidiarían
á la madre que había dado á luz este magnate eclesiástico!...

Para guiar las aficiones de su hijo había instalado una iglesia en uno de los salones inútiles
del caserón. Los compañeros de colegio de Ulises acudían en las tardes libres, atraídos doblemente
por el encanto de «jugar á los curas» y por la merienda generosa que preparaba doña Cristina
para dejar satisfecho á todo el clero parroquial.

La solemnidad empezaba por el furioso volteo de unas campanas montadas en una puerta del salón.
Los clientes del notario, sentados en el entresuelo en espera de los papeles que acababan de
garrapatear á toda prisa los escribientes, levantaban la cabeza con asombro. El metálico estrépito
hacía temblar aquel edificio, cuyos rincones parecían repletos de silencio, y conmovía la calle,
por la que sólo de tarde en tarde pasaba un carruaje.

Mientras unos encendían las velas del altar y desdoblaban los sagrados manteles con primorosas
randas, obra de doña Cristina, el hijo y sus amigos más íntimos se revestían á la vista de
los fieles, cubriéndose con albas y doradas casullas, colocando en sus cabezas graciosos bonetes.
La madre, que espiaba detrás de una puerta, tenía que hacer esfuerzos para no entrar y comerse
á besos á Ulises. ¡Con qué gracia imitaba los gestos y genuflexiones del sacerdote principal!...

Hasta aquí todo iba perfectamente. Cantaban á pleno pulmón los tres oficiantes junto á la pirámide
de luces, y el coro de fieles respondía desde el fondo de la pieza con temblores de impaciencia.
De pronto surgía la protesta, el cisma, la herejía. Ya habían hecho bastante de capellanes
los que estaban en el altar. Debían ceder las casullas á los que miraban, para que, á su vez,
ejerciesen el sagrado ministerio. Esto era lo tratado. Pero el clero se resistía al despojo
con la altivez y la majestad de los derechos adquiridos, y las manos impías tiraban de las
santas vestiduras, profanándolas hasta rasgarlas. Gritos, coces, imágenes y cirios por el suelo,
escándalo y abominación, como si ya hubiese nacido el Anticristo. La prudencia de Ulises ponía
término á la lucha. «¿Si fuésemos á jugar al pòrche?...»

El pòrche era el inmenso desván del caserón. Todos aceptaban con entusiasmo. ¡Se acabó la iglesia!
Y como una bandada de pájaros, volaban escalera arriba, sobre unos peldaños de azulejos multicolores
con redondeles de barniz saltado que mostraban la roja pasta del ladrillo. Los ceramistas valencianos
del siglo XVIII los habían ornado con galeras berberiscas y cristianas, aves de la cercana
Albufera, cazadores de blanca peluca que ofrecían flores á una labradora, frutas de todas clases
y briosos jinetes cabalgando en caballos como la mitad de su cuerpo ante casas y árboles que
apenas llegaban á las rodillas del corcel.

Se esparcía el ruidoso grupo por el último piso como las más horrendas invasiones de la Historia.
Gatos y ratas huían por igual á los rincones. Los pájaros, despavoridos, salían como flechas
por los tragaluces del techo.

¡Pobre notario!... Jamás había vuelto con las manos vacías cuando era llamado fuera de la ciudad
por la confianza de los labriegos ricos, incapaces de creer en otra ciencia jurídica que no
fuese la suya. Era el tiempo en que los comerciantes de antigüedades no habían descubierto
aún la rica Valencia, donde la gente popular se vistió de seda durante siglos, y muebles, ropas
y cacharros parecían impregnarse de la luz de un sol siempre igual, del azul de un ambiente
siempre sereno.

Don Esteban, que se creía obligado á ser anticuario en su calidad de individuo de varias sociedades
regionales, iba llenando su casa con los restos del pasado adquiridos en los pueblos ó que
le ofrecían espontáneamente sus clientes. No encontraba ya para los cuadros paredes libres,
ni espacio en sus salones para los muebles. Por esto las nuevas adquisiciones tomaban el camino
del pòrche, provisionalmente, en espera de una instalación definitiva. Años después, cuando
al retirarse de la profesión pudiera construir un castillo medioeval--todo lo medioeval que
fuese posible--en las costas de la Marina, junto al pueblo donde había nacido, colocaría cada
objeto en un lugar digno de su importancia.

Lo que el notario iba dejando en las habitaciones del primer piso aparecía misteriosamente
en el desván, como si le hubiesen salido patas. Doña Cristina y sus sirvientas, obligadas á
vivir en continua pelea con el polvo y las telarañas de un edificio que se desmenuzaba poco
á poco, sentían un odio feroz contra todo lo viejo.

Arriba no eran posibles las desavenencias y batallas de los muchachos por falta de disfraces.
No tenían mas que hundir sus manos en cualquiera de los arcones que latían con sordo crepitamiento
de carcoma, y cuyos hierros, calados como encajes, se desclavaban de la madera. Unos blandían
espadines de puños de nácar ó largas tizonas, luego de envolverse en capas de seda carmesí
obscurecidas por los años. Otros se echaban en hombros colchas de brocado venerables, faldas
de labradora con gruesas flores de oro, guardainfantes de rico tejido que crujían como papel.

Cuando se cansaban de imitar á los cómicos con ruidoso choque de espadas y caídas de muerte,
Ulises y otros amantes de la acción proponían el juego de «ladrones y alguaciles». Los ladrones
no podían ir vestidos con ricas telas, su uniforme debía ser modesto. Y revolvían unos montones
de trapos de colores apagados que parecían arpilleras. En las diversas manchas de su tejido
se adivinaban piernas, brazos, cabezas, ramajes de un verde metálico.

Don Esteban había encontrado estos fragmentos rotos ya por los labradores para tapar tinajas
de aceite ó servir de mantas á las mulas de labor. Eran pedazos de tapices copiados de cartones
del Ticiano y de Rubens. El notario los guardaba únicamente por respeto histórico. El tapiz
carecía entonces de mérito, como todas las cosas que abundan. Los roperos de Valencia tenían
en sus almacenes docenas de paños de la misma clase, y al llegar la fiesta del Corpus cubrían
con ellos las vallas de los terrenos sin edificar en las calles seguidas por la procesión.

Otras veces, Ulises repetía el mismo juego con el título de «indios y conquistadores». Había
encontrado en los montones de libros almacenados por su padre un volumen que relataba, á dos
columnas, con abundantes grabados en madera, las navegaciones de Colón, las guerras de Hernán
Cortés, las hazañas de Pizarro.

Este libro influyó en el resto de su existencia. Muchas veces, siendo hombre, encontró su imagen
latente en el fondo de sus actos y sus deseos. En realidad, sólo había leído algunos fragmentos.
Para él lo interesante eran los grabados, más dignos de su admiración que todos los cuadros
del desván.

Con la punta de su estoque trazaba en el suelo una línea, lo mismo que Pizarro en la isla del
Gallo ante sus desalentados compañeros, prontos á desistir de la conquista. «Que todo buen
castellano pase esta raya...» Y los buenos castellanos--una docena de pilluelos con largas
capas y tizonas, cuya empuñadura les llegaba á la boca--venían á agruparse en torno del caudillo,
que imitaba los gestos heroicos del conquistador. Luego surgía el grito de guerra: «¡Sus, á
los indios!»

Estaba convenido que los indios debían huir: para eso iban envueltos modestamente en un trozo
de tapiz y llevaban en la cabeza plumas de gallo. Pero huían traidoramente, y al verse sobre
vargueños, mesas y pirámides de sillas, empezaban á disparar volúmenes contra sus perseguidores.
Venerables libros de piel con dorados suaves, infolios de blanco pergamino, se abrían al caer
en el suelo, rompiéndose sus nervios, esparciendo una lluvia de páginas impresas ó manuscritas,
de amarillentos grabados, como si soltasen la sangre y las entrañas, cansados de vivir.

El escándalo de estas guerras de conquista atrajo la intervención de doña Cristina. Ya no quiso
admitir más á unos diablos que preferían las gritonas aventuras del desván á las delicias místicas
de la abandonada capilla. Los indios eran los más dignos de execración. Para compensar la humildad
de su papel con nuevos esplendores, habían acabado por meter sus tijeras pecadoras en tapices
enteros, cortándose varias dalmáticas de modo que les cayese sobre el pecho una cabeza de héroe
ó de diosa.

Ulises, al quedar sin compañeros, encontró un nuevo encanto á la vida en el desván. El silencio
poblado de chasquidos de maderas y correteos de animales invisibles, la caída inexplicable
de un cuadro ó de unos libros apilados, le hacían paladear una sensación de miedo y de misterio
nocturnos bajo los chorros de sol que entraban por los tragaluces.

En esta soledad se encontraba mejor. Podía poblarla á su capricho. Le estorbaban los seres
reales, como los inoportunos ruidos que despiertan de un ensueño hermoso. El desván era un
mundo con varios siglos de existencia, que le pertenecía por entero y se plegaba á todas sus
fantasías.

Metido en un cofre sin tapa, lo hacía balancearse, imitando con la boca los rugidos de la tempestad.
Era una carabela, un galeón, una nave, tal como los había visto en los viejos libros: las velas
con leones y crucifijos pintados, un castillo en la popa y un figurón tallado en el avante,
que se hundía en las olas para reaparecer chorreando.

El cofre, en fuerza de empujones, abordaba la costa tallada á pico de un arcón, el golfo triangular
de dos cómodas, la blanda playa de unos fardos de telas. Y el navegante, seguido de una tripulación
tan numerosa como irreal, saltaba á tierra tizona en mano, escalando unas montañas de libros,
que eran los Andes, y agujereaba varios volúmenes con el regatón de una lanza vieja para plantar
su estandarte. ¿Por qué no había de ser conquistador?...

Inútilmente acudían á su memoria fragmentos de conversación entre su padrino y su padre, según
los cuales todo era conocido en la superficie de la tierra. 