 Y a él que no le dijesen: Rita no estaba sin algún
enredillo.... Acerca de Carmen y Manolita no necesitaba discurrir, pues bien veía lo que pasaba.
Pero Rita....

Ningún amigo íntimo tenía en Santiago don Pedro, aunque sí varios conocidos, ganados en el
paseo, en casa de su tío o en el Casino, donde solía ir mañana y noche, a fuer de buen español
ocioso. Allí se le embromaba mucho con su prima, comentándose también la desatinada pasión
de Carmen por el estudiante y su continuo atalayar en la galería, con el adorador apostado
enfrente. Siempre alerta, el señorito estudiaba el tono y acento con que nombraban a Rita.
En dos o tres ocasiones le pareció notar unas puntas de ironía, y acaso no se equivocase; pues
en las ciudades pequeñas, donde ningún suceso se olvida ni borra, donde gira perpetuamente
la conversación sobre los mismos asuntos, donde se abulta lo nimio y lo grave adquiere proporciones
épicas, a menudo tiene una muchacha perdida la fama antes que la honra, y ligerezas insignificantes,
glosadas y censuradas años y años, llevan a su autora con palma al sepulcro. Además, las señoritas
de la Lage, por su alcurnia, por los humos aristocráticos de su padre, y la especie de aureola
con que pretendía rodearlas, por su belleza, eran blanco de bastantes envidillas y murmuraciones:
cuando no se las motejaba de orgullosas, se recurría a tacharlas de coquetas.

Lucía el Casino entre su maltratado mueblaje un caduco sofá de gutapercha, gala del gabinete
de lectura: sofá que pudiera llamarse tribuna de los maldicientes, pues allí se reunían tres
de las más afiladas tijeras que han cortado sayos en el mundo, triunvirato digno de más detenido
bosquejo y en el cual descollaba un personaje eminentísimo, maestro en la ciencia del mal saber.
Así como los eruditos se precian de no ignorar la más mínima particularidad concerniente a
remotas épocas históricas, este sujeto se jactaba de poder decir, sin errar punto ni coma,
lo que disfrutaban de renta, lo que comían, lo que hablaban y hasta lo que pensaban las veinte
o treinta familias de viso que encerraba el recinto de Santiago. Hombre era para pronunciar
con suma formalidad y gran reposo:

--Ayer, en casa de la Lage, se han puesto en la mesa dos principios: croquetas y carne estofada.
La ensalada fue de coliflor, y a los postres se sirvió carne de membrillo de las monjas.

Comprobada la exactitud de tales pormenores, resultaban rigurosamente ciertos.

Tan bien informado individuo consiguió encender más recelos en el ánimo del suspicaz señor
de Ulloa, bastándole para ello unas cuantas palabritas, de ésas que tomadas al pie de la letra
no llevan malicia alguna, pero vistas al trasluz pueden significarlo todo.... Encomiando el
salero de Rita, y la hermosura de Rita, y la buena conformación anatómica del cuerpo de Rita,
añadió como al descuido:

--Es una muchacha de primer orden.... Y aquí difícilmente le saldría novio. Las chicas por
el estilo de Rita siempre encuentran su media naranja en un forastero.

-XI-

Hacía un mes que don Manuel Pardo se preguntaba a sí mismo: «¿Cuándo se determinará el rapaz
a pedirme a Rita?».

Que se la pediría, no lo dudó un momento. La situación del marqués en aquella casa era tácitamente
la del novio aceptado. Los amigos de la familia de la Lage se permitían alusiones desembozadas
a la próxima boda; los criados, en la cocina, calculaban ya a cuánto ascendería la propineja
nupcial. Al recogerse, sus hermanas daban matraca a Rita. A todas horas reían fraternalmente
con el primo y una ráfaga de alegría juvenil trocaba la vetusta casa en alborotada pajarera.

Descabezaba una tarde la siesta el marqués, cuando llamaron a la puerta con grandes palmadas.
Abrió: era Rita, en chambra, con un pañuelo de seda atado a lo curro, luciendo su hermosa garganta
descubierta. 