

Al Gobernador, sobre límites.

Muy Señor mio:--

Asumpcion, Junio 14 de 1794.

Recibo la de V. S. de 7 de los corrientes, en que, despues de copiarme la real resolucion para
que confrontemos nuestras observaciones, me hace relacion de lo que sabe del curso del rio
Corrientes y de lo que sobre él ha escrito à la superioridad; que es justamente lo mismo que
he hecho saber al Rey muchos años há: de modo que, las noticias de V. S. vienen á ser las mismas
que tengo, y fundado en ellas escribí á V. S. en 7 de Enero de 1792 cuando V. S. las ignoraba.
Y como desde entonces no haya ocurrido otra novedad que la órden que V. S. me copia, nada me
resta que añadir.

Nuestro Señor, &c.

XXXVII.

Al mismo, sobre una poblacion portuguesa.

Muy Señor mio:--

Asumpcion, 14 de Junio de 1794.

Acaba de esparcirse en el público la voz de que los Portugueses se han establecido al norte
de la Villa de la Concepcion, y al sud del rio Corrientes, en terreno que nos compete por los
tratados, segun está declarado por S. M. en 6 de Febrero de 1793, cuya real resolucion tiene
V. S. Y aunque no hallo suficiente fundamento para dar crédito à dicha voz, la materia es tan
grave que no puedo ocultarla á V. S., como gefe de la provincia, para que le sirva de gobierno.

Nuestro Señor, &c.

XXXVIII.

Al Virey, acusando el recibo de una real órden.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, Junio 9 de 1794.

Recibí la de V. E. de 10 de Abril de este año, en que me copia la del Exmo. Sr. Duque de la
Alcudia, fecha en 10 de Agosto del año próximo pasado: y por ella quedo enterado de que S.
M. està impuesta de las reflexiones que hice à V. E. el 19 de Enero de 1793. Y no ocurriendo
que añadir sobre el particular, pido á Dios guarde á V. E. muchos años.

XXXIX.

Al mismo, muy reservada.

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Junio de 1794.

En vista de la de V. E. de 23 de Abril proximo pasado, que tambien pasó V. E. al Gobernador
Intendente de esta provincia, me ha comunicado este lo que sabe del rio Corrientes, y le he
contestado que sus noticias son las mismas que tengo, y he participado á V. E. muchas veces,
de que S. M. está bien impuesta.

Con este motivo no debo ocultar á V. E. que contemplo conveniente que dicho Gobernador no sepa
otras cosas que las precisas: porque, aunque no puedo justificar, ni es de presumir que tenga
correspondencia ilicita con los Portugueses, lo positivo es, que en repetidas ocasiones ha
recibido de ellos muchos regalos de excesivo precio, y que á los que han llegado á nuestra
Villa de la Concepcion los ha obsequiado con esmero imponderable personalmente: y lo mismo
se hace por el Comandante, y por un Portugues que D. Juan Lorenzo Gaona, secretario y familiar
del Gobernador, tiene, segun dicen, de capataz en sus beneficios y comercios en dicha villa;
de donde cada cuatro meses llevan los Portugueses sus embarcaciones cargadas, segun he oido.

Tambien es cierto que, habiendo desertado un soldado de Coimbra, y venido á esta desde Misiones
donde se halla este Gobernador, ha mandado que se arreste y devuelva, tomando por motivo los
tratados que no hablan de tal cosa. Verdad es que el Asesor, á quien mandó egecutar la devolucion,
se ha resistido, por parecerle contraria á la humanidad y al derecho de gentes, y á lo que,
antes de recibir regalos, dispuso el mismo Gobernador en las instrucciones que dió al Comandante
del Presidio de Borbon.

Actualmente ha llegado á esta un Portugues por Misiones, donde trató con el Gobernador, y dicen
que lo ha recomendado, porque en su casa le obsequian mucho. 