

D. Martín de las Casas le agarró con la mano izquierda por el brazo, y empujándole contra la
pared, le vomitó con voz campanuda, blandiendo al mismo tiempo el bastón:

--¡Granujota, indecente! ¡En buen lugar has dejado a los que te sacaron del polvo! ¡Miserable
gusano, debiera aplastarte y arrojarte después como una piltrafa a la calle para que te coman
los perros! Debiera clavarte por las orejas a la pared y exponerte a la vergüenza pública...
Por lo menos debiera romperte las costillas con este bastón, ¡y me están dando ganas de hacerlo!

No sería difícil, mejor dicho, sería casi seguro que el enérgico inválido satisficiera en esta
ocasión, como en tantas otras, su apetito desordenado de contundir a sus semejantes, si no
fuera porque en aquel instante se interpuso la huéspeda.

--¿Qué va usted a hacer, caballero? ¡Maltratar a un sacerdote!... En mi casa no se dará tal
escándalo...

Repuesto un poco de la sorpresa el P. Gil, dijo con firmeza entonces:

--Señores, esta joven se ha desmayado al tiempo de venir en mi socorro por haberme caído. La
he acompañado hasta aquí, a ruego suyo, porque desea entrar en un convento y consagrarse a
Dios, a lo cual su padre se opone sin razón ni derecho y para ello la maltrata bárbaramente...

--¡Maltratar yo a mi hija, canalla!--gritó en el colmo de la indignación el jorobado, que había
conseguido trasportar a Obdulia hasta la cama y se disponía a echarle agua en la cara.--Miente
usted y miente quien lo diga. Yo no sabía siquiera que deseaba entrar en un convento... ni
me hubiera opuesto a ello.

El P. Gil quedó estupefacto, sin acertar a decir una palabra, porque el acento de Osuna denotaba
sinceridad.

--Yo creo que lo que procede en este caso--manifestó D. Peregrín con su voz gangosa, administrativa,--es
dar inmediatamente conocimiento del hecho a la autoridad civil... A mí se me presentó un padre,
siendo gobernador de Tarragona...

--¡Déjenos usted de Tarragona, D. Peregrín!--interrumpió el señor de las Casas.--Aquí lo que
procede es atender a esa niña... Usted, señora, haga lo que sepa para hacerle volver en sí.
Usted, D. Peregrín, que conoce bien la población, vaya a buscar un médico... Y tú, don Gil
el enamorado... al infierno si te parece.

--¡Decir que yo maltrato a mi hija, porque quiere hacerse monja!--seguía exclamando por lo
bajo Osuna, mientras ayudaba a la huéspeda.--¡Canalla, más que canalla!

--Señor Osuna, dispénseme usted... Yo lo creía así--dijo el sacerdote.

--Bueno, bueno. Ya se arreglará esa cuestión en Peñascosa--profirió D. Martín con su energía
característica.--Ahora, ¡largo de aquí!... ¡largo!

El P. Gil se dirigió a la puerta, pero cuando ya iba a trasponerla, D. Martín le gritó como
si estuviese al frente de un batallón: ¡Alto!

--Amigo Osuna--dijo dirigiéndose al jorobado,--a usted le han inferido una ofensa grave y usted
no queda decentemente si no da ahora mismo una bofetada al individuo que le ha ofendido (apuntando
para el P. Gil).

Hubo silencio embarazoso. El semblante de Osuna expresó malestar y vacilación.

--Nada, nada--siguió el feroz inválido con su voz resonante de barba de teatro,--no es usted
hombre de honor, no tiene usted pizca de vergüenza si deja sin correctivo la ofensa.

Osuna vaciló todavía un instante, echó una mirada de misericordia al inválido; pero viendo
su rostro espantable, se resolvió al fin. Alzose sobre la punta de los pies y descargó una
sonora bofetada en la mejilla del sacerdote.

--¡Jesús!--exclamó la huéspeda.--¡Eso es una iniquidad!

El P. Gil se puso densamente pálido: asomaron dos lágrimas a sus ojos; pero no hizo movimiento
alguno para arrojarse sobre su agresor.

XIII

Gracias a la actitud resuelta de Obdulia, el asunto no fue llevado a los tribunales. Desde
el primer momento se confesó autora y única responsable de la fuga: el excusador ninguna culpa
había tenido en ella; sólo había cedido a acompañarla después de incesantes ruegos y valiéndose
del ardid de los malos tratos en su casa. D. Peregrín Casanova, queriendo sin duda demostrar
que no guardaba rencor alguno a Osuna por la escena de la iluminación, seguía opinando que
debía instruirse expediente gubernativo. Hacía ya mucho tiempo que estaban reconciliados. En
Peñascosa los particulares se injurian públicamente, se llaman canallas, miserables, etc.,
etc., y a los ocho días se les vuelve a ver juntos tomando café. Pero esto no es privativo
de Peñascosa. Lo mismo sucede en Sarrió y en Nieva. De otro modo, ¿cómo sería posible la vida
en estas villas insignes?

Contra el parecer de D. Peregrín se hallaban todas las personas sensatas de la población. Unos
por afectos al excusador, otros por timoratos, otros porque no veían motivo para armar un escándalo,
casi todos aconsejaron a Osuna que se estuviese quedo. Sin embargo, los enemigos que el excusador
tenía, mejor diremos, los envidiosos, se encresparon terriblemente. No quisieron asentir a
la versión de la doncella. Opinaban que era una patraña forjada por ella para salvarle; y si
no lo creían, por lo menos así lo manifestaban bajando la voz y sonriendo maliciosamente. Se
les cubrió de sarcasmos, lo mismo al sacerdote que a su hija de confesión, y se hicieron correr
por la villa mil chuscadas más o menos ingeniosas a propósito de su viaje. Fácil es de adivinar
que quien más trabajó en esta propaganda, aunque de un modo solapado, fue el P. Narciso. No
le bastaba al capellán de Sarrió haber humillado a su émulo arrancándole el cargo de coadjutor,
que en justicia le pertenecía. Quería a toda costa concluir con él, pulverizarle, que no se
oyese más su nombre en boca de las beatas de Peñascosa.

Pareciole la ocasión de perlas para ello. Por eso se dirigió espontáneamente a Osuna, preguntándole
si no pensaba acudir a los tribunales. Cuando supo que esto no podía ser porque Obdulia asumía
toda la responsabilidad y declaraba haber engañado a su confesor, experimentó profundo pesar.
Tanto era su anhelo de exterminar al P. Gil, que aunque hacía ya muchísimo tiempo que sus relaciones
con aquélla eran tirantes, y aun puede decirse de abierta hostilidad, se aventuró a tantearla.
Tres o cuatro días después de haber regresado a Peñascosa la vio una mañana en la iglesia.
Le mandó recado por un monaguillo que deseaba hablar con ella y la esperaba en la sacristía.
Fue allá la joven, aunque de malísima gana. El coadjutor se hizo de miel; la trató con extremado
cariño; manejó con brío el incensario, sabiendo hasta qué punto era vivo y delicado su amor
propio. Cuando creyó tenerla blanda, le hizo presente con grandes perífrasis que él, como párroco
coadjutor, tenía el deber de velar por la honra de todas sus feligresas; que la de ella andaba
en boca de la gente hacía unos días, y que esto le pesaba en el alma por el particular cariño
que la profesaba. Le pesaba tanto más, cuanto estaba seguro de que no había dado motivo alguno
para ello. Conocía su carácter generoso, su espíritu noble; por eso estaba convencido de que
en esta ocasión, como en tantas otras, se sacrificaba por los demás. Ahora bien, este sacrificio
no era admisible; podía considerarse como un pecado. La honra no nos pertenece; es un depósito
que Dios nos confía y que tenemos la obligación de defender. Por otra parte, la deshonra no
era solamente para ella, sino también para su anciano padre. El pobre se veía a causa de este
sacrificio motejado y murmurado en la villa. Aún más: aunque se diera por bueno tal rasgo de
generosidad, tanto ella como él, que eran miembros de la Iglesia, tenían el deber de denunciar
a la autoridad eclesiástica a cualquier sacerdote que se extralimitase en el ejercicio de su
ministerio, para que recibiese el condigno y fraternal castigo que los cánones previenen. Esto
redundaba en bien de la fe. Ella, tan excelente cristiana, no había de permitir que se burlase
la justicia de Dios. Comprendía perfectamente que le sería doloroso declarar contra su confesor;
pero era un sacrificio mayor que el que estaba llevando a cabo, y que Dios le agradecería seguramente.
Además, debía tener en cuenta que al denunciar a su confesor no le causaba daño alguno; al
contrario, el castigo en la Iglesia se considera como un bien, como una justa expiación que,
cuando va acompañada del arrepentimiento, redime del pecado y nos libra de las penas del infierno.

El pobre D. Narciso ignoraba, a pesar de haberla tratado tanto tiempo, con quién se las había.
Antes de que hubiera pronunciado palabra, ya sabía Obdulia qué iba a decirle y en qué forma
poco más o menos; le conocía como si pasara la vida dentro de su cerebro. Aquella habilidad
frailuna hecha de lugares comunes se estrellaba contra la viva imaginación, el ingenio sutil
y la perspicacia de la joven beata. Respondiole en el mismo tono persuasivo, untuoso, que el
clérigo había adoptado. De nada podía acusar al P. Gil, que era un santo, un ser excepcional
cuya ilustración servía de faro en la parroquia desde que por dicha había llegado a ella, y
cuya modestia, abnegación y piedad podían servir de ejemplo y estímulo a sus compañeros. Pero
aunque hubiera motivo para acusarle, se abstendría muy bien de hacerlo, sabiendo que el escándalo
aprovecharía principalmente a los enemigos de la religión. La falta de una mujer cuando es
soltera redunda sólo en perjuicio de ella. La de un sacerdote, en desprestigio de la clase
y en menoscabo por lo tanto de la religión católica. Otras varias consideraciones añadió, y
entre ellas más de una frase aguda de doble intención que supo a cuerno quemado al nuevo coadjutor.

--Vaya, adiós, D. Narciso, y dispénseme si no he podido comprender bien su caritativa intención.
Soy una ruin mujer y no entiendo de teologías.

El P. Narciso quedó sonriendo como el conejo. Viendo cerrada esta vía, entró resueltamente
por otra no menos tortuosa. Lo mismo D. Joaquín el capellán y mayordomo de la señora de Barrado
que el P. Melchor, enemigos natos del joven excusador, vomitaban veneno contra él, como es
lógico. Pero había otros cuantos clérigos en Peñascosa que se habían mostrado siempre imparciales.
A éstos procuró atraérselos pintándoles el lance desde otro punto de vista, asegurando que
tenía motivos secretos para saberlo. El viaje había sido un verdadero rapto frustrado. La muchacha
se sacrificaba. Hacía ya tiempo que él, D. Narciso, tenía sospechas de lo que iba a pasar.
El excusador había concebido una pasión sacrílega. La escapatoria estaba concertada desde hacía
tres meses, etc., etc. Les llenó la cabeza de viento. La posición que ocupaba como párroco,
de hecho si no de derecho, facilitó mucho esta atracción. Quedó convenido entre la mayoría,
casi la totalidad de los capellanes de la villa, que el excusador era un chicuelo sin peso
ni formalidad, que había desprestigiado a la clase sacerdotal y que Dios sabe dónde pararía
si el prelado no tomaba cartas en el asunto.

Desde entonces no perdonaron medio todos ellos de demostrarle su desprecio. No hay nada que
plazca tanto a la naturaleza humana como despreciar. Empezaron a saludarle fríamente, luego
a volver la cabeza, después a no contestarle. Cuando entraba en la sacristía, si había allí
otros sacerdotes, notaba que se apartaban de él y formaban grupo aparte. Si iba a revestirse
para decir misa, se encontraba la mayor parte de los días con el armario de las vestiduras
cerrado: había que esperar a que D. Narciso llegase para pedirle la llave. Se prescindía de
él en las funciones cuando era posible: no le convidaban a los gaudeamus que celebraban. Finalmente,
le vejaban de todas las formas y maneras que se les ofrecía. Y no dejaban de ser bastantes.

El P. Gil quedó más sorprendido que enojado de aquel desprecio. Viendo que sus compañeros prescindían
de él, prescindió de ellos sin gran pesar. Sólo hablaba con el P. Norberto y con D. Miguel.
El viejo párroco, a quien se había privado de la jefatura de hecho, mantenía, no obstante,
con tesón su derecho, inventaba mil trazas de demostrarlo al vecindario. Entre él y D. Narciso
había una enemiga profunda, feroz. Pero éste le tenía miedo. El antiguo cabecilla de las huestes
carlistas era capaz, si se le irritaba un poco, de apalearle en la misma iglesia. Don Miguel
triunfaba por el terror. El P. Narciso afectaba despreciarle, pero siempre a sus espaldas.
Delante le trataba con extremada consideración, y sufría con paciencia las rociadas que de
vez en cuando le soltaba. Y cuando se le ocurría al coadjutor, predicando a los feligreses
en el ofertorio de la misa, decir: «Nosotros los párrocos tenemos el deber, etc.,» D. Miguel,
desde su rincón donde oía la misa, profería en voz bastante alta para que le oyeran los que
estaban a su alrededor: «¡Párroco yo! ¡párroco yo!»

Saliendo un día juntos de la iglesia, el P. Gil, que acababa de recibir un fuerte desaire de
sus compañeros, se lo dijo, sin lamentarse, como si le diera cualquiera noticia.

--No hagas caso de ellos--le replicó el viejo caudillo, poniéndole la mano rugosa y seca como
un haz de sarmientos sobre el hombro.--Son todos unos maricas. Viven pegados a las enaguas
de las beatas, como los gatos... Mira: yo, cuando salgo de decir misa, como ahora, y llego
a casa, nunca dejo de soltarles media docena de... Pero tú, si estás agraviado, puedes llegar
sin inconveniente a la docena.

Una carcajada brutal, semejante a un rugido, sacudió su pecho vigoroso al pronunciar estas
palabras. Sus ojos brillaron con franca, cordial alegría. El excusador se puso rojo como una
cereza y guardó silencio. No volvió a tener más confidencias con él sobre este punto.

Su vida interior le causaba demasiados tormentos para pensar mucho tiempo en estas futilidades.
El escepticismo le minaba sordamente. El mundo le parecía cada vez más incomprensible. La idea
constante de que todo lo que le rodeaba era una pura apariencia, cuyo verdadero sentido permanecería
eternamente ignorado para el hombre, engendraba en su alma una melancolía profunda, que se
reflejaba bien en su frente pálida y en la sonrisa triste e indiferente que plegaba sus labios.
La experiencia toda entera--decía Kant--no es más que el conocimiento del fenómeno, no de la
cosa en sí. Ésta se oculta y se ocultará eternamente a la razón humana. Platón también lo había
dicho antes. Las cosas de este mundo, tales como nuestros sentidos las perciben, no tienen
realidad alguna. Mientras nos encerramos exclusivamente en la percepción sensible somos como
prisioneros sentados en una caverna oscura, encadenados tan fuertemente que no pueden volver
la cabeza. No ven nada. Sólo perciben en la pared que tienen enfrente, a la luz del fuego que
arde detrás, las sombras de las cosas que pasan entre ellos y el fuego. Tampoco ellos mismos
se ven sino como sombras proyectadas en la pared. Nuestra ciencia, pues, se reduce y se reducirá
siempre a predecir, según la experiencia, el orden en que se suceden las sombras.

¡Triste resultado después de tantos esfuerzos! El Universo entero se le aparecía como una sombra
fugitiva que se desvanece con el sujeto que lo contempla. Es la Maya--como dicen los Vedas,--es
el velo de la ilusión el que, cubriendo los ojos de los mortales, les hace ver un mundo del
cual no puede decirse si existe o no existe, un mundo que semeja a un sueño, a la radiación
del sol sobre la arena, donde el viajero de lejos cree percibir un lago. Habiendo perdido la
fe, no sólo en su razón, sino también en sus sentidos, la vida de nuestro clérigo se arrastraba
silenciosa, indiferente, en medio de un hastío infinito.

Obdulia no le había visto en los quince días siguientes a su regreso. La beata salía muy poco
de casa por razones fáciles de comprender, y a la iglesia procuraba ir a las horas en que no
estuviese el excusador. Esto último no precisamente por vergüenza, sino por el mismo sentimiento
amoroso que seguía agitando su corazón. Creía, y no le faltaba motivo, que, supuestas las habladurías
que corrían por el pueblo y la guerra de todos los capellanes, principalmente de D. Narciso,
cualquiera aproximación a su confesor podía comprometerle. Así que se imponía este sacrificio
con la satisfacción del que padece por el ser adorado. Pero llegó a ser un tormento superior
a sus fuerzas. Su loca pasión, en vez de calmarse, cada día se exaltaba más. No vivía más que
con la imagen del joven excusador. Hasta en sueños le veía. Y su fantasía desarreglada le forjaba
un sin fin de ilusiones. Dábase a pensar que el P. Gil correspondía a su amor, y para creerlo
sacaba de quicio todas sus palabras y acciones. Una vez que le había apretado la mano con más
fuerza, otra que le había sonreído desde lejos, otra que se había ruborizado al encontrarla,
etc., etc. Todo lo convertía en sustancia. Luego el viaje a Palencia era objeto para ella de
un minucioso y febril examen. Su alegría en el coche cuando almorzaban, y ella le limpiaba
el pescado de espinas; la escena de la barca, en que le vio melancólico, a punto de llorar
al escucharla; la turbación que se apoderó de él en el tren cuando le invitó a descalzarla;
finalmente, aquel beso de amor en los labios que le impresionó hasta hacerle perder el sentido,
le parecían a la luz de los recuerdos otros tantos signos indudables del sentimiento que embargaba
el pecho de su confesor. El pobrecillo era un santo, y su amor luchaba con el deber. Esta lucha
que creía adivinar le hacía doblemente interesante a sus ojos, y exaltaba aún más, si posible
era, su desapoderada pasión.

Al cabo nació en su mente la idea de verle otra vez. La idea se convirtió al momento en propósito,
y la inundó de alegría. La entrevista debía ser secreta, que nadie en Peñascosa tuviese noticia
de ella. Esto satisfacía su deseo de no comprometerle, y al mismo tiempo la condición de su
temperamento, inclinado siempre al misterio. Determinó que fuese de noche: sorprender al excusador
en su cuarto, gozar unos momentos de afectuosa expansión y marcharse al instante. Señaló, por
fin, el día. Durante todo él estuvo nerviosa, agitada dulcemente, como la colegiala que espera
ver a su amante escalar de noche las rejas del balcón. Cuando llegó la hora, dijo a su padre
que le dolía la cabeza, para retirarse temprano. Así que le oyó salir de casa, se echó con
mano trémula un mantón sobre los hombros, y acompañada de su doncella, que era su encubridora
perpetua, encaminose a casa del excusador. Las piernas le flaqueaban de placer, el corazón
le latía fuertemente.

Lo raro del caso es que no se le pasaba por la imaginación que aquel amor era sacrílego. No
sentía remordimientos. Su cerebro desequilibrado trastornaba todas las leyes divinas y sociales,
las fundía de nuevo a su capricho. Para ella, el amor del joven presbítero era un puro idealismo
conforme con el espíritu cristiano: hallaba en las historias de los santos varios casos semejantes.
Cuando soñaba con huir en su compañía al fondo de un retiro dulce y ameno, siempre era bajo
el supuesto de seguir confesándose con él y subir al cielo juntos. Si la carne hablaba dentro
de su ser, o no la escuchaba, o fingía no escucharla, engañándose a sí propia.

Al llegar a la mansión del sacerdote, ordenó a su doncella que la aguardase en el portal: no
tardaría en bajar. Llamó toda temblorosa. Salió Dª Josefa a abrir. Como desde su famoso viaje
no la había visto, se arrojó en sus brazos, la abrazó y la besó con afectada efusión. El ama
se mostró muy poco contenta: la recibió con frialdad glacial; hasta se le conocía que luchaba
consigo misma para no soltarle una rociada de desvergüenzas y darle con la puerta en las narices.
Sólo le contuvo la idea de que su amo se había reconciliado con la beata, lo cual deploraba
en el fondo del alma, juzgándolo feo y peligroso.

Obdulia fingió no advertir la frialdad de la buena señora.

--¿Está en casa?--preguntó con el mismo semblante risueño.

--Está... Voy a avisarle.

--No hay necesidad. Me ha mandado venir a estas horas y me estará aguardando.

Seguidamente tomó la escalera y se dirigió al cuarto del P. Gil. Dª Josefa la miró subir con
aversión y desconfianza. Preguntar si estaba en casa y luego decir que la aguardaba era una
contradicción manifiesta. 