

Un rayo de sol penetraba en diagonal y entre inquietas motas por la única ventanilla del desván
e iluminaba una parte del vacío y triste cuarto. En este rayo de sol vio brillar el cabello
de la niña como si estuviera coronada por una aureola de fuego. Allí, con su enorme muñeca
entre las rodillas y sentada en el suelo, parecía hablarle y no tardó Lady Clara en comprender
que reproducía la entrevista ocurrida hacía unos instantes. Reprendió severamente a la muñeca,
preguntándole sobre la duración de su estancia en la casa y acerca de la medición de los días
y las semanas. Imitaba acertadamente las maneras de la señora de Galba y la conversación casi
reproducía literalmente la anterior, con una sola diferencia. Después que hubo informado a
la muñeca de que no era su madre, y terminada la entrevista, añadió cariñosamente: «Que si
era muy güeña, muy güeña, sería su mamá y la daría un beso.»

A la malhumorada fugitiva, esta escena la afectó muy desagradablemente y la conclusión hizo
que sus mejillas se tiñeran de carmín. Lo desamueblado del aposento, la luz a medias, la monstruosa
muñeca, cuyo tamaño casi natural parecía dar a su falta de habla patético lenguaje, la debilidad
de la única figura animada del cuadro, afectaron profundamente la sensibilidad de la mujer
y la imaginación del poeta. En esta situación, no pudo menos de aprovecharse de la sensación
y pensó en el hermoso poema que podría trazar con aquellos materiales, si el cuarto hubiese
sido más oscuro y la criatura quedara más abandonada; por ejemplo: sentada al lado del féretro
de su madre mientras gemía el viento por puertas y ventanas. Súbitamente, oyó pasos en el portal
y reconoció el ruido del bastón del coronel resonando en el piso.

Saltó rápidamente la escalera y encontró al coronel en el recibidor, faltándole tiempo para
hacerle la voluble y exagerada historia de su descubrimiento y la indignada relación de sus
agravios.

--¡Oh! ¡no diga usted que el enredo no estuviese ya arreglado de antemano, pues sé que lo estaba!--decía
a voces.--Y juzgue--añadió--del corazón del infame, que abandona a su propia hija, de un modo
tan inhumano.

--¡Es una solemne desvergüenza!--tartamudeó el coronel sin la menor idea de lo que estaba diciendo.

Imposibilitado de encontrar motivo para la exaltación de su ídolo y de comprender su carácter,
no sabía qué actitud tomar. Balbuceó, resolló, se puso grave, galante, tierno, pero de un modo
tan necio e incomprensible que Lady Clara experimentó la dolorosa duda de que estuviese en
su perfecto juicio.

--No vamos--dijo la señora de Galba con repentina energía contestando a una observación hecha
en voz baja por el coronel, y retirando su mano de la vehemente presión de aquel hombre apasionado.--Es
inútil; mi decisión está ya tomada. Es usted libre de mandar por mi maleta tan pronto como
quiera; pero yo me quedaré aquí para poner frente a frente de este hombre la prueba de su infamia.
Le pondré cara a cara con su villano proceder.

Estoy convencido de que el coronel Roberto no apreciaba en todo su valor la prueba convincente
de la infidelidad y perversión acusada y demostrada hasta la evidencia por el albergue concedido
a la hija de Galba en su propia morada. Sin embargo, entrole en seguida como un presentimiento
vago de que un obstáculo imprevisto se oponía a la perfecta realización de los deseos de su
romántico espíritu. 