 Osorio
tuvo la mala ocurrencia de traer a las dos niñas que tenía en el colegio de Chamartín, una
de diez y otra de once años, a pasar unos días con ellos. Las pobrecitas tuvieron que marcharse
antes de lo que les había prometido su padre, porque Clementina estaba tan ocupada que apenas
podía fijar en ellas la atención. Esto indignó tanto a Osorio, que un día, sin que se despidiesen
de su madre, las metió en el coche y las llevó él mismo al colegio. Por cierto que a la noche,
cuando Clementina regresó, hubo con este motivo una escena violenta entre los esposos. Raimundo
también padecía con las ocupaciones de su amante. Pero no dejaba de gozar puerilmente con la
perspectiva del baile, al cual pensaba asistir vestido de paje de los Reyes Católicos. Fué
una idea que le suministró Clementina. El modelo lo sacaron de un célebre cuadro que había
en el Senado. Ella estaba enamorada del retrato de D.ª Margarita de Austria, esposa de Felipe
III, hecho por Pantoja. Se mandó hacer un traje igual de terciopelo negro muy ajustado al talle,
con saya interior color de rosa recamada de plata. Este traje era muy a propósito para realzar
la gallardía de su figura y la belleza majestuosa de su rostro.

El duque trabajaba también en la parte menos delicada de los preparativos, en la erección del
estrado para la orquesta, que hizo colocar adosado a la pared medianera de los dos grandes
salones de baile contiguos, rodeándolo de plantas y arbustos, en el arreglo del guardarropa,
en la colocación de alfombras, en la traslación de muebles, etc. Salabert era un terrible sobrestante
para sus operarios, un verdadero mayoral de ingenio. No los dejaba reposar: les exigía un cuidado
incesante: jamás se le daba gusto en nada. Se trataba un día de trasladar cierto armario de
ébano tallado, desde el salón que iba a ser de conversación, a la sala destinada a jugar. Los
obreros, dirigidos por el maestro carpintero, lo llevaban suspendido, mientras el duque los
seguía recomendándoles atención con una sarta de interjecciones que dejaba escapar oscuramente
entre el cigarro y sus labios sinuosos, nauseabundos.

--¡F...., despacio!... ¡Despacio tú, papanatas, el de las narices largas!... Cuidado con esa
lámpara.... Baja un poco tú. Pepe ... ¡F...., no seas jumento, baja más!... ¡Eh! ¡eh! arriba
ahora....

Al llegar al hueco de una puerta, el maestro, viendo que era fácil lastimarse, les gritó:

--¡Cuidado con las manos!

--¡Cuidado con los relieves, F....!--se apresuró a gritar el duque--. ¡Lo que menos me importa
a mí son vuestras manos, babiecas!

Uno de los obreros levantó la vista y le clavó una mirada indefinible de odio y desprecio.

Cuando el mueble estuvo en su sitio, el duque mandó enganchar y se dirigió a sus habitaciones
a quitarse el polvo. 