 Isabel
de Borbón consiguió que su esposo oyese en conferencias privadas a su nodriza doña Ana de Guevara,
a quien siempre mostró apreciar, al Conde de Castrillo y sobre todo a la duquesa de Mántua
que, recién llegada de Portugal, le diría las causas verdaderas de la pérdida de aquel reino,
dando estas entrevistas por resultado que al mes de Enero siguiente cuando se trató de escoger
en Palacio servidumbre y cuarto para el Príncipe Baltasar Carlos, que ya era mozo, el Rey impuso
enérgicamente su voluntad al privado: primero nombrando los criados que quiso, y en lo tocante
al aposento diciendo: «¿Y por qué Conde no estará mejor en aquél que habitáis ahora vos, que
es propio del primogénito del Rey y en el que estuvo mi padre y estuve yo cuando éramos príncipes?
Desocupadlo inmediatamente, y tomad casa fuera de Palacio». Triunfó la Reina, entregó Olivares
la llave secreta que tenía de la cámara real y partió de Madrid, en apariencia con permiso
para retirarse a su villa de Loeches, en realidad amenazado, si no se marchaba pronto, de que
hiciera con él Felipe IV lo que su padre había hecho con Don Rodrigo Calderón. Como todo el
que ha estado en posición de hacer favores, dejaría Olivares ingratos en la corte, mas no fue
de ellos Velázquez, pues casi todos sus biógrafos afirman que permaneció fiel al caído y alguno
expresa claramente que le visitó en su destierro.

Los empleos que desempeñaba en Palacio le obligaron a viajar también en 1644 acompañando al Rey.

Sitiada Lérida por los franceses, Felipe IV salió a campaña con asombro de sus contemporáneos
que, elogiándole mucho, lo dejan consignado en multitud de escritos, refiriendo detalles hasta
de las galas que se ponía, contando que fue vestido a lo soldado, de amarillo y rojo, que tomó
parte en la batalla dada para levantar el cerco de Lérida y que entró en ella triunfante con
traje «de ante, bordado de plata y oro, banda roja bordada de oro y sombrero blanco de nácar».
Antes de la victoria el séquito real permaneció algunas semanas en Fraga: allí se habilitó
un estudio en un local tan malo, que hubo que apuntalarlo; echaronse en el suelo cargas de
espadaña, y en tres días hizo Velázquez un retrato a S. M. para enviarlo a Madrid con aquel
mismo vistoso traje con que entró en la ciudad rendida. Allí retrató también al enano llamado
el Primo, que iba en la comitiva, y de quien, con otros de su ralea, se hablara más adelante.

Muerta aquel mismo año de 1644 Isabel de Borbón, cuya inteligencia y nobles propósitos acaso
hubieran logrado sobreponerse a la cachazuda e indolente condición de su marido, hizo este
nuevo viaje acompañado del Príncipe Don Baltasar Carlos para que como a heredero del trono
le jurasen las Cortes de Aragón y Valencia, y con ellos marchó Velázquez, sin que de esta expedición
quede en libros y papeles noticia interesante a nuestro propósito: mas que como pintor, iría
como sirviente; lo cual prueba una de dos cosas: que era tan poco dueño de sí, que no podía
esquivar aquellas ocupaciones indignas de su genio, o que el Rey le estimaba tanto que no daba
paso sin él.

En 1646 resuelve Felipe IV nuevo viaje a tierras de Aragón haciendo la jornada por Navarra
y llevando también al Príncipe. Velázquez va con ellos, esta vez acompañado de Mazo, que a
petición de Don Baltasar Carlos pinta la Vista de Pamplona, cuadro que se conserva, y la de
Zaragoza, que esta en el Museo del Prado, en la cual son de mano de su suegro, aunque lo nieguen
críticos extranjeros tan ilustres como Armstrong y Justi, las elegantísimas figuras del primer
término, hechas con singular soltura y gracia, tratadas de modo que, a pesar de sus dimensiones,
tienen el aspecto y carácter del natural[53].

Acabó desdichadamente este viaje, pues el Príncipe murió en Zaragoza a 9 de Octubre, faltándole
sólo unos días para cumplir diecisiete años. Como detalle curioso relacionado con el conocimiento
de la época merece saberse que el caballero holandés Aarsens de Somerdyck, que vino poco tiempo
después a España, cuenta la causa de la enfermedad diciendo que don Pedro de Aragón, gentil
hombre de la cámara de S. A., le dejó pasar una noche con una ramera, de lo cual se le originó
gran debilidad y fiebre: los médicos, ignorantes del origen de la dolencia, le sangraron, acelerando
la muerte; y don Pedro, por consentir el exceso o no revelarlo oportunamente, cayó en desgracia,
aunque era cuñado del privado, castigándosele con no volver a la corte y obligándosele a vivir
en un extremo de la ciudad sin que se le permitiera hacer ni recibir visitas con ostentación[54].
Como los naturales de otras naciones que vienen a viajar por la nuestra para escribir luego
sus impresiones y aventuras no suelen distinguirse por prudentes y veraces, sino pecar por
descuidados y embusteros, pudiera ser que el Príncipe no muriese de lo que el holandés refiere.
Fray Juan Martínez, que era confesor del Rey y se hallaba en Zaragoza cuando el triste suceso,
escribió largamente al doctor Andrés diciéndole que la enfermedad fue de viruelas[55]. En cambio
Matías de Novoa, en su Historia de Felipe IV, narra la muerte con extremada concisión. La carta
que por aquellos días escribió el Rey a Sor María de Agreda prueba que en su alma dolorida
por tan gran desgracia, la resignación cristiana se impuso y prevaleció sobre el dolor de padre.
Dos años después, excluyendo otros enlaces con Ana María de Borbón, Duquesa de Montpensier,
con la Princesa Leonor de Mántua y con una archiduquesa de Inspruck, aceptó para esposa a su
sobrina doña Mariana de Austria, cuya boda estuvo antes concertada con el pobre Príncipe muerto
en Zaragoza.

Todos los autores que han escrito la historia de las bellas artes en España cuentan que, habiéndose
intentado cobrar tributo de alcabala a los pintores, éstos, representados por Ángelo Nardi
y Vicente Carducho, litigaron en demanda de que la pintura fuese exenta y considerada como
arte liberal. Las declaraciones hechas en aquella ocasión por varones eminentes son curiosísimas.
El doctor Juan Rodríguez de León atestiguó, con la Sagrada Escritura, que la pintura vino del
cielo, como revelada, pues Dios mandó a Ezequiel que pintase la ciudad de Dios en un ladrillo;
sacó a relucir que, Cosme de Médicis, fue a Espoleto para enterrar a fray Filipo Lippi y habló
de la estimación dispensada por Carlos I a Ticiano, y por Felipe II a Sofonisba Cremonense.
Lope de Vega dijo: «Fuera agravio que se hace a nuestra nación, que de las demás sería tenida
por bárbara, no estimando por arte el que lo es con tanta veneración de toda Europa.» Don Juan
de Jauregui opinó que «el valerse de las manos es accidente que no ofende el ingenio e ingenuidad
suma desta ciencia, sino que habiendo de lograr sus efectos a ojos de todos se sirve de los
colores y manos como el orador y filósofo de la tinta y pluma». El maestro Joseph de Valdivieso
habló de lo que honraron a Juan Bellino la señoría de Venecia, a Durero el Emperador Maximiliano,
a Andrea Mantegna el Marqués de Mántua, y a Rafael el Papa León X; y Don Antonio de León, relator
del Supremo Consejo de Indias, después de considerar la cuestión como letrado, escribió en
el estilo propio de la época que «cuando la industria humana, haciendo vislumbres de divina,
y con un hechizo de los ojos, en fantásticas formas, satisfaciendo al más noble de los sentidos,
hurta los pinceles a la naturaleza, y hace parecer con alma lo que aún no tiene cuerpo, ¿qué
ley, qué razón le puede negar el más singular privilegio o la menos comedida exención? A tanta
eminencia cede la mecánica imposición de la alcabala».

Cuando Velázquez vivía ya en Madrid se imprimió un curioso libro[56] donde todo esto consta,
y en 1633 el Consejo de Hacienda falló el pleito conforme al deseo de los pintores. No hace
falta más para comprender que los hombres ilustrados de aquel tiempo, aunque lo expresasen
con tan retorcidas frases, sabían y proclamaban los respetos que merece el arte. A pesar de
lo cual Diego Velázquez seguía siendo, más que pintor, criado del Rey; mejor dicho, era un
criado que pintaba. Y no vale alegar en disculpa de Felipe IV que, no honrándole de otro modo,
participó de un error común a sus contemporáneos. Lo que no deja de tener gracia es que casi
todos los personajes que contribuyeron a la citada información pensaron lisonjear al Rey consignando
que S. M. también pintaba.

Ello fue que pasaron los años, nadie pretendió cobrar alcabala a los pintores, y Velázquez,
aun después de dignificado su arte con la exención famosa, continuó figurando en las nóminas
de los servidores del Alcázar. Pruebas de que no se le distinguía ni mimaba eran los sitios
que le estaban destinados en las fiestas de toros, a las cuales tenían derecho de asistir muchos
dependientes de Palacio. En las corridas de 1640 le fue designado asiento en el cuarto suelo
de la Casa Panadería, figurando en la misma lista que el caballerizo del Conde-Duque, los barberos
de Cámara, los mercaderes del Rey y las criadas de los Marqueses del Carpio. En las de 1648
su nombre aparece mejor acompañado: esta en el cuarto suelo, en la parte de la Puerta de Guadalajara,
cerca del grefier del Tuson. Cuando el Rey no asistía se trocaba el orden, y entonces podía
sentarse en el piso tercero de las casas que arriman a la Panadería, cerca de los caballerizos
de S. M., de algunos oficiales mayores de Estado, los médicos de Cámara y el teniente de acemilero
mayor[57].

Al parecer no tiene importancia en el estudio de su vida de artista la índole de los cargos
que desempeñó; mas si se atiende a que malgastaría en servir el tiempo que pudiera aprovechar
pintando, se verá lo que la posteridad ha perdido en ello.

Fue ugier desde 1627 hasta 1634; ayuda de guardaropa hasta 1643, sin ejercicio, y con él hasta
1645; ayuda de cámara sin ejercicio desde 1643 hasta 1646. Al volver a Madrid, después de la
última jornada de Zaragoza, tornaría a los enojosos quehaceres propios de tales canongías;
mas por muy imbuido que estuviese de las preocupaciones de la época, en que ser criado de Su
Majestad parecía tal honra que hasta en las portadas de sus obras lo consignaban los escritores,
natural era que desease algún descanso y libertad conforme a sus inclinaciones y temperamento
de artista. Tras de haber andado varias veces con el séquito real recorriendo provincias, donde
poco sería lo que pudiese aprender, acaso pensara, aunque era ya de cuarenta y nueve años,
en viajar según su gusto, para estudio y deleite. La circunstancia de haberle nombrado veedor
de las obras que se hacían en la torre vieja del Alcázar para fabricar la pieza ochavada, de
que hablan los documentos del archivo real, debió de favorecer su propósito, y tal vez contribuyese
a determinarlo el ocurrírsele al Rey adquirir cuadros para ornato de aquella parte de palacio
que se estaba reformando. Ello es que en sus Discursos practicables, hablando de Velázquez,
cuenta Jusepe Martínez lo siguiente: «Propúsole S. M. que deseaba hacer una galería adornada
de pinturas, y para esto que buscase maestros pintores para escoger de ellos los mejores»,
a lo cual respondió: «Vuestra Majestad no ha de tener cuadros que cada hombre los pueda tener.»
Replicó Su Majestad: «¿Cómo ha de ser esto?» Y respondió Velázquez: «Yo me atrevo, señor, (si
V. M. me da licencia), ir a Roma y a Venecia a buscar y feriar los mejores cuadros que se hallen
de Ticiano, Pablo Veronés, Basan, de Rafael Urbino, del Parmesano y de otros semejantes, que
de estas tales pinturas hay muy pocos príncipes que las tengan, y en tanta cantidad como V.
M. tendrá con la diligencia que yo haré; y más que será necesario adornar las piezas bajas
con estatuas antiguas, y las que no se pudieren haber, se vaciarán y traerán las hembras a
España, para vaciarlas después aquí con todo cumplimiento.» «Diole S. M. licencia--acaba diciendo
Martínez--para volver a Italia, con todas las comodidades necesarias y crédito.»

A juzgar por las muchas y hermosas obras de arte que trajo para el Rey, esta fue la causa de
su segundo viaje a Italia: y no como han indicado algunos que se decidiese por entonces fundar
en Madrid la academia proyectada en el reinado anterior. Antes de emprender la marcha, procurando
reunir recursos, pidió que se le pagasen atrasos que se le debían de cierta consideración para
quien no estaba espléndidamente remunerado: y porque se vea hasta donde llegaba el desorden
en la administración de la casa real, he aquí la orden dictada por Felipe IV para que cobrase:

«Diego Velázquez me ha representado, que de las pinturas que ha hecho para mi servicio desde
el año 628 hasta el de 640, y de los gajes de pintor de los años desde 630 hasta 634 que faltó
la consignación, se le restan debiendo 34.000 reales, porque lo demás se le ha pagado en los
500 ducados que le mandé librar en los ordinarios de los de la dispensa por meses, desde 640,
suplicándome que sea servido de mandar que estos 500 ducados se le cumplan a 700 y se le paguen
en la misma consignación hasta que le haga merced de acomodarle en cosa equivalente para poderse
sustentar, con que se dará por satisfecho de esta deuda y de las demás pinturas que ha hecho
e hiciere en adelante, y porque he venido en concederle lo que pide, el Bureo dispondrá que
así se ejecute, previniendo lo necesario para ello. Madrid a 18 de Mayo de 1648. (Rúbrica del
Rey).»

Hasta pasados cinco meses no hizo caso el Bureo: por fin, en Octubre del mismo año cumplió
el decreto.

Hallábase entonces preparada para salir de Madrid la numerosísima embajada que presidida por
el Duque de Nájera y escoltada por veinticuatro soldados de la guardia española, había de recoger
en Trento a la Archiduquesa doña Mariana de Austria, futura esposa del Rey. Tanta gente iba
con el Duque que a más de otros señores principales, llevaba en su compañía tapicero, repostero
de camas, boticarios, ugier de vianda y oficial de frutería[58].

Sin duda por caminar más cómoda y seguramente, se unió Velázquez a la comitiva y esto hizo
decir al bueno de Palomino que «fue enviado por Su Majestad a Italia con embajada extraordinaria
al Pontífice Inocencio X». Lo cierto es que el Rey, por orden de 25 de Noviembre de 1648, mandó
que a «Diego Velázquez su Ayuda de Cámara que pasa con este viaje a Italia, a cosas de su Real
servicio, se le diese el carruaje que le toca por su oficio, y una acémila más para llevar
unas pinturas»: con lo cual, acompañado de su esclavo[59] Juan de Pareja, salió de Madrid a
16 de Noviembre y llegó a Málaga donde la flota se hizo a la vela, jueves 21 de Enero de 1649.
El viaje no debió de ser enteramente feliz, pues Mascareñas refiriéndose a una de las galeras
de la flota, dice que padeció seria tormenta en el golfo de León, siendo preciso arrojar al
agua la artillería, y que otra entró en Génova cuando todos la creían perdida. De Génova pasó
Velázquez a Milán y «aunque no se detuvo a ver la entrada de la Reina que se prevenía con grande
ostentación... no dejó de ver la Cena de Cristo con sus apóstoles, obra de la feliz mano de
Leonardo de Vinci»: rasgo muy natural en un artista que habla de estar harto de las ceremonias
palatinas de la Corte de los Austrias. Pasó rápidamente por Padua y se detuvo en Venecia, dónde
gastó doce mil escudos en cinco cuadros e intentó en vano que Pedro de Cortona quisiera trasladarse
a España al servicio de Felipe IV; consiguiendo, en cambio, que algún tiempo después lo hicieran
Colonna y Mitelli. 