

Probablemente el último caso de esta especie ha sido la de Carmen Marín, "la endemoniada o
espirituada", en el que intervinieron el arzobispo, sacerdotes y monjas, que conmovió profundamente
a la sociedad de Santiago de Chile, en el segundo semestre de 1857, y que se encuentra documentado
con informes de médicos y de presbíteros, en la "Revista Médica de Santiago", de Octubre de
ese año.

Bajo las patas del caballo de un ángel, que lo atraviesa con su lanza, en el centro de la iglesia
de Villa del Pilar, en el Paraguay, he visto a un diablo en forma de lagarto, con alas de murciélago,
sembradas de púas, enormes ojazos de buho y garras con uñas de buitre, y he pensado con pena
en las pesadillas diurnas y en las noches de insomnio que la vista de semejante monstruo sobrenatural
debe producir a los desventurados niños del pueblo.

Se comprende entonces que Francia, el discípulo de los jesuítas de Córdoba, y los López, discípulos
de Francia, pudieran esgrimir con tan completa eficacia el terror político sobre una población
moralmente deprimida por el terror religioso; así se entiende la profunda diferencia entre
la política de la América del Sur, en la que las matanzas y las proscripciones fueron el principal
instrumento de gobierno, y la política de la América del Norte, donde jamás se le ocurrió a
ningún caudillo acudir a la intimidación de sus conciudadanos para subyugarlos o labrarse prestigios,
porque 200 años antes había sido atenuada por bill de tolerancia la dieta de horrores infernales
con que las iglesias cristianas alimentaban a los predestinados para el cielo.

Cuando la capacidad mental de la masa de la población fue ensanchada con la cultura científica,
los descendientes de aquellos mismos cristianos bárbaros de antaño han podido retener menos
diabolismos y más sermón de la montaña en su complexión intelectual ensanchada, con lo que
ha cesado la guillotina crónica. La misma circunstancia había hecho cesar en su diabólica operación
a los puritanos quemadores de brujas de la Nueva Inglaterra; y es a su ausencia que se debe
la continuación de las matanzas de judíos en Rusia y de cristianos en Turquía.

* * *

Fue Sarmiento, en nuestro país, el que contribuyó más eficazmente a barrer del espíritu argentino
con la difusión de las luces por la educación común, esa lamentable basura moral, que es el
gobierno de los niños por el miedo al cuco y de los adultos por el miedo al diablo. Desvanecidos
por el liberalismo creciente los terrores religiosos medioevales, ha venido cesando correlativamente
el terrorismo político; y el diablo cristiano sólo conserva su inmenso prestigio y el vasto
rol que le crearon los visionarios de la Edad Media, en las familias aristocráticas educadas
en los colegios de frailes y de monjas, y en las remotas campañas, por la crasa ignorancia.

Lo que el cristianismo tiene de salvaje y de insuperablemente bárbaro, lo que ha hecho algunas
veces a los hombres más crueles y más desgraciados que los mismos animales salvajes, es la
concepción del infierno con los tormentos eternos del diablo, con las brujas, los duendes,
los fantasmas, etc., etcétera. Los espantosos refinamientos de la crueldad cristiana provinieron
de esa escuela o ambiente espiritual de iniquidades y horrores sobrenaturales, pendientes sobre
la existencia del creyente como la espada de Dionisio sobre la cabeza de Damocles.

Porque las cosas, los hechos y las ideas no nos chocan o escandalizan en la medida en que sean
monstruosas, sino en la proporción en que salgan de lo ordinario; dejan de chocarnos cuando
son o se vuelven ordinarios, como ocurre con la idea del pecado original y del juicio final,
con el diablo, el purgatorio y el infierno, como ocurría con la incineración de las viudas
en la India, antes de la dominación inglesa, como ocurre con el eunuquismo en los países musulmanes,
con las maffias y las camorras en el sur de Italia, con las corridas de toros en España y con
los linchamientos en Norte América.

La influencia del ambiente interior es análoga a la del ambiente exterior, y las monstruosidades
imaginarias producen los mismos efectos que las reales, aunque en menor escala, variando también
con el temperamento y la educación del sujeto que se las representa, las ve, las sabe o las
oye referir.

Cuando la locura teológica llegó a ser el estado normal de las sociedades europeas, la sabiduría
y la sensatez humanas parecían monstruosidades chocantes, y los sabios cuerdos fueron encarcelados,
ahorcados o incinerados por los sabios teológicos. Cuando se sabía, con la más completa certidumbre,
que los muertos estaban asándose por disposición de Dios en el purgatorio y el infierno, y
cuando este hecho imaginario alcanzó en el espíritu de las gentes, por las predicaciones de
los ministros del Señor, la vividez de un hecho actual, patente y visible, atravesar la lengua
a los blasfemos con un fierro calentado al rojo, torturar a los acusados de delitos religiosos
y quemar vivos a los condenados fueron hechos tan regulares como lo es hoy el de sentenciar
a las personas a trabajos forzados o a presidio permanente; o el de matarlas en duelo para
el hombre culto o sin duelo para el inculto; o el de quemar negros en Norte América, donde
todos se caerían de espaldas el día en que un blanco fuera quemado vivo, siendo, probablemente,
la idea de la combustión futura de los forajidos blancos lo que quita importancia en el espíritu
del pueblo a la combustión inmediata de los forajidos negros, en simple anticipación de la
justicia divina, por la doble odiosidad del crimen y del color del criminal.

"Solamente podemos ver fuera lo que tenemos dentro", dice Emerson; cuando estamos llenos de
rencor, de iniquidad o de imbecilidad, en todas partes los encontramos; cuando estamos llenos
de diablos y fantasmas, los vemos y los sentimos en todas partes, porque a todas partes los
llevamos. Y lo que se ha hecho siempre con los niños, a título de "educarlos en las creencias
de sus mayores", ha sido llenarles la cabeza de brujas, duendes y demonios y el resultado es
que todo creyente está embrujado, endemoniado o "engualichado" por los demonios, las brujas
o los "gualichos" en que cree, y predispuesto a creer en las demás zonceras de la misma especie,
como la jettatura y el trece, verbigracia.

* * *

La teoría de los poderes divinos y de los poderes diabólicos para la explicación metafísica
del bien y del mal, ha sido de una fecundidad prodigiosa para extraviar y trastornar la inteligencia
humana. La fragmentación de los efectos, implicando la fragmentación o gradación de las causas,
sugirió la subdivisión y ubicación de éstas en las personas, en las cosas, en las palabras,
en los números, que vinieron a ser así, milagrosamente buenas o milagrosamente malas en diferente
medida; escalonáronse las primeras en los ángeles, los santos, las vírgenes, las reliquias,
las plegarias, hasta la simple agua bendita, y las segundas en los diablos, las brujas, los
duendes, los hechiceros, hasta la inocente lechuza.

Ambos poderes fueron más completamente materializados todavía, de manera que hubo el olor de
sanidad y el olor a diablo, sambenito que les cayó en lote al azufre y al ozono, resultante
de la condensación del oxígeno del aire por el rayo. Naturalmente contra las partículas de
poder diabólico en los sortilegios, daños, encantamientos y maleficios, bastaban las partículas
de poder divino contenidas en las bendiciones, el bautismo, las reliquias y escapularios, o
el puño en cruz; como basta el puño en cuernos contra la jettatura o el catorce contra el trece.

De la misma naturaleza, origen, materiales, formas y estructura inmoral de los dioses monstruosamente
horribles y bárbaros de los pueblos salvajes, es el diablo: aterrador, seductor, astuto, traidor,
hipócrita, dañino de oficio, perverso de profesión, deleitándose en el mal de los niños y de
los adultos, obligados por las creencias de sus mayores a vivir en peligro perpetuo y en guardia
permanente contra sus incansables asechanzas, especialmente encaminadas a malear a los buenos,
para hacerlos caer, por la condenación divina, en su rebaño de condenados perpetuos, habiendo
él mismo llegado a la impunidad absoluta de sus maldades ulteriores por haber incurrido desde
la primera en el máximum de castigo. El ubicuo diablo cristiano es el subdiós de la iniquidad,
el summum del salvajismo sobrenatural.

Eterno e indestructible por construcción imaginaria, los ritos y las ceremonias mágicas no
son más que una organización defensiva permanente contra sus poderes mágicos inextinguibles;
los santos y los ángeles son una especie de gendarmería espiritual también, eficaz para herirlo
y alejarlo, pero impotente para matarlo, porque está muerto. Consideramos que la impunidad
de las malvados es desmoralizadora, pero no existe perversidad más grande y más impune que
la de Satanás y sus legiones; si nuestros caudillos bárbaros han sido feroces, es porque el
infierno y no el cielo era el más fuerte componente de las supersticiones de su espíritu.

En el ambiente de patrones apenas alfabetos, y de sirvientes y trabajadores totalmente analfabetos
en que transcurría nuestra infancia, todos temían y nadie había visto nunca a Dios; pero todos
habían visto, oído, olido o sentido al diablo, rondándoles el alma o pisándoles los talones,
en mil circunstancias nocturnas o aun diurnas.

Demasiado elevado, complicado e inabordable el primero, sólo ha descendido de las alturas y
se ha dejado ver en muy contadas ocasiones, por los profetas elegidos al efecto, y allá en
tiempos muy remotos; el segundo, en cambio, eminentemente democrático, anda suelto y sin aparato
en la tierra, y se deja ver por todo el mundo en figura de hombre o de animal, sin ceremonias
previas, en estado de gracia o de desgracia, sembrando gratuitamente el miedo y el terror.
Son estos dos atributos, el terror y el miedo, los que deprimen la vida apocando el espíritu,
hacen el caldo gordo para los atrevidos y producen larga cosecha de beneficios de toda especie
para los proveedores de preservativos, porque "no hay mal que por bien no venga", como dice
el refrán, y que no sea a la vez, sincera y ardientemente propagado y cultivado por los beneficiados,
especialmente cuando ellos mismos están personalmente inmunizados a su respecto, porque las
ideas más puras y los intereses más sórdidos suelen anudar en las profundidades del espíritu
vinculaciones secretas que pasan totalmente inadvertidas a la conciencia más sinceramente honrada.

En el tiempo y en el medio en que yo era niño y crédulo, la condición espiritual del niño cristiano
era el del unitario en tiempo de Rosas, según la descripción de Vélez Sársfield. "Sé vivía
entre pavores" porque la parte inteligible y corriente de la religión versaba sobre demonios
perversos e incastigables, sobre suplicios infernales eternos, sobre mártires y santos, sobre
buenas gentes, que se habían cocinado previamente en el purgatorio para acabar de ganar la
bienaventuranza con las abstinencias y los sufrimientos de su vida miserable.

Todo el "folk lore", es decir, todo el material intelectual y moral circulante, versaba sobre
basiliscos, salamandras, salamancas, aquelarres, hechiceros y doncellas encantadas, sobre el
mandinga, la pericana, las brujas, los duendes, los fantasmas, que pueblan de visiones el espacio
para los crédulos, y les hacen angustiosa la simple ausencia de la luz en la oscuridad de la noche.

Las mujeres de la casa que se agrupaban compungidas por la noche a rezar en alta voz, hacían
la impresión de los sitiados que se preparan afanosamente a rechazar un ataque nocturno del
enemigo. La portación del viático a un moribundo, desfilando de día con cirios o faroles encendidos,
repicando campanillas por el centro de la calle, las gentes azoradas que se hincaban a rezar
a la vista o al ruido de la eternidad que pasaba en procesión fúnebre encabezada por el cura,
y el resto en la capilla mortuoria del hogar angustiado, hacían la impresión macabra de las
ejecuciones capitales en la plaza pública, también con sacerdotes, con reo en capilla, y marchas
fúnebres, y espectadores conmovidos.

Las personas de edad solían ser repertorios vivos de procedimientos ridículos para prevenir
y para remediar males y peligros reales e imaginarios. El que bostezaba, se santiguaba sobre
la boca abierta de par en par, a fin de impedir que Satanás se le entrase por ella aprovechando
la conyuntura, y a la persona resfriada que estornudaba, se le decía con el mismo objeto: "Jesús
lo ayude". Un notario, que era especialista en escrituras falsas para despojar a viudas, huérfanos
y tilingos, y abanderado de todas las cofradías, que hacía punta en las procesiones y andaba
permanentemente acorazado con escapularios benditos, llevaba sus precauciones contra el diablo
en la mesa, hasta trazar una cruz preventiva sobre cada bocado que se llevaba al buche; y al
finalizar sus picardías, defraudando al diablo y al infierno, se fue "derechito al cielo",
arrepentido y contrito y "confortado con los auxilios de la santa religión", como rezaban los
avisos fúnebres.

Pues, en efecto, la manera clásica de ser diablo contra el diablo consistía en ponerse bien
con Dios, acogerse a la Iglesia, afiliarse a las cofradías, encomendarse a los santos y proveerse
de reliquias y de indulgencias por mayor para hacer diabluras a mansalva y morir "quand même"
en olor de santidad.

* * *

En la vida de aldea, que caracterizaba a la sociedad colonial, el diablo, con todos sus derivados,
eran entidades domésticas omnipresentes y proteiformes, esencialmente malevolentes y obsesionantes.
Era un invernáculo de supersticiones, a cargo y beneficio de un sembrador y cultivador oficial
de los terrores ancestrales que marchitan la alegría de vivir en el niño y el buen humor en
el adulto, para salvarles el alma.

Particularmente de noche, todos los incidentes insólitos eran atribuidos a las potencias diabólicas.
Una combinación de luz y sombra a que la imaginación presta sus formas preconcebidas, un gato
negro, un perro desconocido que se presenta de improviso en procura de restos de comida, un
buho en excursión alimenticia, el espanto de un caballo, las luces y los ruidos sin causa conocida,
todo era imputado a la peligrosa presencia del cazador furtivo de almas desprevenidas, y comprador
generoso de almas en apuros, listo a concurrir donde lo llamasen o lo nombrasen, y cerrar trato
sin regatear precio, asustando en sus momentos de buen humor a las buenas gentes, disfrazado
de "viuda", como hace pocos años en el Rosario, o de "chancho", como en los suburbios de Buenos
Aires, donde dio origen a la conocida milonga: "Corre que te corre el chancho", etc.

Como los perdedores a la ruleta, en Mar del Plata, que atribuían su mala suerte a los "patos"
o mirones de atrás, si la leche o la crema se cortaban era porque habían sido miradas por una
persona de mal ojo; si un árbol se secaba, era porque había sido tocado por una persona de
mala sangre; capturar víboras o arañas vivas era cosa de brujería, etc., etc. Era consuetudinaria
la tendencia a explicar las cosas comunes por causas maravillosas.

Del mismo modo que los chinos encienden por la noche una luz en la puerta de su casa, para
ahuyentar a los malos espíritus, las casas tenían en la reja de la ventana o en la puerta de
calle un manojo de ramas de olivo o de palmas benditas para espantar a los demonios; todos
los sitios donde un hombre había sido asesinado, sin darle tiempo de arrepentirse de su vida
para salvar su alma, tenían un nicho, en el que encendían velas por la noche los miedosos de
las ánimas en pena.

El miedo a la soledad y a la oscuridad, que no existen en el niño educado laicamente, y que
afligen a los niños educados "cristianamente" deprimen también a los adultos ignorantes y supersticiosos,
con las más lamentables consecuencias, como, verbigracia, este caso que me fue referido por
mi primo Roberto Suárez. En la estancia "El Cepillo", al pie de la cordillera, en una noche
oscura y tormentosa de invierno, se sintieron gritos de niño. De catorce peones presentes en
la casa, ni uno solo, ni todos juntos, se animaron a acompañarlo a ir en su auxilio, pretextando
que debía ser el mismo demonio quien lloraba para atraerlos a una celada, acabando por contagiarle
sus terrores a él, que era apenas un adolescente y que había sido educado cristianamente en
el colegio de los jesuítas de esta capital. Al día siguiente encontraron, en efecto, a un pobre
niño extraviado, acurrucado en el hueco de un árbol viejo y muerto de frío.

* * *

Nosotros, que habíamos visto, oído u observado muchas particularidades que se nos dijeron ser
rastros o manifestaciones del fatídico personaje, acabamos, al fin, por encontrarnos con el
"diablo" en persona y de manos a boca.

Fue en el departamento de San Vicente, hoy Belgrano, en la provincia de Mendoza. Un muchacho
de la vecindad, que era mandado todas las tardes a segar pasto en una viña, teniendo que volver,
ya entrada la noche, por una callejuela solitaria, con su fardo a cuestas, nos pedía que lo
acompañásemos para achicarse el miedo con nuestra presencia, lo que sólo podíamos hacer nosotros
clandestinamente, regresando por el interior de la finca que se extendía hasta la precitada
callejuela, y penetrando por la pared divisoria con una huerta vecina.

Una noche muy oscura, mi hermano, que iba adelante por el lomo de la pared, se detiene y, volviendo
la cabeza, me dice en voz baja: "Volvámonos, que ahí está el diablo". ¿Dónde? le digo yo, levantando
la cabeza por encima de sus espaldas, para mirar hacia adelante; y apenas le hube divisado,
de poncho y chambergo, con una mano a la espalda, en actitud de sacar el cuchillo de la cintura
y echando chispas por la boca, la nerviosidad consecutiva nos hizo resbalar a los dos y caer.
Levantarnos y salir por el medio de la callejuela, y luego por el centro de la calle real como
almas que corre el diablo, para llegar casi sin resuello y temblando de miedo a nuestra casa,
a referir lo sucedido, fue cosa de un santiamén, que asimismo nos pareció eterno.

Entre los peones, alguno propuso ir todos juntos a verificar los hechos; pero, finalmente,
ninguno se atrevió, y sólo a la mañana siguiente se pudo ver, en el sitio de la aparición,
que en un portillo, cerrado provisoriamente con palos, habían sido cortadas con cuchillo las
ataduras de cuero que sujetaban los travesaños horizontales y robados éstos. Fue fácil inferir,
entonces, que el ladrón fumaba, en esa circunstancia, uno de esos cigarrillos gruesos de picadura
de tabaco tarijeño, con más palos que hoja, y que por esto solían despedir chispas como una
chimenea.

Fue esa la vez en que nosotros experimentamos en mayor escala lo que se llama tan estúpida
y diabólicamente "el santo terror del infierno".

Cuando la proporción de ácido acético en el vino es muy considerable, se le llama vinagre,
y si con el mismo criterio hubiésemos de dar a las épocas pasadas el nombre del componente
principal del espíritu y de la conducta humanos, deberíamos decir que la era satánica empezó
a terminar en América en 1810; el reinado supersticioso del diablo recrudeció entre nosotros
desde 1820 hasta 1852, para prolongarse en forma cada vez menos acentuada hasta el presente.

NOTAS:

[1] Julio Costa. "El Presidente".

[2] Alberdi. "Luz del día".

[3] Martín García Mérou. "Alberdi".

[4] Joaquín V. González. Prólogo a "La creación del mundo moral". Edc. de "La Cultura Argentina".

[5] "¿Adónde vamos?"

[6] "Agustín Álvarez". Revista de Filosofía. Año I. N.º 8.

[7] En "La Nación". Febrero de 1917.

[8] "Un moralista argentino". Revista de Filosofía. Año II. Núm. 6.

[9] En la ciudad del Rosario, la mortalidad que es de 14 0|00 en las secciones que tienen obras
sanitarias, alcanza en las que tienen la higiene de la edad media la horrorosa cifra de 160
0|00 en niños menores de cinco años--dice el doctor don Juan Álvarez.

[10] Conferencia pronunciada en la Universidad de La Plata.--1909.

[11] A propósito del congreso católico.--1907.
