 Blois cuenta apénas unos 14,000 habitantes, pero es un centro fabril notable,
y su producción agrícola es muy considerable, sobre todo en excelentes vinos ordinarios y afamados
vinagres.

Eran las seis de tarde cuando el tren tocaba en la estacion de Orleans (la Aurelia de los Romanos),
hermosa y antigua ciudad de 42,000 habitantes, situada en el centro de una inmensa llanura
sobre la márgen derecha del mísmo Loira. Es la capital del departamento del Loiret, que ocupa
casi el centro del territorio frances y numera 330,000 habitantes. 