       1

Se suben y bajan algunas pequeñas cuestas hasta Huayamacan.                               
2-1/2

Se sigue despues por la ladera, y por cuestas poco espaciosas, hasta al lugarejo del Fuerte.
1

Hay que subir una pequeña cuesta, y descenderla en seguida, por un sendero de los mas escabrosos,
hasta Sampulo.                                           1

Se suben y bajan otras dos, cuyos caminos son igualmente malísimos, hasta el rio de Amantala,
el cual bastante ancho, arrastra siempre un caudal considerable de agua.                  
1

Del rio de Amantala se trepa una montaña por el espacio de una legua, y se anda otro tanto,
siguiendo por su ladera, hasta llegar á Ayapata.                   2

Se baja luego á Raqui-Raqui.                             1

Despues el collado hasta Santa-Rosa.                     1

Hay que subir todavía á Cuquiputa.                         1/2

Y á Cruz-Pata ó San-José.                                1/2

En seguida se baja, se sube y se anda por la ladera de los collados hasta Petiapo.        
2

Despues de haber descendido al valle de Pata, se camina una legua.                        
1

Y atravesando el rio del mismo nombre, lleno de atolladeros, solo falta que subir otra legua
para encontrarse finalmente en el pueblo.                       1

                        TOTAL                             33

PATA

Este canton, situado sobre una colina cubierta de plantas gramineas y de tal cual boscage ralo,
se compone de unas cuantas chozas puestas en hilera: sus habitantes, que son los indios quichuas,
alcanzan apénas al número de ciento sesenta y cinco. Esta pequeña poblacion disfruta, en medio
del pais mas fértil del mundo, de un temperamento húmedo y abrigado, muy agradable por lo tanto.
A pesar de la carestía de agua que se esperimenta, aun en la misma aldea, los lugares circunvecinos
ofrecen inmensos recursos, tanto para la cría de ganados, como para el cultivo de las plantas
tropicales. Las anchas playas del rio Tuyche qué está á poca distancia, los bosques de sus
orillas, las llanuras de Piliapo, la quebrada de San-Antonio, y otros muchos parages donde
los habitantes usurpan á la accion constante de la vegetacion silvestre algunas partículas
de terreno para sus labranzas, prueban en efecto la grande feracidad de aquellas regiones casi
desiertas. Nada mas que con el cultivo de la tierra, podria mantenerse allí una numerosa poblacion,
miéntras que al presente solo hay un puñado de hombres que se encuentran perdidos, por decirlo
así, sobre ese suelo virgen todavía.

Hoy los habitantes recogen la cantidad suficiente para ellos, de arroz, de maiz, de yucas,
de bananas, de caña dulce y de maní; mas su comercio consiste solamente en un poco de arroz
y de tabaco, que suelen cambiar por géneros y vestidos. Hay algunos, sin embargo, que prefieren
ir á esplorar las selvas para recoger las producciones naturales, como la cascarilla, la copaiba,
el estoraque, el incienso y el copal. Estos indígenas se ocupan tambien en la pesca de sábalos
y de bagres que abundan en el rio Tuyche, así como en cazar los innumerables pájaros, los monos
de diversas especies, los venados, ó mil otros cuadrúpedos que andan errantes por los bosques.

Las colinas podrian ciertamente proporcionar el alimento necesario para el pastoreo de numerosas
tropas de ganado vacuno; pero actualmente no poseen los habitantes arriba de treinta vacas,
por los estragos que les causan los tigres[1] tan abundantes en aquellas comarcas, y los que
no pudiendo perseguir libremente en la estacion lluviosa sus presas selváticas, se van á los
lugares altos, donde para alimentarse tienen que atacar á los ganados.

Pata se encuentra siete leguas al este sudeste de Santa-Cruz de Valle-Ameno: para encaminarse
de aquel á este último punto, se toma una senda trazada para las mulas, llevando el itinerario
siguiente:

                                                          Leguas.

Partiendo de Pata se sube por una pendiente fácil hasta Huichu-huichu.                    
1-1/2 Se sigue luego la ladera de la montaña hasta Tentacion.  1-1/2

En seguida se baja por un camino muy malo hasta
  la Palizada.                                             1/2

Hay despues un llano pantanoso y lleno de hoyos,
  en el cual han tenido que colocar multitud de
  troncos atravesados para facilitar la circulacion:
  sin embargo, la mala construccion de este camino
  y el poco cuidado que se tiene de él, hacen
  que su tránsito sea muy dificultoso para las mulas,
  sobre todo en la estacion de las lluvias. Atravesando
  este llano se llega á San-Juan-Pampa.                  3

De donde no hay sino una mala calzada que andar
  para ponerse en Santa-Cruz de Valle-Ameno.                 1/2
                                                        --------
                                  TOTAL leguas             7

Doce leguas al norueste de Pata se encuentra su anejo de Moxos: para transportarse á este lugar
hay que atravesar el rio Tuyche, siguiendo despues por las montañas hasta llegar á un valle,
en el cual está situada la aldea.

MOXOS.

Edificada sobre una colina cubierta en partes por plantas gramineas, esta aldea cuyos alrededores
son fértiles y muy propios para la labranza de la tierra y para la cria de ganados, sobre todo
en los valles y las quebradas, reune por lo visto poco mas ó ménos las mismas circunstancias
en que se encuentra su parroquia: pero aunque su poblacion no es tan crecida como la de esta,
pues que solo consta de ciento veintidos almas, su posicion es mucho mas ventajosa con respecto
á las condiciones de existencia. Colocada efectivamente en un sitio mas elevado, sus valles
pueden producir las plantas tropicales, y sus montañas circunvecinas las plantas de las zonas
templadas, tales como el trigo, las papas, etc. Los llamas, estos dóciles cuadrúpedos, penetran
hasta Moxos llevando las mercaducarías, lo cual es una ventaja mas para el comercio, siendo
el costo de las mulas mucho mayor.

Pudieran tambien criarse allí ganados con grande provecho; así como estenderse los trabajos
de laboreo y de lavaderos de oro sobre las montañas mas inmediatas á la cordillera.

APOLO-BAMBA[1].

El pueblo de Apolo, hoy dia capital de la provincia, fué fundado á mediados del siglo anterior
por los misioneros franciscanos, que reunieron en aquel punto á los indígenas de la nacion
apolista, y formaron una mision, la cual habiendo sido adherida en el año de 1800 á las otras
poblaciones comarcanas, vino á componer la provincia de Caupolican.

Apolo se halla situado en el centro de una llanura ligeramente ondeada y cubierta de plantas
gramineas. Esta llanura, limitada al sud por unas montañas á las que sus valles y los recodos
que estos forman, dan un aspecto muy pintoresco, tiene como de cinco á seis leguas de ancho,
y su largo se estiende de norte á sud, como de doce á catorce, figurando un cuadrilongo. Al
este se levanta, semejante á una pared, una grande montaña que se dirige de norte á sud, y
á la que por su mucha elevacion se ha denominado Altuncama. Hay al oeste una colina baja, interpuesta
entre las llanuras de Apolo y las de Santa-Catalina que vienen á ocupar la parte oeste y sudoeste.
Este último valle horizontal, que tiene doce leguas de largo sobre cinco de ancho, está cubierto
en parte de pajonales, y lo atraviesa el rio Tupili, cuyas orillas se ven adornadas de anchurosos
y espesos bosques, los cuales contrastan de tal manera con lo raso del resto, que parecen haber
sido plantados por la mano del hombre.

El pueblo está formado de tres grupos distintos. El primero se encuentra situado ántes de pasar
el rio, y se compone de casas diseminadas: en este grupo, que se llama la parcialidad de la
Concepcion, es donde se hallan establecidos los mercaderes de toda especie de frutos, y á quienes
los habitantes nativos dan en su lengua particular el nombre de mataguas, es decir, forasteros.
El segundo grupo, colocado en el centro y sobre un ligero promontorio de greda rojiza, está
de la otra parte del rio, y encierra la casa consistorial, la iglesia parroquial y el convento
de los franciscanos, cuya fachada que mira al este, da sobre una plaza en la que los lados
norte y sud se componen de varios edificios, y la parte del este, frontera al convento, de
una serie de casas habitadas por los indígenas: estas casas, cada una de las cuales tiene una
sola puerta y como de quince á veinte varas de largo, se hallan colocadas sobre la colina en
forma de anfiteatro, de suerte que desde el convento se descubre todo cuanto pasa en el interior
de ellas. Tal era el modo como las habian dispuesto los franciscanos, con el objeto de estar
á la mira de todos los pasos de los indios, y de poder velar sobre sus acciones. En aquel entónces,
los comerciantes que venian á la provincia, estaban obligados á hospedarse en el convento para
efectuar sus trueques en presencia de los religiosos. Un arroyo separa esta segunda parte,
del tercer grupo que se encuentra situado sobre el camino de Aten, y dispuesto en el mismo
órden que acabamos de ver en aquella.

La temperatura de Apolo es agradable y sana; sin embargo, como sus llanuras dejan libre acceso
á todos los vientos, el aire viene á ser mas seco que en Santa-Cruz. Allí se cultivan los mismos
frutos que en los otros distritos; pero la coca es el solo objeto importante del comercio de
trueque. Tambien hay en Apolo como de dos mil á dos mil quinientas cabezas de ganado, y si
fuesen sus habitantes algo mas hacendosos y prolijos, tendrian ciertamente todo género de bienes
en abundancia. Un solo hecho bastará para justificar este aserto, por lo tocante á la gran
procreacion de los ganados. Un indio llamado Pedro Chambi, habia reunido con el producto de
su industria unas quince vacas, á cuya cria dedicándose luego con esmero, llegó de tal modo
á multiplicarlas, que fuera del gran número vendido por él mientras vivió, aun dejó en 1828,
al terminar sus dias, como mil cabezas. Se ve pues que con algun cuidado las llanadas y las
colinas podrian fácilmente cubrirse de ganados, tanto vacunos como lanares, y aun acaso de
caballares. Seria igualmente posible que las montañas de Altuncama, en vista de su elevacion,
produjesen la viña y las papas.

La estraccion de la cascarilla ha modificado algun tanto la manera de ser de estos habitantes,
enseñándoles á estimar el valor positivo de las cosas, y dándoles una idea del dinero. Por
el comercio de este específico han llegado á conocer tambien otros muchos objetos, que les
eran enteramente ignorados, y con cuya posesion disfrutan hoy en dia de mayores comodidades.
Si hubiese continuado este comercio, no hay la menor duda que los habitantes de Apolo estarian
ya bastante avanzados en el camino de una civilizacion, contra la que luchan incesantemente
aquellos que se han constituido en directores de estos indígenas, bajo el necio pretesto de
que la relacion comercial con los estrangeros corrompe sus costumbres. Aunque pueda esto verificarse
algunas veces, no por eso se han de negar las inmensas ventajas que necesariamente debe traer
consigo la frecuencia de estas relaciones. El natural de estos habitantes, indígenas todos
ellos de la nacion apolista, y cuyo número no pasa de dos mil setecientos setenta y cinco,
es el mas apacible, y dócil: amantes de los placeres, buscan ante todo las diversiones. Las
numerosas festividades del cristianismo, aumentadas todavía por los usos locales, les proporcionan
frecuentemente la ocasion de reunirse para entregarse á las dansas alegres y jocosas, estimuladas
por las repetidas libaciones de aguardiente, del cual abusan algunos hasta privarse de la razon.
Tal es el modo como pasan la vida, sin pensar en ocuparse, ni en su porvenir, ni en el de sus
hijos, confiados probablemente en la riqueza natural del pais, cuyos productos bastan para
la satisfaccion de sus necesidades. Con un carácter vivo y ligero, tienen muchísima habilidad
para imitar cuanto se les presenta: así es que reunen todas las cualidades que los hacen susceptibles
de civilizarse, mas ántes, quizas que las mismas naciones indígenas de los Andes. Falta únicamente
para que pueda esto llevarse á cabo, que algunos hombres benévolos, despojándose de sus intereses
particulares, quieran consagrarse al desarrollo de las facultades intelectuales de estos Indios
y á su educacion social, gobernándolos moral y físicamente.

Al sudeste de Apolo se encuentra el pueblo de Aten, que dista nueve leguas por el itinerario
siguiente:

                                                        Leguas.

Saliendo de Apolo, se anda por la llanura hasta Puente-Chico.                             
1

De aquí hasta Puente-Grande.                             2

Y hasta llegar á Pampa-Tupili.                           3

Se sube luego la cuesta de Chímasacro-Grande,            1

En seguida se baja, de ella y se toma la falda de la montaña hasta Chímasacro-Chico.      
1

Y se anda finalmente hasta Aten.                           1

                                                        --------
                                                     TOTAL 9

SANTA-CRUZ DE VALLE AMENO.

Su deliciosa posicion le ha hecho merecer á Santa-Cruz el sobrenombre de Valle-Ameno. Nada
efectivamente puede haber de mas encantador, de mas pintoresco y alegre que sus alrededores,
ni que sea mas apacible y risueño que su morada. Situado en un llano, sobre una pendiente apénas
perceptible que se inclina al sud, y al pié de un cerro de forma cónica, este pueblo se halla
tambien circundado por colinas bajas, pero que van levantándose gradualmente hácia el norte
hasta llegar á formar altas montañas, las que se ven coronadas de palmeras cuyo elegante follage
se entremezcla con las copas gigantescas de los árboles mas robustos. El contraste que presentan
los llanos con las colinas cubiertas de una vegetacion primorosa y variada, la corriente del
rio de Santa-Cruz que atraviesa el conjunto de este cuadro, esparciendo un saludable frescor,
todo en fin concurre para hacer que este lugar sea el punto mas agradable de la provincia.

Aunque pequeña, pues que solo contiene novecientos cuarenta y un habitantes, parte de ellos
de la nacion apolista, la parroquia de Santa-Cruz es muy aseada, y mirando sus bellísimos contornos,
fácilmente se desvia la atencion de la irregularidad de sus calles y edificios. El terreno
que la circunda produce con abundancia todos los frutos de la zona tórrida; así es que sus
habitantes son todos labradores, y no solamente recogen lo suficiente para su consumo, sino
que hacen tambien algun comercio con lo que les sobra; para lo cual ponen á curar al aire y
al sol los frutos del plátano, cortándolos primeramente en tiras ó tajadas largas, que despues
de secas se trasforman en escelentes orejones. Preparan asimismo el tabaco y la coca, y todos
estos productos vienen á servirles para operar sus trueques, á falta del dinero amonedado,
que aun no ha entrado allí en circulacion. Se ocupan igualmente los moradores de Santa-Cruz
en la cria del ganado vacuno, lo que se consigue con muchísimo provecho sobre las colinas.
Hay épocas en que se dedican activamente al acopio de la cascarilla, esplorando los bosques
de las montañas vecinas; pero se encuentran estos ya tan destruidos, que al presente se ven
obligados á correr diez ó doce leguas para llegar á encontrarla. En cuanto á la pesca y á la
caza esta comarca es tan abundante como la de Pata, y sus producciones naturales son enteramente
las mismas: se ha descubierto, sin embargo, en los bosques de Santa-Cruz, una infinidad de
maderas de ebanistería las mas finas y hermosas, tales como el guayabo, el granadillo, etc.

En resúmen, si esta poblacion quisiese aprovechar todos los recursos de que se encuentra rodeada,
dedicándose con mas ahinco, á la cria de los ganados, á la agricultura en el seno de esa tierra
tan fértil y en donde la naturaleza le brinda sus tesoros á manos llenas, á la estraccion juiciosamente
graduada de la cascarilla y al laboreo, en fin, de las minas de oro y de plomo, que se dice
haber en la sierra de Santa-Clara, no hay duda que conseguiría duplicar sus riquezas; mas para
esto seria preciso vencer primero esa apatía natural, que conduce á estos indígenas á no trabajar
sino lo muy medido para procurarse las cosas indispensables á la existencia. Verdad es tambien
que fuera menester, para mover y activar su ambicion, una poblacion mas numerosa y mercados
de esportacion mas estendidos.

Santa-Cruz era un lugar muy salubre hasta el año de 1830, en que ya empezaron á sentirse algunas
enfermedades, desconocidas hasta entónces, y las que atacaban con rigor á los habitantes. Hoy
en dia las fiebres intermitentes han asentado allí su dominio. Algunas personas han creido
que provenia esto de la introduccion de árboles pertenecientes á los valles calurosos[1]; pero
segun mis observaciones sobre la provincia del Valle-Grande[2], pienso que semejante cambio
es mas bien debido al desmonte causado por los incendios, que los habitantes tienen la costumbre
de promover cada año con el objeto de renovar la yerba de los llanos y de las colinas. Lo cierto
es que muchos lugares, muy sanos en otro tiempo, se hallan al presente invadidos por esa peste
destructora, que va en aumento á medida que el desmonte se estiende. Es pues un deber del gobierno
el tomar alguna sabia medida para cortar los progresos de semejante mal, y mejorar en lo posible
los lugares inficionados.

Santa-Cruz está situado al oeste sudoeste de Apolo-Bamba. Para venir á este lugar se andan
cinco leguas por el itinerario siguiente:

                                                         Leguas.

Se sube la cuesta de Santa-Teresa.                       1

Se baja despues esta, hasta Huilipisa.                   1

Y se sigue luego por un llano hasta Bacqueria.           1

De donde hay que andar, por un terreno igual, hasta llegar á Apolo.                       
2

                                                   TOTAL   5

ATEN.

Este pueblo, antigua mision de los franciscanos, se halla situado en medio de montañas, en
una hondonada bastante igual, y sus casas, aunque regulares, están desparramadas. Su clima
es caliente y húmedo, muy sano por consiguiente, á pesar de las lluvias que caen allí con frecuencia.
Su cultivo, sus producciones y su comercio son de la misma naturaleza que en Apolo: críanse
tambien algunos ganados en las llanuras herbosas de Tupili.

El número de sus habitantes alcanza poco mas ó ménos á mil treinta y tres; estos indígenas
pertenecen á una nacion diferente de la de los Apolistas, y hablan la lengua tacana, tal vez
una de las mas chocantes y duras, así como de las mas guturales de América. Su carácter, análogo
al lenguaje, es irascible, tenaz, lleno de altanería, y muy poco alegre; son sin embargo mas
inclinados al trabajo que los Apolistas, sobretodo á la agricultura y á las correrías escudriñadoras
en el seno de las florestas. Cada individuo de esta poblacion, como ya hemos dicho en otra
parte, está obligado á construir él mismo, sin ayuda de otros, la casa que mas tarde ha de
habitar con su familia; si llega á faltar á esta costumbre, probablemente conservada desde
su estado salvage, se llena de oprobio, despojándose de la dignidad de hombre. En estremo pródigos
y amigos de la ostentacion, y ansiando siempre poder adquirir ornamentos lucidos para engalanarse
ellos y sus mujeres, no hay trabajos, por penosos que sean, que no estén dispuestos á emprender
á fin de procurarse tal satisfaccion. Prefieren sobre todo los vasos y demás vajilla de plata,
para colocarla como un adorno sobre sus mesas, ó las vestimentas estrañas, cubiertas de galones
y de bordados relucientes, con que se componen para salir á las procesiones del culto católico,
tratando de distinguirse de los demás por lo brillante y singular de tales arreos.

Las facciones de los Atenianos son bastante toscas, sin que haya en esto diferencia alguna
entre ámbos sexos: tienen la nariz corta y chata, la tez demasiado trigueña, y casi todos ellos
están salpicados de manchas blancas por el cuerpo y en la cara, lo que contribuye á darles
un aspecto muy estraño.

Un episodio de la historia de la provincia, particular á Aten, hará conocer la índole de sus
habitantes[1]. En 1811, en consecuencia de haber sido derrotado por los Españoles el destacamento
del ejército patriota, que bajo las órdenes del general Pinelo se encaminaba del Cuzco hácia
La-Paz, el doctor Muñecas, secretario de aquel jefe y eclesiástico de mucho mérito, se refugió
con algunos otros oficiales y patriotas en el valle de Larecaja, donde logró con su influencia
sublevar en tropel á los habitantes contra los Españoles. Despues de una lucha larga y encarnizada,
despues de haber combatido con un valor heroico por la causa de la libertad y de la independencia,
estos soldados improvisados habiendo sido finalmente vencidos por las tropas aguerridas y ordenadas
de los Españoles, vióse forzado Muñecas á dejar Larecaja, de donde se encaminó, con algunos
de los suyos, por el rio Iuyo hasta Aten. Inmediatamente sublevó á los indios atenianos y logró
con ellos apoderarse de Apolo. Los Españoles, que no lo perdian de vista, poco tardaron en
mandar tropas para combatirlo. El capitan D. Agustin Gamarra fué comisionado para esta empresa;
y habiendo llegado á vencer en todos los encuentros á los patriotas, tan inferiores en número,
tan poco aguerridos, y desprovistos enteramente de armas, se aprestaba para la toma de Aten,
que debia coronar su triunfo. Doce Atenianos, mandados por el capitan Pariamo, no pudiendo
resistir en campo raso á cien soldados de tropa veterana y á quinientos flecheros, se emboscaron
á distancia de una legua del pueblo, en un espeso monte[2] que se halla situado sobre una colina,
resolviéndose á morir allí ántes que rendirse al enemigo. Despues de un combate de dos horas,
el capitan Pariamo fué el único que llegó á salvarse, y Gamarra, que se vió dueño del campo,
siguiendo la costumbre de los Españoles, empezó por castigar de la manera mas atroz á todos
aquellos que él suponia haber tomado las armas para alistarse en el ejército patriota.

Aumentándose las persecuciones de dia en dia, y cada vez con mas rigor, un indígena llamado
José Pacha, que era uno de los mas comprometidos, propuso á veinte ó treinta familias el abandonar
sus moradas para ir á buscar la quietud en lo mas escondido de las selvas. Esta poblacion emigrante
se alejó pues, conducida por Pacha, en busca de un recinto donde no pudiese llegar á ser descubierta;
y habiendo traspasado los desiertos, finalmente se detuvo en una hondonada, á la que dio el
nombre de Irimo: en este lugar, situado como doce ó catorce leguas al este de Aten, permanecieron
estos indios mas de siete años sin que se les pudiese descubrir. Como el cauto Pacha habia
tenido gran cuidado de que se tomasen todas las medidas necesarias, nada le faltaba á la nueva
colonia. Para poder vestirse plantaron algodon, y mientras que se ocupaban los hombres en la
caza y en labrar las tierras, las mujeres tejian y cuidaban de las faenas caseras. Pacha, que
se constituyó jefe de la colonia, estableció una policía interior muy severa, distribuyendo
los empleos segun la edad y los sexos; y todos los trabajos se hacian en comun, alternándose
de modo que los que un dia se ocupaban del cultivo, al siguiente iban á la caza, y vice versa;
así es que todos los productos se repartian por igual, como si no hubiese mas que una sola familia.
