 ¡Ojalá tuviese yo a mano al Pegaso o
al Hipogrifo, para imitar a Perseo o a Astolfo, montar en él, y correr a rienda suelta a donde
y por donde el monstruo quisiera llevarme!

En otras tierras más al norte que la nuestra, la Primavera, fuerza es confesarlo, si no es,
parece más hermosa: el cambio de escena tiene mayor rapidez y doble hechizo; la mudanza hiere
más la fantasía; se nos presenta como súbita y milagrosa resurrección de los seres. A orillas
del Rhin o del Elba, la Primavera nos da concepto superior de la potencia creadora, de lo que
debió de ser el nacer, el aparecer de la vida sobre nuestro globo. En nuestros climas más cálidos
apenas hay mutación, o es tan lenta que no se percibe. 