 Ni había vuelto Chisco, ni por allí había pasado alma viviente que diera cuenta de
él ni de los otros. Y a todo esto, mi tío echándole ya en falta y Facia y Tona y yo viéndonos
negros para ocultarle la verdad de lo que ocurría, y la nieve espesando, y avanzando las tinieblas
de la noche... ¡Dios eterno, qué anhelación la mía! Cuando se cerraran los portones de la casa,
y Chisco no estuviera dentro de ella, y aquel infeliz señor lo supiera, y tuviéramos que enterarle
de la verdad... ¡qué puñalada para él!

Y acabó la noche, al fin, de envolver la casona y el valle y las montañas en la más densa e
impenetrable oscuridad; se cerraron los portones, se avivó la fogata de la cocina, se arrimó
a ella mi tío en el sitio de costumbre, pero inquieto y alarmado también, porque nos veía alarmados
e inquietos a todos los que vagábamos como sombras, más que andábamos como personas, en su
derredor... y ¡nada, ni una voz afuera, ni un golpe, ni un silbido!... El silencio, la soledad,
el frío de los sepulcros, ¡la muerte por todas partes! Jamás me había parecido la majestad
de Dios tan imponente, ni le había rezado con más fervor que entonces, mientras andaba yo de
puerta en puerta mirando y escuchando, sin ver ni oír más que la insondable negrura de la noche,
el incesante bramar del Nansa, que, más que ruido, parecía la respiración del silencio y los
latidos descompensados de mi corazón.

Así pasó una hora que me pareció un siglo; y ya iba yo a preparar a mi tío (que languidecía
por momentos sin atreverse a preguntarnos una palabra) para la terrible noticia con un discurso
muy mal hilvanado, cuando quiso Dios que se oyeran dos recios golpes en el portón que da a
la calleja. Aquello era, cuando menos, una tregua en la espantosa agonía que estábamos sufriendo
todos dentro de aquellos ennegrecidos muros. Pero si el que llamaba no era Chisco o quien nos
trajera noticias suyas y de los demás ausentes, ¿no había para matarle, fuera quien fuera?

Yo mismo cogí el farol que estaba encendido desde mucho antes por un lujo de precauciones tomadas
a falta de cosa mejor y más tranquilizadora en que ocuparme, y bajé de tres en tres los peldaños
de la escalera; llegué al portón al mismo tiempo que se repetían en él los garrotazos, y con
mano torpe y acelerada solté el barrote que le aseguraba por dentro, destranqué y abrí. Dos
bultos aguardaban afuera. Levanté el farol para reconocerlos antes de dejarlos entrar, y conocí
¡Dios misericordioso! a Neluco y a Chisco... También Canelo estaba allí, acurrucado. Entraron,
me abalancé a ellos y los abracé casi llorando de alegría. ¡Pero en qué estado se hallaban!
Chisco, macilento, desalentado, con la cabeza vendada y un brazo en cabestrillo. Neluco, despeado
y lacio; y los dos empapados en agua de pies a cabeza, yertos, amoratados de frío... Invadiéronme
de nuevo los sobresaltos y las inquietudes, y les pregunté con un miedo horrible a las respuestas:

--¿Y don Sabas?

--Bueno--me respondió Neluco con voz empañada.

--¿Y Pito Salces?

--También.

--¿Y Pepazos?

--¡Por el amor de Dios!--interrumpió el médico empujándome hacia el fondo del estragal--. 