 Hoy todo es interese y malicia. Fuera de uno que otro como
Ayala o Jusepe de la Hera, ya no buscan sino hacer pronto y llenar la alcancía. En mi tiempo
batíamos cada espada como si nos estuviesen mirando el mundo entero y Dios mesmo. Si no salía
honrada e cumplida, como era menester, no la poníamos en la lonja por todo el oro de las Indias.
¡Ah, cuando estaba yo por rematar una hoja e sacábala por última vez de las ascuas, color de
hígado, y le untaba la riñonada para ponella a enfriar punta arriba, me temblaba el corazón,
señor hidalgo!

Ramiro observó de reojo a su interlocutor. Llevaba una hermosa ropilla color de avellana que
dejaba entrever el jubón de terciopelo carmesí. Un cintillo de oro chispeaba en torno de su
alto sombrero. Su rostro cetrino, ancho y abultado hacia la frente, se iba enangostando como
un higo moreno, hasta concluir en la puntiaguda barbilla. Bajo cejas negras todavía, brillaban
dos ojillos penetrantes y nerviosos, que habían vivido catando el tinte justo de los hierros
y siguiendo el arabesco de las ataujías. El fuego había chamuscado sus manos verrugosas y obscuras
como sarmientos. Su boca grave y su adusto mirar expresaban pundonor y firmeza.

Aunque Ramiro había mirado siempre con aristocrático desprecio a todo aquel que envilecía sus
manos en los oficios mecánicos, pensó esta vez que la sabia fabricación de las armas debiera
estar exenta de villanía, como faena preclara puesta al servicio de las más altas empresas.
Además, había oído decir que los señores toledanos no desdeñaban el trato de los espaderos
insignes y que las fraguas de la ciudad eran sitio de reunión y de esparcimiento de los nobles.

Aquellos artífices eran merecedores sin duda de un respeto especial. Encerrados en el humoso
taller, domeñaban como cíclopes el hierro tenaz y el fuego bravío, y se iban transmitiendo
de generación en generación el rudo sacerdocio de su maestría. La pasión de la raza les había
demandado para su uso más alto aquellos aceros únicos, aquella insigne herramienta de la honra
y la dominación. Sus dagas, sus rodelas, sus estoques, sus armaduras, habían hecho tan famosa
a Toledo como los concilios.

Domingo de Aguirre, habiendo vuelto la espada, apoyaba ahora ambas manos en la suya y continuaba
diciendo:

--¿Qué mucho, señor, que las armas no sean ya lo que fueron, cuando vemos que la nación entera
va camino de su perdición?

Ramiro hizo un gesto de asombro.

--Sí, señor caballero; España se pierde. Las Cortes claman y el Rey no las oye. Al pechero
se le va quebrando el espinazo bajo el fardo de los tributos, las industrias están enfermas
del gusano de la alcabala, las ciudades mohínas, los campos miserables. Agora toda la arte
del privado está en saquear a los pueblos. Roerles hoy todo el esquilmo, hasta la sangre, aunque
mañana perezcan. Daca, daca, y vénguese Menga contra el que venga.

--¿Y piensa vuesa merced--replicó Ramiro--que por tributo más o menos debiéramos abandonar
las guerras honrosas que van asentando nuestro renombre por todo el mundo y harán de la nación
española el asombro de los siglos venideros?

Hizo dicha interrupción con acento cortés, sin ánimo de contrariar aquella verbosidad que comenzaba
a interesarle y que por momentos le traía a la memoria las palabras de Bracamonte.

--Guerras honrosas, señor, eran las de antaño, cuando se ganaban reinos a punta de espada,--repuso
el espadero;--pero no éstas en que todo se logra o se pierde por achaques de doblones. ¿Cree
acaso vuesa merced que los tercios van agora a la guerra por la gloria o por hacer triunfar
nuestra santa religión? Hoy día, como hago yo decir al soldado de un entremés, que ha poco
compuse...

Hizo una pausa, mondó el pecho, y, como un figurante, recitó el siguiente discurso:

--Hoy día, ¡voto a Cristo!, no hay escudo que defienda como el que suena en la bolsa, atambor
que haga marchar mejor que los doblones, reales más lucidos que los de plata. Antaño se arriesgaba
la vida por la gloria del rey, hogaño por su rostro acuñado en Segovia. Gánanse los ducados
con ducados, las plazas de Francia con sus propias pistolas, ¡y juro por San Andrés!, que antes
que hacer cuartos a los herejes holgárame hacer cuartos de mis ochavos.

--Ingenioso lenguaje--exclamó Ramiro. 