 Aquella segunda
campaña de baratijero fue una barredera en el lugar. Ni una mota dejó el pícaro en Tablanca.
Particularmente Facia, que era de suyo sencillota y noble, se despilfarró. Gastó en gargantillas
de todos colores, en sortijas, espejucos y alfilerones de todas hechuras, un dineral: todo
lo ahorrado de sus soldadas y algo más que pidió a cuenta, afrontando valerosa las indignidades
con que la apostrofaba su amo. Porque resultaba que aquellos antojos insaciables y aquel atrevimiento
inconcebible en la, poco antes, tan modesta, comedida y respetuosa muchacha, dimanaban de un
«qué sé yo de mal aquél», a modo de maleficio, y que «la jalaba, la jalaba» contra su gusto
hacia las baratijas de la tienda, y muy particularmente hacia los donaires del baratijero.
