
Pero el lujo no debe ser a expensas de la alimentación. La cocina nacional, que sin duda hubo
de estar floreciente y adelantada en el siglo XV, como lo atestiguan D. Enrique de Villena
y Ruperto de Nola, ha venido a caer en espantosa decadencia en el siglo XVII por el beaterio,
penitente y devoto, y en el día por la afición y prurito de gastarlo todo en trapos transpirenaicos.
Con razón exclamaba un elocuentísimo y famoso orador español, no sin suspirar y verter lágrimas:
¡yo no como, yo me alimento! 