 Habían estado tan
dignas, tan severas, tan naturales, tan sin espantos o alharacas de hembra vulgar que es honrada
o presume de serlo, como si hubieran sido dos duquesas o princesas que hubieran tenido el capricho
de salir de noche a recorrer las calles y se hubiesen visto perseguidas, durante algunos minutos,
por un lacayo mal criado y bastante vano para creerse seductor.

El Conde, a pesar de todo, quizá porque así fuese, quizá porque el amor propio le engañaba,
había creído notar, en gestos imperceptibles, en el ademán, en algo que apenas se había podido
ver y que apenas se podía apreciar ni evaluar sino por un entendimiento tan sutil como el suyo
y tan perito en las aventuras amorosas, que la casada se le había mostrado menos indiferente
y más propicia; que se adivinaba en su cara el contentamiento, la vanidad satisfecha de verse
seguida por un joven tan principal y tan gallardo, y hasta que le miró una o dos veces de soslayo
y con disimulo, con curiosa simpatía.

¿Escribiría, pues, a la casada? Pero ¿qué derecho tenía para ello? ¿Qué le iba a decir? ¿Y
si el marido era celoso y cogía la carta? ¿No se exponía desde el principio a imposibilitar
o dificultar así grandemente para lo futuro el buen éxito de su aventura?

El Conde desistió, por consiguiente, de escribir a la casada.

La soltera le parecía más bonita y más distinguida; pero estaba enojadísimo contra ella. Allí
sí que no se forjaba ilusiones: allí sí que no le cabía la menor duda. Inesita no había hecho
más caso de él que de un perro callejero. No acertando a explicarse aquella serenidad olímpica,
aquel suave endiosamiento, que por extraña contraposición se conciliaba con la humildad y la
modestia, el Conde se daba a sospechar si Inesita sería idiota; pero recordaba sus ojos, su
airoso modo de andar y la expresión inteligente de su hermosa cara, y tenía que confesarse
que, o él no sabía lo que eran mujeres, o Inesita era de lo más discreto que había nacido de madre.

¿Cómo, pues, escribir a Inesita? Esto era más difícil que escribir a doña Beatriz.

No incurramos aquí en la necia hipocresía de suponer, cuando se escribe una historia, que la
sociedad tiene una moral muy superior a la que realmente tiene. Digamos las cosas como son.

Es singular, es poco lógico, es absurdo, pero ocurre lo siguiente. Está tan en los usos y costumbres
que cualquier caballero diga su atrevido pensamiento a una mujer casada, que ésta se ofenderá
rara vez. Por virtuosa que sea, se limitará a rechazar o a desengañar con dulzura al pretendiente.
No se dará por ofendida, cuando en realidad le han propuesto la infracción de una ley moral,
civil y religiosa, su deshonra y la de su casa, y tal vez la vileza de un hurto de bienes materiales,
si llega a tener un hijo. En cambio, apenas habrá soltera, como no esté completamente perdida,
que no se considere injuriada si le piden amor sin presuponer matrimonio de un modo explícito
o implícito; y, en realidad, la falta a que entonces se induciría a la soltera sería mucho
menor que la que se pretendía de la casada. La soltera, libre, no engañaría a su marido, no
faltaría a ninguna promesa, no se expondría a dar a nadie por heredero legítimo a aquel que
no debiese serlo.

Esto es exacto. No hay argumento que pueda valer en contra. Y con todo, apenas habrá seductor,
por brutal, irreverente y desaforado que sea, que ose pretender a una soltera, sin proponer
la buena fin: y apenas hay Tenorio, por enclenque, canijo y fehuelo que Dios o el diablo le
hayan hecho, que no tiente el vado, se declare con desenfadada audacia y se atreva a pretenderlo
todo de una mujer casada.

Nuestro héroe, sin meterse en filosofar sobre lo dicho, lo tenía más que sabido. Así es que,
por esta consideración, aunque no atendiese a otras, hallaba más difícil escribir a Inesita
que a doña Beatriz. Escribir a doña Beatriz, como casada, el uso, la práctica, la jurisprudencia
establecida, lo consentía sin que pasase por injuria. Escribir a Inesita, en cambio, no podía
ser sin menospreciarla y vejarla cruelmente, como el Conde no dijera o diese lugar a que se
sobreentendiera que aspiraba a casarse con ella.

Ahora bien; el Conde ni estaba enamorado, ni pensaba en casarse con nadie, ni mucho menos con
Inesita: sólo aspiraba a pasar el rato; pero el Conde tenía también su moral, y no había rato,
por bueno que fuese, que mereciera que él se rebajase hasta mentir y engañar a una pobre chica,
haciéndola creer que podría casarse con ella.

Así, pues, el Conde desistió de escribir a doña Beatriz por razones de prudencia y estrategia
amatoria, y desistió de escribir a Inesita por más delicadas consideraciones. Mas no por eso
desistió de conocerlas y tratarlas a las dos. Dejémosle cavilando y discurriendo el medio más
atinado de lograrlo, y adelantémonos nosotros, penetrando invisibles en casa de nuestras heroínas
y conociéndolas antes que el Conde.

IV

El crítico más hábil y atinado, quizá, entre cuantos hay en España me ha hecho ya dos o tres
veces, al juzgar otras novelas mías, un favor y un disfavor que no creo merecer; pero si los
merezco, esta vez, lejos de enmendarme, incurro más de lleno que nunca en su censura, que por
otra parte me lisonjea. Supone el crítico que mis personajes todos son yo, con lo cual hace
de mí un Proteo, pues harto diversos caracteres he retratado; y supone además que todos hablan,
como yo en igual situación hablaría, con erudición, discretas sutilezas y espíritu filosófico
impropios de su condición humilde y hasta de su sexo, ya que a menudo mis mujeres se pasan
de listas.

En la presente historia, donde, según el título lo indica, los más importantes personajes,
cada uno por su estilo, van a pasarse de listos, pecaré, sin poderlo remediar, contra lo que
el crítico quiere. La culpa, si la hay, porque me resisto a declararme culpado, está en la
elección del asunto. Ya elegido, no tengo más recurso que hacer a mis héroes, conservando a
cada uno su índole, sus pasiones y su singular fisonomía, todo lo más discretos, sutiles y
listos que yo sepa y pueda, porque tal ha de ser el defecto mayor de todos ellos, y sobre todos
ellos, del protagonista de la historia.

Hago aquí esta declaración para que doña Beatriz, a quien pronto oirán hablar mis lectores,
no los coja desprevenidos. Doña Beatriz era listísima.

No recuerdo en qué libro, tratado o epístola del Antiguo o del Nuevo Testamento, se dice que
el espíritu sopla donde quiere: sentencia con la cual basta y sobra para justificar la verosimilitud
de que el espíritu, ora sea divino, ora sea diabólico, hubiese soplado y penetrado en el ser
de una muchacha de veintidós años, que no tenía más doña Beatriz, nacida y criada en un lugar
de la provincia de Córdoba. Hay también otra sentencia macarrónica, llena de verdad, que reza
de este modo: Quod natura non dat, Salamanca non proestad, de la cual puede inferirse, según
buena lógica, que la madre naturaleza no ha menester de Salamanca, o dígase de hondos estudios
y largo trato de mundo, para hacer muy sutiles y entendidos a aquellos a quienes gusta de favorecer,
aun cuando sean mujeres, y mujeres de lugar.

En este número se contaba doña Beatriz, la cual, sobre su innato despejo, si bien no había
cursado en ninguna universidad, tenía cierto saber adquirido en la conversación frecuente de
su marido don Braulio, quien gozaba fama de sujeto muy ilustrado, aunque sólo tuviese 3.000
pesetas anuales de sueldo.

Doña Beatriz e Inesita, huérfanas de padre y madre desde la niñez, habían estado bajo la tutela
y criadas en casa del cura del pueblo. No eran enteramente pobres. Tenían algunas finquillas,
que venían a producir, bien administradas, unos 4.000 reales de renta para cada una. Con esto
era difícil que en el pueblo, a no infundir una violenta pasión, se casase ninguna de ellas
con los hidalgos o señores ricos; y como ambas eran muchachas finas, señoritas verdaderas,
no era probable que se hubieran querido casar con ningún arriero palurdo o con ningún labrador
rústico e ignorante.

El padre cura receló, aunque tarde, que había educado a sus pupilas mal de puro bien, y que,
de resultas de su esmerada educación, iban a quedarse para vestir imágenes. Por fortuna no
sucedió así. El Administrador de Rentas, don Braulio, trató a doña Beatriz, y la halló tan
bonita y discreta que se enamoró de ella. Ella pensó haber hallado en don Braulio un hombre
que, aunque viejo, podía enamorar por su talento y por otras nobles prendas del alma, y enamorados,
o persuadidos de que lo estaban, se casaron, después de un noviazgo corto.

El cura tutor, que era muy anciano, murió pocos meses después de este casamiento.

Nada absolutamente dejó a sus pupilas.

De una hermana suya, viuda, tenía el cura un sobrino, de edad de veintiocho años, llamado Paco
Ramírez. Este fué el universal heredero de su tío, consistiendo el activo de la herencia en
la casa con los muebles y libros, que valdría todo 40.000 reales, y el pasivo en varias deudas,
que pasaban, también en reales, de 30.000.

Paco Ramírez era un mozo muy guapo, y tan morigerado, económico, activo y fecundo en recursos,
que con 50.000 reales que su padre le había dejado en dinero, empleando en cebada y en trigo,
comprando mosto barato en tiempo de vendimia, haciéndole vino potable en unas cuantas pipas
que tenía, vendiéndole luego por cargas a los arrieros, y, en suma, trapicheando de otras mil
maneras, si bien todas lícitas, no sólo mantenía con holgura a su madre, sino que se vestía
él hasta con majeza y elegancia, al uso del pueblo, e iba, poco a poco, aumentando el capital.

Muchas veces había pensado el cura en que su sobrino podría ser un buen marido para cualquiera
de sus dos pupilas; pero, como no era un buen partido, calló el cura su pensamiento y propósito,
y jamás hizo nada por realizarle.

Paco, Beatriz e Inesita se querían como hermanos. Paco, que tenía seis años más que la mayor
de ellas, y diez más que la segunda, lo cual en la primera edad parece enorme diferencia, les
tenía un cariño que él calificaba de paternal. Ellas eran hijas del caballero más ilustre del
pueblo, por más que hubiesen venido a tanta pobreza, y él, plebeyo, y archiplebeyo por todos
cuatro costados, y con menos bienes de fortuna que las pupilas de su tío, ¿cómo había de atreverse
ni siquiera a imaginar que podría casarse con ninguna de las dos?

Así las cosas, se casó don Braulio con doña Beatriz, y a poco, como ya hemos dicho, murió el
cura, que era excelente sujeto.

Inesita, según era natural, se fue a vivir con su hermana y cuñado; los siguió a Sevilla, y
después los siguió a esta alegre capital de las Españas.

Desde que salieron del lugar dejaron encomendada a Paco la administración de los bienes que
en él tenían, con la seguridad de que nadie había de administrarlos mejor. Paco, en efecto,
respondió a aquella confianza. Así es que en la época en que comienza nuestra historia, cuando
aparecen en el Buen Retiro nuestras dos heroínas, tenían entre ambas algo más de 8.000 reales
al año, que juntos a los 12.000 mal contados de don Braulio, sumaban una taleguita anual muy
corrida y larga de talle.

Aunque hacían vida retirada, como todo está caro, y se trataban bien, y se vestían con cierto
lujo para su clase, renta y sueldo se consumían completamente, y gracias si no se hallaban
a veces en apuros.

Para salir de ellos, vivir con esplendidez y elevarse a mayor posición en la jerarquía social,
se presentaban dos caminos, iluminados por la esperanza, a la aguda consideración de doña Beatriz,
la cual cavilaba mucho sobre estas cosas desde que había salido del lugar, ya casada.

Doña Beatriz tenía el concepto más elevado de la inteligencia y del saber de su marido. Atribuía
su poco éxito en el mundo a descuido, desprecio o desdén que don Braulio tenía de todo lo práctico,
a cierta falta de estímulo que notaba en su alma, y se inclinaba a creer que si ella estimulaba
y aguijoneaba el alma de su marido, apartándola de vagos ensueños y de teóricas distracciones,
que a nada conducían, aun era posible que le viese de Ministro de Hacienda, o por lo menos
de Director de Rentas Estancadas.

El otro punto, que era como cimiento o piedra angular sobre la cual levantaba doña Beatriz
el alcázar de sus esperanzas ambiciosas, era la hermosura, el garbo y la distinción de su hermana
Inesita.

Doña Beatriz, casada ya con un hombre a quien veneraba y quería, y a quien era deudora de haber
salido del lugar, donde se ahogaba, y de espaciarse por grandes ciudades, limitaba su misión
para lograr el engrandecimiento a servir como de espuela a la reacia voluntad de su marido;
pero en Inesita, soltera y libre y llena de atractivos, que ella sabría completar y hacer valer
con su prudencia, veía doña Beatriz un filón intacto aún, un minero riquísimo de todos los
bienes, encumbramientos y prosperidades.

Importa declarar, en honor de doña Beatriz, que al trazar en su imaginación el proceso ascendente
de uno y otro plan de ventura, ora valiéndose de don Braulio, ora de Inesita, jamás se le ocurría
poner en la composición de su cuadro el menor toque pecaminoso. Nada de fullerías. Doña Beatriz
quería jugar limpio. Don Braulio había de ser personaje de primera magnitud sin mancharse las
uñas, e Inesita había de ser condesa, marquesa, y quién sabe si duquesa, sin la menor liviandad
y con todos los requisitos eclesiásticos y civiles.

El orgullo de doña Beatriz, su decoro aristocrático, que le tenía, aunque nacida en pobres
pañales, y sus creencias cristianas, vivas y fervorosas como de persona educada por un sacerdote
de ejemplarísima virtud, repugnaban todo recurso que pudiera mancillar; pero su afán de elevarse
y de elevar a su familia le sugería, a su ver, medios decentes y honrados por donde lograr
riqueza, dignidades y distinciones, con facilidad y sin desdoro ni culpa.

Doña Beatriz no descubría por completo sus planes y sus esperanzas a don Braulio y a Inesita.
Temía asustarlos y que del susto saliesen la contradicción y la oposición. Cauta y astuta,
soñaba con atraer diestramente al uno y a la otra por los caminos que ella juzgaba conducentes
al término a que aspiraba, y ya comprometidos y metidos en él, y cuando fuese muy difícil volver
atrás, declarar ella su propósito y mostrarles el término, si no le veían.

Con Inesita, sobre todo, que era sobrado poética e inexperta, procedía doña Beatriz con superior
cautela y disimulo.

Desde la noche que habían ido al Buen Retiro le había hablado varias veces del gentil caballero
que las había seguido, pero sin descubrir jamás todo su pensamiento.

Doña Beatriz, por las frases que había oído al Conde de Alhedín y a sus compañeros, por el
coche que había visto y por algunas noticias que después había recogido con habilidad, sabía
que el Conde era soltero, muy rico, muy noble, huérfano de padre, y con una madre que no tenía
más voluntad que la suya. Ahora bien; ¿qué imposibilidad habría en que el Conde se enamorase
resueltamente de Inesita y se casase con ella? Más desiguales casamientos se han visto y se
ven todos los días.

Con un poco de fortuna y con la rara discreción de que doña Beatriz se juzgaba dotada, bien
podría casar a Inesita con el Conde. Inesita era, como ya se ha dicho, una criatura adorable.
Hasta su indiferencia, hasta su espíritu, dormido a toda ambición, podría contribuir al triunfo.
Nada suele perjudicar tanto a otras muchachas, en esto de atrapar un buen casamiento, como
el afán cándido y mal encubierto de atraparle.

Así, pues, doña Beatriz dejaba dormir a su hermana y no procuraba despertar su ambición. Aquel
sueño indiferente y sublime era un arma poderosa de que no convenía desprenderse. Ella, sin
decírselo hasta que llegase la ocasión oportuna, guiaría a su hermana sin sacarla del poético
sonambulismo.

Sonámbula y todo, importaba, no obstante, que Inesita por sí misma se moviese; y para ello
doña Beatriz había ya tocado, y aun pensaba tocar, cualquiera otro resorte de su alma menos
el de la ambición y la codicia.

Con estos planes e intenciones, la noche del día en que el Conde supo en el Ministerio de Hacienda
quiénes eran sus desconocidas, hablaban éstas a solas en su pobre casa, mientras aguardaban
a don Braulio, que estaba trabajando en la Secretaría.

--No te entiendo, Inesita--decía doña Beatriz, sentada en una butaca enfrente de su hermana--.
