 Observemos además, que si derrota a Ángelo Nardi cuando el certamen
de La Expulsión de los Moriscos, conserva amistad con él y su antiguo rival le favorece declarando
en las informaciones del hábito de Santiago: hace que sean llamados a Madrid sus condiscípulos
Alonso Cano y Zurbarán; va a Zaragoza con la Corte, y por su mediación es nombrado Jusepe Martínez,
pintor de Cámara. Juan de Pareja esclavo, como se ha dicho, de Velázquez, tuvo desde mozo afición
a la pintura y la trabajó en secreto. Un día, sabiendo que el Rey había de ir al estudio de
su amo, colocó vuelto contra la pared un cuadro que a escondidas había pintado, esperanzado
con que el monarca sentiría curiosidad de examinarlo. Sucedieron las cosas como pensaba. Llegó
Felipe IV, descubrió el cuadro y al preguntar cuyo era. Pareja se arrojó a sus pies: entonces
el monarca dijo a Velázquez. «Advertid que quien tiene esta habilidad no puede ser esclavo».
Su dueño le hizo libre en el acto: mas Pareja toda la vida continuó sirviéndole, y muerto él
a su hija y su yerno. En verdad que dice mucho en favor del amo esta segunda y voluntaria sujeción
del siervo. El Conde-Duque protege a Velázquez desde 1623 y al cabo de veinte años de perder
la privanza el pintor es de los pocos que le permanecen fieles. ¿Dónde mayores pruebas de bondad
que favorecer a los compañeros, conquistar la voluntaria sumisión del que fue esclavo y persistir
por gratitud en la peligrosa amistad del caído?

El servilismo cortesano y el estilo pomposo propios de los tiempos en que escribían, hicieron
a Pacheco y Palomino referir los favores concedidos por Felipe IV a Velázquez con tales colores
que sus relatos sirvieron de base a una tradición, según la cual, el monarca aparecía como
verdadero y entusiasta protector del artista. En nuestros días, los documentos descubiertos
por diligentes investigadores en los archivos de Palacio y de Simancas, han demostrado con
el seco lenguaje de los papeles oficinescos que los que otorgaron al Rey el papel de mecenas,
incurrieron en gran exageración. Felipe IV gustaba de ver pintar a Velázquez, tenía llave para
entrar cuando quería en su estudio, hasta se cuenta que permaneció en cierta ocasión sentado
tres horas para que le retratase: pero en su carrera de criado de palacio le dejó ascender
paso a paso, toleró que se le pagara casi siempre con retrasos, resolvió en contra suya cuando
tuvo desavenencias con algún alto dignatario de la servidumbre, como en 1645 con el Marqués
de Malpica[95], y sobre todo le mantuvo en empleos que, obligándole a servir en bajos menesteres,
hurtaban tiempo a su arte que fue como mermar su gloria. En fin, toleró que a los cuatro días
de muerto el nuevo aposentador, nombrado inmediatamente para sucederle, se incautase de cuanto
había en las habitaciones de Velázquez so pretexto de que las cuentas de la aposentaduría arrojaban
en su contra un alcance de varios miles de maravedises. Hasta después de muerto Felipe IV no
se puso en claro que la administración de Palacio debía 74.769 reales, y Velázquez a ella 19.945,
quedando según probó Cruzada Villamil publicando la documentación, plenamente demostrados el
desorden de las oficinas reales y la honradez del artista. No protector suyo sino amparado
por él ante la posteridad juzga a Felipe IV un escritor tan apegado a lo tradicional y monárquico
como el docto don Pedro de Madrazo. Y tiene razón, pues si no fuera por los retratos donde
le inmortalizó ¿qué interés inspiraría hoy la figura de aquel Rey?

[imagen: MUSEO DEL PRADO

LAS MENINAS

Fotog.

Para apreciar debidamente la importancia y significación de Velázquez en la historia de la
pintura española basta fijarse en lo que ésta era antes de que él produjese sus maravillosas
obras. Nuestros pintores del último tercio del siglo XVI, emancipados en gran parte de las
enseñanzas extranjeras en que se formaron, empiezan a adquirir carácter nacional; pero la influencia
italiana, así en lo especulativo como en lo practico, es todavía grandísima. De Italia vienen
a establecerse en nuestra Península muchos maestros, y allí van a perfeccionarse los aquí nacidos.
Unos y otros, amoldándose al medio social, cuando trabajan en España, donde las costumbres
eran menos suntuosas y el espíritu religioso más austero, comienzan a imprimir al arte patrio
sello propio: el Renacimiento pierde en sus manos toda profanidad, se despoja de sensualismo
pagano, de sentido literario, y gana en severidad y vigor lo que pierde en gracia, poesía y
elegancia: nuestro arte, como nuestra vida, adquiere un tinte de grandiosa tristeza: sobre
ambos impera la melancolía que destilan los libros místicos. En Italia la pintura despliega
esplendidez extraordinaria, aun en los templos es alegre y eminentemente decorativa, y además
de verse empleada y protegida por la Iglesia lo es tanto o más por las familias ilustres, los
grandes señores y los Gobiernos de las pequeñas Repúblicas. En España, por el contrario, acaba
de crecer y desarrollarse fomentada sólo por la devoción de los prelados, cabildos, comunidades
y parroquias: hasta lo que manda pintar la piedad individual esta dedicado al claustro y la
capilla. La manifestación religiosa del espíritu nacional queda admirablemente interpretada
y servida. En cambio carecemos por completo de pintura histórica, familiar y de costumbres.
En lo que se refiere a lo externo del arte, medios de expresión, procedimiento, condiciones
personales, nuestros tratadistas y pintores siguen influidos por el saber de los extranjeros:
unos, como Luis de Vargas, imitan a Rafael; otros, como Pantoja, siguen a Antonio Moro: el
Greco, aunque permaneció aquí tantos años, no renegó de su culto a Venecia.

Velázquez, por impulso de sus facultades ingénitas y por las condiciones en que se desarrolló
su vida, es una personalidad independiente aislada en el arte nacional. Mas influencia ejerce
en la pintura de nuestros días que tuvo en la de su tiempo. ¿Puede llamársele iniciador o revolucionario?
Si no lo fue en la intención, llegó a serlo de hecho; no porque le siguieran muchos, sino porque,
apartándose de lo pasado, señaló el camino para lo porvenir. Su estética, puramente instintiva,
consistió en no enmendar la plana a la Naturaleza con pretexto de buscar dignidad, corrección
o gracia. Le bastó la verdad claramente expresada: si la pintura es tanto más excelente cuanto
parece más real, es el primer pintor del mundo.

Componen la obra pictórica elementos diversos; dibujo, composición, color, ejecución, tan ligados
entre sí, que no hay medio de considerarlos aisladamente, pero que es preciso diferenciar para
entenderse. Pues bien; esta, a modo de separación, es dificilísima de establecer tratándose
de Velázquez, porque en su trabajo, como en la realidad, se funden y compenetran. Dibuja con
sencillez asombrosa, crea la forma, da vida al tipo, le imprime carácter; pero busca la mirada
los trazos engendradores de cada cosa, y no los halla, porque su dibujo no esta hecho sólo
con líneas, sino también con el color, con la distancia, con el aire. No alcanza por completo
este resultado en sus comienzos, mas la pureza de su dibujo es tal que precisamente es lo que
más ayuda para distinguir sus originales de las copias o imitaciones que se le atribuyen.

Con frecuencia se ha dicho que era un colorista excepcional, pero conviene explicar en qué
sentido es esto cierto.

De dos maneras cautiva el color a la vista: ya porque con su aspecto seduce, ya porque con
su verdad persuade: lo primero fácilmente se logra con un trozo o parte de la composición a
expensas de lo restante: lo segundo no se consigue sino entonando, armonizando el conjunto
de modo que cada cosa tenga no sólo el color que le es propio sino este mismo según el lugar
que ocupa y modificado por lo que le rodea. De suerte que lo esencial es la relación de valores
que crea la totalidad: descuidándola, se ostentan cualidades parciales: así Rubens desplegó
en el color más pompa, Ticiano más riqueza, el Veronés más variedad: en la verosimilitud de
la impresión total, ninguno igualó a Velázquez.

Los críticos y biógrafos dividen lo que produjo durante su vida en tres épocas, queriendo ver
en cada una un estilo o manera diferente.

El primero comprende lo que hizo antes de su venida a Madrid y en los comienzos de su estancia
en la corte: entonces es seco y duro por buscar con tenaz empeño el modelado: su preocupación
es conseguir la corporeidad: la Adoración de los Reyes y algunos retratos, como el de personaje
desconocido número 1.103 del Museo del Prado, representan esta fase del desarrollo de sus facultades.

En el segundo, más suelto, más fácil, comienza a dar al claro-obscuro una importancia excepcional:
el cuadro de Los borrachos representa una observación de la totalidad sin precedentes, pero
aún no ha perdido en él aquella primitiva dureza. Las obras que dan más completa idea de este
período, son las que pintó en su primer viaje a Italia, La fragua de Vulcano y La túnica de José.

En el tercero, que abarca desde que vuelve del segundo viaje hasta que muere, llegan sus facultades
y su saber combinados, al límite de lo que puede realizar el arte: lo que pinta se confunde
con la realidad.

Pero en rigor esta división es convencional: sólo sirve para clasificar sus obras con relación
al tiempo en que las hizo. Su criterio en la interpretación de la Naturaleza, es uno solo,
constante, que va pasando por diversos grados. Sus aptitudes se perfeccionan por el tiempo
y el estudio sin sufrir alteración en lo fundamental.

El que se ha llamado su primer estilo es ya el propio de un maestro en vía de formación que
indaga y analiza hasta la quinta-esencia de lo que mira, apurando, concluyendo mucho en la
ejecución aun a riesgo de parecer duro: ya tiene conciencia de lo que hace, pero esta todavía
en lucha con la influencia de lo que le rodea y los modos de expresión que en torno suyo se
emplean: ni la edad, ni la disciplina de discípulo, ni la falta de experiencia, le permiten
romper con lo que en su escuela se considera más acertado: entonces su pintura se asemeja a
la de Zurbarán y otros que tuvo por compañeros.

Pronto, según acabamos de indicar, empieza a conseguir ciertas síntesis puramente técnicas
con que antes nadie soñó: en el mismo cuadro de Los borrachos, donde aún no ha perdido toda
su pasada dureza y sequedad, inicia la separación entre el contorno de las figuras y el fondo;
su paleta se simplifica y se ve ya el fruto maduro, a cuya creación han contribuido sus facultades
nativas, los medios de estudio y el caudal de observación que pudieron facilitarle las obras
de algunos maestros reunidas en Madrid y en El Escorial.

En Italia da la más vigorosa muestra de independencia que la confianza en sí mismo puede sugerir
a un artista. Otro menos seguro de su propia fuerza se hubiese prendado del modo de ver o la
manera de ejecutar de alguno de aquellos pintores que llenaban con su gloria Venecia, Florencia
y Roma: él se modifica progresando sin imitar a nadie, sin perder uno solo de los caracteres
que desde un principio forman su personalidad. La fragua de Vulcano esta pintada sin dejarse
dominar por el prestigio de lo mismo que admira; pero así como antes fue su preocupación la
intensidad del claro-obscuro, entonces puso empeño en conseguir el bulto sin sombras, modelando
en claro.

En cuanto a la manera de componer, disposición y gusto para agrupar figuras, puede decirse
que la pintura italiana debió de parecerle concebida para seducción y deleite de la vista,
mientras lo que él se proponía era persuadir, llegando al límite de lo posible en la imitación
de lo real.

Cuando a la distancia conveniente para examinar un cuadro, abarcamos con la vista en una habitación
o al aire libre una reunión de personas o una sola figura, no distinguimos más que su aspecto
total; para que la mirada aprecie pequeñeces y minucias, es necesario que las busque y se fije
en ellas particularmente. Esta sencillísima observación es la base del último estilo de Velázquez,
que consiste en ver lo natural ajustándose a tono y conjunto, prescindiendo de pormenores y
detalles; síntesis, a la cual llegó no sólo por virtud de sus facultades que eran poderosísimas,
sino ayudado de un trabajo constante. En su tiempo se usaban los espejos negros, los de reducción,
la cámara obscura, el triguardo y otros aparatos de óptica aplicada que debió de manejar mucho,
acostumbrándose a ver en globo, en conjunto, como esta vista la escena de Las Meninas, donde
dio la medida de lo que debe ser la pintura: la imagen de lo real que nos da el espejo, y esto
es en verdad Las Meninas, un cuadro copiado de lo que los Reyes veían cuando Velázquez les
estaba retratando. Así aportó al arte de la pintura un elemento nuevo o del cual se había hecho
poco caso; el aire interpuesto no sólo entre cada miembro del cuadro, sino entre éste y quien
lo observa. De esta condición nace su indiscutible superioridad sobre todos los pintores. No
se sabe cómo limita los planos, cómo espacia las distancias, cómo calcula la gradación y desvanecimiento
de sombras, en una palabra, de qué modo consigue rodear a personas y cosas del ambiente que
les circunda. Cerca del lienzo nada parece que esta hecho; desde el conveniente punto de vista,
la ilusión es completa.

Mucho se ha escrito, en particular por extranjeros, respecto de la influencia que sobre Velázquez
ejercieron, primero sus maestros y luego otros pintores. Desde luego hay que descontar a Herrera
el Viejo, con quien estuvo, siendo niño, muy poco tiempo y de cuya rudeza nada se le pegó.
En casa de Pacheco, tanto por disciplina cuanto por propio impulso, debió de dibujar muchísimo,
pero dando ya en la elección de modelos humildes, frutas animales y utensilios vulgares, la
primer muestra de independencia: en lo demás ya nos dice Palomino que el mismo Pacheco conoció
desde el principio, no convenirle modo de pintar tan tibio aunque lleno de erudición: y en
verdad que aquí no se sabe qué admirar más, si la discreta osadía con que el discípulo se apartaba
de lo que a sus contemporáneos y superiores merecía tanto respeto, o la perspicacia conque
el maestro adivinó y la tolerancia conque permitió explayarse aquellas facultades, opuestas
a las suyas. Raro ejemplo y clara demostración de que para la enseñanza no suele ser más útil
quien mejor ejecuta sino quien sabe colocar al aprendiz en condiciones propicias al desenvolvimiento
de sus recursos propios.

Si de mozo no sedujo a Velázquez el clasicismo sabio, pero frío de Pacheco, tampoco se dejó
deslumbrar por la magnificencia de Rubens, a quien seguramente vio, en su visita a Madrid,
pintar originales y copias: ni su entusiasmo por Tiziano y Tintoretto, le hizo vacilar en aquel
amor que mostró dentro de lo verdadero a lo más sencillo. Fortalecido en sus creencias se despidió
de la Italia clásica y pagana, haciendo el retrato de Inocencio X.

Quien seguramente ejerció en él cierta influencia, fue el Greco. No pudo conocerle, pues murió
en 1614 y Velázquez no salió de Sevilla hasta 1623: ni es de creer que el Greco, fuese a Andalucía
o que allí viera Velázquez trabajos suyos, porque la impresión que éstos le causan no se refleja
en las obras del maestro hasta mucho tiempo después: llega, sin embargo, un período en que
es de todo punto indudable. Mas este influjo no degenera en imitación. Las composiciones y
figuras del Greco son tan verdaderas, sobre todo en la expresión de las cabezas, que causan
impresión profunda, pero revelan un espiritualismo exaltado de que no llegó a participar Velázquez:
lo que en aquel pintor extraordinario y poco estudiado le sedujo, fue el color. El Greco, era
un colorista extraordinario, se complacía en contrastes tan enérgicos que parecen llegar hasta
la disonancia; encontraba armonías tan delicadas que hacen posibles los efectos más opuestos;
hay en él, tintas agrias atenuadas con pasmoso gusto y se distingue principalmente por un particular
empleo del blanco ya puro y violento, ya amortiguado en matices grises que lo enlazan, funden
y dulcifican todo. Estos grises aparecen luego en las obras sucesivas de Velázquez, empleados
con tal discreción y tan exquisito arte que sólo los pintores y los aficionados capaces de
atenta observación, pueden distinguirlos. 