 Levantaron entonces
una hermosa estatua al tiempo, con este rotulo:

AL CONSOLADOR.

Fin de los dos Consolados.

        *       *       *       *       *

HISTORIA

DE LOS VIAGES

DE ESCARMENTADO,

ESCRITA POR EL PROPIO.

En la ciudad de Candia vine yo al mundo el ano de 1600. Era su gobernador mi padre, y me acuerdo
que un poeta menos que mediano, aunque no fuese medianamente desalinado su estilo, llamado
Azarria, hizo unas malas coplas en elogio mio, en las quales me calificaba de descendiente
de Minos en linea recta; mas habiendo luego quitado el gobierno a mi padre, compuso otras en
que me trataba de nieto de Pasifae y su amante. Mal sugeto era de veras el tal Azarria, y el
bribon mas fastidioso que en toda la isla habia.

Quince anos tenia quando me envio mi padre a estudiar a Roma, y yo llegue con la esperanza
de aprender todas las verdades, porque hasta entonces me habian ensenado todo lo contrario
de la verdad, segun es uso en este mundo, desde la China hasta los Alpes. Monsinor Profondo,
a quien iba recomendado, era sugeto raro, y uno de los mas terribles sabios que en el mundo
habia. Quisome instruir en las categorias de Aristoteles, y por poco me pone en la de sus gitones:
de buena me libre. Vi procesiones, exorcismos, y no pocos robos. Decian, aunque contra toda
verdad, que la sinora Olimpia, dama muy prudente, vendia ciertas cosas que no suelen venderse.
De mi edad todo esto me parecia muy gracioso. Ocurriole a una senora moza, y de muy suave condicion,
llamada la sinora Fatelo, prendarse de mi: obsequiabanla el reverendisimo padre Punalini, y
el reverendisimo padre Aconiti, religiosos de una congregacion que ya no existe, y los puso
de acuerdo a entrambos dandome sus favores; pero me vi a peligro de ser envenenado y excomulgado.
Dexe a Roma muy satisfecho con la arquitectura de San Pedro.

Viaje por Francia, donde reynaba a la sazon Luis el justo; y lo primero que me preguntaron
fue si queria para mi almuerzo un trozo del mariscal de Ancre, que habia asado la gente, y
le vendian muy barato a los que querian comprar su carne para regalarse.
