 Leonora era rica; con una delicadeza admirable había rehuido hablar
de dinero al discutir los preparativos del viaje; pero él no iba a ser un entretenido, no quería
vivir como aquel Salvatti que explotó la juventud de la artista. Estos pensamientos le dieron
fuerzas para llevarse el dinero y abandonar la casa; pero en el tren aún duraba su inquietud,
y el personaje, el diputado experimentaba un miedo instintivo al ver en las estaciones los
tricornios de la guardia civil. Palidecía pensando en el despertar de su madre si casualmente
se daba cuenta del despojo.

La confianza y la alegría renacieron al entrar en el hotel como si entrase en un lugar de asilo.
La encontró en la cama, la cabellera esparcida sobre la almohada como una ola de oro, los ojos
entornados, la boca sonriente como si la sorprendiera en mitad de un ensueño saboreando sus
recuerdos de amor. A medio día se levantaron para almorzar en el cuarto, pálidos, fatigados,
proponiéndose emprender su viaje cuanto antes. No más locuras; sensatez hasta que se viesen
fuera de España. Al anochecer saldrían en el correo de Barcelona hacia la frontera. Y tranquilamente
como un matrimonio que discute en la calma placentera del hogar los detalles de la vida material,
pasaban revista de los objetos necesarios para el viaje.

Rafael no tenía nada. Había huido como quien escapa de un incendio, con el traje que primero
encontró al saltar de la cama. Necesitaba muchas cosas indispensables y pensaba salir a comprarlas:
asunto de un momento.

--¿Pero vas a ir tú?--preguntaba Leonora con cierta angustia, como si su instinto femenil adivinase
en el peligro.--¿Vas a dejarme sola?...

--Un momento nada más. No te haré esperar mucho.

Se despidieron en el corredor con la ruidosa y descuidada alegría de su pasión; sin fijarse
en los camareros que iban y venían al otro extremo del largo pasadizo.

--Adiós, Rafael... Uno; uno nada más.

Y cuando él salió a la plaza, con el sabor en los labios del último beso, todavía le saludó
desde un balcón una mano cubierta de pedrería.

El joven andaba apresuradamente. Quería volver cuanto antes, y pasó con rapidez por entre la
nube de cocheros que le ofrecían sus servicios frente al gran palacio de Dos Aguas, cerrado,
silencioso, dormido como los dos gigantes que guardan su portada, desarrollando bajo la lluvia
de oro del sol la suntuosidad recargada y graciosa del estilo rococó.

--Rafael, Rafael...

El diputado volviose al oír su nombre, y palideció como en presencia de una aparición. Era
don Andrés quien le llamaba.

--¿Usted aquí?

--He llegado en el correo de Madrid. Hace dos horas que te busco por todas las fondas de Valencia.
Ya sabía que estabas aquí... Pero vámonos, tenemos que hablar; este no es buen sitio.

Y lanzaba una intensa mirada de odio al hotel, como si quisiera aniquilar al enorme caserón
con todos los seres que encerraba.

Se alejaron, caminando lentamente sin saber dónde iban, errando a la ventura, doblando esquinas,
pasando varias veces por la misma calle, con el pensamiento concentrado, los nervios estremecidos,
prontos a gritar y haciendo esfuerzos por que su voz fuese débil, apagada, y no llamase la
atención de los transeúntes que pasaban rozándoles por las estrechas aceras.

Don Andrés comenzaba, como era de esperar.

--¿Te parece bien lo que has hecho?

Al ver que él, cobardemente intentaba mostrarse asombrado, asegurando que nada había hecho,
que había venido a Valencia por un asunto insignificante, el viejo se indignó.

--No mientas: o somos hombres o no lo somos. Tú debes sostener lo hecho, si te figuras haber
obrado bien. No creas que vas a engañarme para echar a correr con esa señora, Dios sabe dónde.
Te he encontrado y no te dejo. Quiero que lo sepas todo: tu madre en cama; yo, avisado por
ella de lo ocurrido, saliendo en el primer tren a encontrarte; toda la casa en revolución,
creyendo en el primer instante en un robo, y la ciudad llevándote en lenguas tal vez a estas
horas. Qué... ¿estás contento? ¿deseas matar a tu madre? Pues la matarás... ¡Dios mío! ¡y estos
son los hombres de talento! ¡los señoritos con carrera! Cuánto mejor que fueses un bruto como
yo o como tu padre; sin estudios, pero sabiendo vivir y divertirse sin compromiso.

Después relataba minuciosamente lo ocurrido. La madre teniendo que visitar su viejo mueble
para hacer un pago a los jornaleros; el grito de horror y alarma que puso en conmoción la casa;
la llegada de Don Andrés, avisado apresuradamente; la sospecha contra la fidelidad doméstica,
pasando revista a todas las sirvientes, que lloraban protestando con indignación, hasta que
doña Bernarda cayó en una silla, casi desmayada, murmurando al oído de su consejero:

--Rafael no está en casa. Se ha ido... tal vez para no volver. Lo adivino; él tiene el dinero.

Y mientras metían en la cama a la madre sollozante y avisaban al médico, él salía hacia la
estación para coger el tren, y leía en las miradas curiosas el presentimiento de lo ocurrido,
la prontitud con que los maldicientes unían aquella agitación sorda en la casa de Brull con
la subida de Rafael en el primer tren, presenciada por algunos, a pesar de sus precauciones.

--Rafael; señor diputado, ¿está usted contento?... ¿Quiere usted dar que reír más aún a sus
enemigos?

El viejo hablaba con voz temblona; parecía próximo a llorar. La obra de toda su vida, las grandes
victorias ganadas al lado de Don Ramón, aquel poder político tan cuidadosamente pulido y aguzado,
todo iba a quebrarse y perderse por culpa de un chiquillo ligero, vehemente; que al adorar
a una mujer arrojaba a sus pies lo suyo y lo de los demás.

Rafael, que en el primer momento se sentía agresivo, dispuesto a contestar con la violencia
si el viejo camarada extremaba la reprensión, mostrábase ablandado y un tanto conmovido por
el sincero dolor de aquel hombre, sin otro sentimiento que la dominación, semejante a su padre,
como el gato se parece al tigre, y casi sollozante al ver en peligro el prestigio de la casa.

Cabizbajo, aterrado por la imagen de aquella escena, después de su huida, Rafael no sabía por
dónde marchaban. Le sorprendió de pronto un perfume de flores. Atravesaban un jardín, y al
levantar la cabeza vio brillando al sol la arrogante figura del conquistador de Valencia sobre
su nervudo caballo de guerra.

Siguieron adelante. El viejo hablaba con acento plañidero de la situación de la casa. Aquel
dinero que tal vez llevaba en el bolsillo, más de treinta mil pesetas, representaba los últimos
esfuerzos de su madre para sacar a flote la fortuna de la familia, puesta en peligro por las
genialidades de don Ramón. Suyo era el dinero, nada tenía él que decir; podía derrocharlo por
el mundo: pero no hablaba a ningún niño, hablaba a un hombre que tenía corazón y sólo le pedía
como preceptor de su infancia, como su más antiguo amigo, que pensase en los sacrificios de
su madre, en su exagerada y ruda economía, en las privaciones que se había impuesto, vestida
de hábito en todo tiempo, peleándose por un céntimo con las criadas, a pesar de sus aires de
gran señora, privándose de esas golosinas y regalos que tanto gustan en la vejez, todo para
que su señor hijo se gastara alegremente con una mujer aquella cantidad de la que hablaba don
Andrés con respeto, pensando en lo que había costado reunir. ¡Vamos, hombre, que era para morirse
el ver tales cosas!...

¿Y si el padre, si don Ramón levantase la cabeza? ¿Si viese cómo su hijo por un amor destruía
de golpe lo que tantos años había costado levantar?...

Pasaban un puente. Abajo, en el seco cauce, se destacaban las manchas rojas y azules de un
grupo de soldados y sonaba el redoble de los tambores como el zumbido de una enorme colmena.
Aquel estrépito belicoso acompañaba dignamente la evocación del padre hecha por el viejo. Rafael
creía ver delante de sus pasos aquel enorme cuerpo de hombre de lucha, sus grandes bigotes,
su fiero entrecejo de conquistador, de aventurero nacido para guiar hombres e imponerles su
voluntad.

--¡Si don Ramón viese esto!... El era capaz de dar toda su fortuna por una mujer, pero no hubiera
tomado juntas las más hermosas del mundo a cambio de perder un solo voto.

Y su hijo, aquel retoño en el que había puesto sus esperanzas, el destinado a elevar la casa
a su mayor gloria, el que había de ser personaje en Madrid, y al nacer encontraba el camino
hecho, arrojaba por la ventana todo el trabajo del padre con el fácil abandono con que se pierde
lo que no costó nada de ganar. ¡Bien se veía que no había conocido los tiempos malos! La época
de la Revolución, cuando estaban caídos y había que hacerse respetar escopeta en mano; las
desesperadas batallas electorales, en las que se alcanzaba el triunfo pasando sobre algún muerto;
los galopes audaces en víspera de escrutinio, a través de los campos, envueltos en la sombra
de la noche, sabiendo que por cerca estaba emboscado el roder de carabina certera, que había
jurado su muerte; los procesos interminables por coacción y violencias que hacían vivir en
perpetua angustia, esperando de un momento a otro la catástrofe final, el presidio con la pérdida
de los bienes. Todo esto lo había arrastrado su padre por él; por labrarle un pedestal, por
crearle un distrito propio, abriéndole camino para llegar lejos, muy lejos. Y él lo perdía
todo, se despojaba para siempre de un poder formado a costa de años y peligros, si aquella
misma noche no volvía a casa, destruyendo con su presencia las suposiciones de la gente escandalizada.

Rafael movía la cabeza negativamente, conmovido por el recuerdo de su padre, convencido por
las razones del viejo, pero resuelto a resistir. No, y no; la suerte estaba echada; él seguiría
su camino.

Estaban bajo los árboles de la Alameda. Pasaban los carruajes formando una inmensa rueda en
el centro del paseo; brillantes los arreos de los caballos y los faroles del pescante con el
reflejo del sol; viéndose a través de las ventanillas los sombreros de las señoras y las blancas
blondas de los niños.

Don Andrés se indignaba ante la tenacidad del joven. Enseñábale aquellas familias, de exterior
tranquilo y feliz, paseando dentro de sus carruajes, con la plácida calma de una abundancia
sedentaria y exenta de emociones. ¡Cristo! ¿Tan mala era aquella vida? Pues así podía vivir
él si era bueno, si no volvía la espalda al deber; rico, influyente, respetado, envejeciendo
rodeado de hijos; lo único que en este mundo puede desear una persona honrada.

Todo esto del amor sin trabas ni leyes, del amor que se hurta de la sociedad y sus costumbres,
bastándose a si mismo y, despreciando el que dirán, eran mentiras de poetas, músicos y danzantes,
gente perdida y loca como aquella mujer que le arrebataba lejos, muy lejos, rompiendo para
siempre sus lazos con la familia y con su país.

El viejo parecía animarse con el silencio de Rafael. Creía llegado el momento de atacar su
amor audazmente.

--Y luego, ¡qué mujer! Yo he sido joven como tú; es verdad que no he conocido señoras como
esa, pero, ¡bah! todas son iguales. He tenido mis debilidades; pero te digo que por una mujer
como esa no hubiese perdido ni una uña. Cualquier muchacha de las que tenemos por allá vale
más. Mucho traje, mucha palabra, polvos y pinturas a puñados... No es que yo diga que sea fea,
no señor; ¡pero hijo, poco necesitas para volverte loco; las sobras de los demás!...

Y habló del pasado de la artista; de aquella historia galante y tormentosa, exagerada por la
leyenda; los amantes a docenas, su cuerpo desnudo reproducido en estatuas y cuadros; la mirada
de toda Europa corriendo sobre su belleza, con la confianza del que entra en su casa, conociendo
hasta el último rincón. ¡Vaya una virginidad para volverse loco! ¿Y por esa conquista lo iba
a perder todo?

El viejo sintió miedo al ver la punta de brasa que la ira encendió en los ojos de Rafael. Acababan
de pasar otro puente; entraban de nuevo en la ciudad, y don Andrés en su miseria de viejo malicioso
y cobarde, retrocedió como si quisiera ocultarse tras la casilla de los guardias de consumos,
librándose de la bofetada que ya veía cortando el aire.

El diputado, tras breve indecisión, siguió adelante, desalentado, cabizbajo, sin fijarse en
el viejo que había vuelto a colocarse a su lado.

¡Ah, el maldito! ¡Qué bien había sabido herirle! El pasado de Leonora; su amor repartido con
loca generosidad por los cuatro puntos de la tierra; todos los pueblos pasando sobre su cuerpo,
domándola un instante con el atractivo de la elegancia o el encanto del arte; sus entrañas
estremeciéndose hoy en un palacio y mañana en un cuarto de hotel; su boca repitiendo en diversos
idiomas aquellas mismas frases de amor, entrecortadas por el espasmo, que le enardecían, como
si fuese el primero en oírlas. ¿Y por estos restos que aún sobrevivían milagrosamente después
del loco derroche, iba él a perderlo todo, a huir dejando a sus espaldas el escándalo, el descrédito
y tal vez el cadáver de su madre? ¡Ah, terrible don Andrés! ¡Y cómo después de herirle metía
los dedos en el sangriento desgarrón agrandando la herida! La lógica llana y vulgar del viejo
había desvanecido su ensueño. Aquel hombre, había sido el Sancho rústico y malicioso que aconsejaba
a su quijotesco padre, y ahora seguía su misión cerca del hijo.

Recordaba de un golpe toda la historia de Leonora, las francas confidencias de su época de
pura amistad, cuando se lo contaba todo para impedir que la siguiese deseando. Por mucho que
ella le adorase no sería más que un sucesor del conde ruso, del músico alemán, o de alguno
de aquellos amantes de pocos días, apenas mencionados, pero que algo habían dejado en su memoria.
¡Un sucesor! ¡el último que llega con algunos años de retraso y se contenta mordiendo en la
cálida madurez que ellos conocieron con la frescura y la suave película de la juventud! Los
besos que tan profundamente le turbaban tenían algo más que la caricia de la mujer: era el
perfume embriagador y malsano de todas las corrupciones y locuras de la tierra; el olor concentrado
de un mundo que había corrido loco hacia su belleza como los pájaros nocturnos se agolpaban
a la luz del faro.

¡Abandonarlo todo por ella! ¡Correr la tierra, libres y orgullosos de su amor!... Y en ese
mundo encontraría a muchos de sus antecesores contemplándole con mirada curiosa e irónica;
sobrevivientes de las pasadas aventuras que, en su presencia, la desnudarían con la mirada,
adivinando de antemano las frases entrecortadas que ella había de decir por la noche, los extravíos
de su pasión nunca satisfecha.

Lo extraño era que nada de esto se le había ocurrido antes. La ceguera de la felicidad jamás
le había dejado pensar que no era él el primero que pasaba por sus brazos, que aquellas palabras
que le mecían como dulce música podían haber sido oídas por otros y otros antes que él...

¿Cuánto tiempo iban por las calles de Valencia?... Le temblaban las piernas, estaba desfallecido,
apenas veía. Los aleros de las casas aún estaban bañados de sol, y a él le parecía andar a
tientas en la penumbra del crepúsculo.

--Tengo sed, Don Andrés. Entremos en cualquier sitio.

El viejo le encaminaba al café de España, su refugio favorito. Tenía la mesa al pie de los
cuatro relojes que sustenta el ángel de la Fama en el centro del gran salón cuadrado, con sus
enormes espejos de fantásticas perspectivas y sus dorados, obscurecidos por el humo y la luz
crepuscular que desciende por la alta linterna como una inmensa cripta.

Rafael bebió, sin saber ciertamente el contenido del vaso; un veneno tal vez que le helaba
el corazón. Don Andrés contemplaba sobre el mármol de la mesa el recado de escribir; la cartera
de roto hule y el mísero tarro de tinta, golpeándolos con el rabo de la pluma, una pluma de
café, engrasada, torcida de puntas, instrumento de tortura para desesperar la mano.

--Falta una hora para el tren. Rafael, sé hombre; aún es tiempo. Vente y remediaremos esta
chiquillada.

Y le tendía la pluma, a pesar de no haberse mencionado en la conversación el propósito de escribir
a persona alguna.

--No puedo, don Andrés. Soy un caballero, tengo mi palabra dada y no retrocedo venga lo que venga.

El viejo sonreía con sarcasmo.

--Sé todo lo caballero que quieras. Lo serás para esa mujer. Pero cuando rompas con ella, cuando
te deje o la abandones tú no vuelvas a Alcira. Tu madre no existirá: yo estaré no sé dónde,
y los que te hicieron diputado te mirarán como un ladrón que robó y mató a su madre... Enfurécete,
pégame si quieres; ya nos miran de las otras mesas... da un escándalo en el café; no por esto
dejará de ser verdad lo que te digo...

Mientras tanto Leonora se impacientaba en su cuarto del hotel. Habían transcurrido tres horas.
Para calmar su inquietud se sentó en el balcón, tras la verde persiana, siguiendo con distraídos
ojos el paso de los escasos transeúntes que atravesaban la plaza.

Encontraba en ella un recuerdo de las plazoletas de Florencia, rodeadas de mansiones señoriales,
cerradas e imponentes, con su pavimento de guijarros ardientes por el sol, entre los cuales
crece la hierba y que despiertan de su modorra al paso tardo de una mujer, de un cura o un
viajero, repitiendo sus pisadas cuando ya están lejos.

Miraba los viejos caserones de la plaza, un ángulo del palacio de Dos Aguas, con sus tableros
de estucado jaspe entre las molduras de follaje de los balcones; escuchaba las conversaciones
de los cocheros, agrupados en la puerta del hotel, en torno de los dueños y los criados, todos
aquellos italianos bigotudos que sacaban sillas a la acera como en una calle de pueblo. De
vez en cuando miraba los tejados de enfrente, de los cuales iba retirándose la luz del sol,
cada vez más pálida y dulcificada.

Miró su reloj. Las seis. ¿Pero dónde se había metido aquel hombre? Iban a perder el tren, y
para aprovechar hasta el último minuto, daba órdenes a Beppa, queriendo que todo estuviese
en orden y dispuesto para la marcha. Recogía sus objetos de tocador, cerraba las maletas después
de pasear su mirada interrogante por todo el cuarto con la inquietud de una partida rápida,
y colocaba en una butaca, junto al balcón, el abrigo de viaje, el saco de mano, el sombrero
y el velo para arreglarse sin tardanzas ni vacilaciones, apenas se presentase Rafael, jadeante
y cansado por el retraso.

Y el amante sin venir... Sintió impulsos de salir en su busca; pero ¿dónde encontrarle? Desde
niña no había estado en la ciudad, desconocía sus calles, podía cruzarse, sin saberlo, con
Rafael, vagar errante mientras él la esperase en el hotel. Mejor era aguardar.

Acababa el día. En el cuarto extendíase la sombra del crepúsculo, confundiendo los objetos.
Volvió al balcón trémula de impaciencia, triste, como la luz violeta que se difundía por el
cielo, con vetas rojas que reflejaban el sol poniente. Iban a perder el tren; tendrían que
aguardar hasta el día siguiente. Un contratiempo que trastornaba la seguridad de su huida.

Volviose con nervioso movimiento al oír que la llamaban desde la puerta de la habitación:

--Signora, una lettera.

¡Una carta para ella!... La tomó febril de la mano del camarero, ante la mirada vaga y sin
expresión de la doncella, sentada sobre las maletas.

Le temblaban las manos. El recuerdo de Hans Keller, el artista ingrato surgió repentinamente
en su memoria. Buscó una bujía en su alcoba y acabó por volver al balcón, examinando la carta
a la luz del crepúsculo.

Su letra en el sobre; pero portentosa, penosa, como arrancada con esfuerzo. Sentía toda su
sangre replegarse en el corazón; leía con el ansia del que quiere apurar de un golpe toda la
amargura y saltaba renglones, adivinándolos.

«Mi madre muy enferma... voy allá por unos días nada más... mi deber de hijo... pronto nos
veremos»; y las cobardes excusas de costumbre para suavizar la rudeza de la despedida; la promesa
de reunirse con ella tan pronto como le fuese posible; los juramentos apasionados, afirmando
que era la única mujer que amaba en el mundo.

Pasó como un relámpago por su voluntad el propósito de salir en seguida para Alcira aunque
fuese a pie; quería avistarse con Rafael, arrojarle al rostro aquella carta, abofetearle, batirse.

--¡Ah, el miserable! ¡el infame!--rugía.

Y la doncella, que acababa de encender luz, vio a su señora pálida, con una blancura mate,
los ojos desmesuradamente abiertos, los labios lívidos, andando erguida con dolorosa tensión,
como si no moviese los pies, como si la empujara una mano invisible.

--Beppa--gimió.--¡Se ha ido! ¡me deja!...

La doncella, insensible ante la fuga del señorito, sólo atendía a Leonora, adivinando la próxima
crisis, contemplando con sus ojos de vaca mansa el desencajado rostro de la señora.

--¡El miserable!--rugía yendo de un lado a otro de la habitación.--¡Cuán loca he sido! ¡Entregarme
a él, creerle un hombre, confiarme a su amor, perder la tranquilidad y la única familia que
me resta!... ¿Por qué no me dejó marchar sola? Me hizo soñar en una primavera eterna de amor
y me abandona... Ha jugado conmigo... se burla de mí... y no puedo aborrecerle. ¿Por qué me
despertó cuando yo estaba allá abajo recogida, tranquila, insensible, en un egoísta aislamiento?...
Embustero, miserable... ¿Pero por qué lloro?... Se acabó. Alégrate, Beppa; otra vez a cantar,
correremos el mundo; jamás volverás a este rincón de todos, donde he querido educar niños.
¡A vivir! ¡A tratar a puntapiés al hombre! ¡así! ¡así! ¡como el peor de los animales! Me río
al pensar en mi estupidez; ¡qué locura, creer en ciertas cosas! ¡Ja, ja, ja!

Y desde la plaza se oyeron las carcajadas. Una risa loca, aguda, acerada, que parecía rasgar
las carnes y puso en conmoción todo el hotel, mientras la artista, con los labios espumeantes
caía al suelo y se revolvía furiosa, volcando los muebles, hiriéndose con las metálicas aristas
de sus maletas.

TERCERA PARTE

I

--Don Rafael; los señores de la Comisión de Presupuestos aguardan a usía en la sección segunda.

--Voy al momento.

Y el diputado siguió inclinado sobre su pupitre en el gabinete de escritura del Congreso, terminando
su última carta, añadiendo un sobre más al montón de correspondencia que se apilaba en el extremo
de la mesa, junto al bastón y el sombrero de copa.

Era la tarea diaria, la pesada corbea de la tarde, que junto a él cumplían con gesto aburrido
un gran número de representantes del país. Contestar peticiones y consultas, ahogar las quejas
y entretener las locas pretensiones que llegaban del distrito, el clamoreo sin fin del rebaño
electoral, que no tropezaba con el más leve obstáculo sin acudir inmediatamente al diputado
como el devoto apela al milagroso patrón.
