 En
el vapor Bogotá nos habíamos reunido personas de paises muy distintos. El capitán era un bravo
Genoves, republicano, franco, sencillo y de trato cordial, y entre los pasajeros había no solo
unos cuantos Granadinos, sino Ingleses, Franceses y Alemanes. La cordialidad se estableció
pronto, como sucede siempre en todo viaje, y un Irlandés de 62 años, grande como una torre,
alegre como un muchacho, bebedor de primer orden, como era de su deber para honrar su nacionalidad,
y burlon y retozon como todos los Irlandeses (salvo los que son serios), introdujo un delicioso
desórden sobre cubierta. Cantó, bailó solo, tocó violin y tambor (instrumentos que según entiendo
no están ligados por una íntima fraternidad), y acabó por comunicarnos á todos su excelente
humor. Pocos momentos después la vecina selva resonaba con el ardiente coro de todos los pasajeros
cantando (cada cual en el tono en que podio) ya la Marsellesa, ese himno sublime de guerra
y libertad, ya el God save the Queen los Ingleses, ya las canciones mas ó menos populares de
Nueva Granada, de Alemania y de Irlanda. Una hora después de esos cantos de la civilización,
y cuando todos reposábamos en nuestras hamacas, en medio de las sombras y el silencio, un himno
enteramente diferente, salvaje y de una melancolía llena de misterio, de grandeza y de ruda
poesía, estalló de repente, sostenido por cincuenta voces roncas y pesadamente acompasadas,
en medio de un bosque secular de la vecina playa. El asunto, la entonación, el estilo y el
misterio de ese canto venían á contrastar admirablemente con las ardientes canciones que poco
antes habian salido de entre los flancos del vapor Bogotá.

Aunque el espectáculo no me era desconocido, no pude resistir á la tentacion de contemplarlo
de cerca. Así, salté de mi hamaca, convidé á dos amigos y me fui á tierra, tomando la direccion
que nos indicaban el canto mismo y una luz rojiza que brillaba entre las sombras espesas de
la selva. La playa estaba desierta y ni un solo boga dormía sobre las toldas de los champanes
amarrados á una ancla de hierro y algunos gruesos troncos. Despues de andar por un trayecto
de doscientos metros, por enmedio de las arboledas, descubrimos un espectáculo en extremo interesante.

Bajo el follaje de un enorme cedro, en una área limpia y arenosa, había una grande hoguera
alimentada con troncos gruesos, ramas resinosas y grandes trozos de un ámbar amarillo, subalterno,
que abunda mucho en aquellas selvas interminables. La llamarada era espléndida, el perfume
riquísimo, y las sombras que proyectaban los arboles hadan juego con la luz de un modo admirable.
Al derredor de la hoguera estaban arrodilladas en confusión como cincuenta personas,--hombres
y mujeres, viejos y muchachos, habitantes del lugar y bogas,--y todos á un tiempo con una voz
ronca y acompasada, pero excesivamente expresiva por su acento, cantaban un himno mortuorio!...
Era el novenario de un vecino que habia muerto tres dias antes, y cuyo cuerpo estaba sepultado
á poca distancia de allí.

La canción era un conjunto de oraciones en verso, extravagantes, compuestas por los bogas y
usadas siempre en todo novenario; y el estribillo, tan incomprensible en su lenguaje como enérgico
en su entonación, se componía de una especie de cuarteta de versos de seis silabas. Tres hombres
cantaban primero una estrofa; todos respondían con el estribillo, y luego tres mujeres cantaban
otra, y así sucesivamente.

Confieso que en aquella escena salvaje, pero llena del encanto de la fe y la piedad, encontré
mas poesía y mas religión que en los cantos del vapor Bogotá. La entonacion era profunda y
sombría, solemne apesar de su rústica armonía, y yo encontraba en esa escena una grande impresión
y una enseñanza. La poesía es sin disputa la mas sublime de las manifestaciones del alma en
sus relaciones con Dios, el hombre y la naturaleza.
