 (N. de la E.)

[32] Nochebuena chiquita, así llamaban muchos a la noche del día 7 de diciembre, víspera de
la fiesta de la Santísima Concepción de la Iglesia Católica, que se celebraba con bastante
animación por parte del pueblo. (N. de la E.)

[33] En la Maestranza de artillería de La Habana, situada detrás del palacio de la Intendencia,
había una especie de presidio correccional, cuyo capataz, sargento cumplido del Cuerpo, se
hacía cargo de castigar al esclavo que, habiendo cometido una falta, se lo remitían los amos
con ese objeto. Le azotaba más o menos fuertemente, según la orden escrita, que a veces portaba
la misma víctima, siempre a condición o en cambio de los trabajos que podía desempeñar en la
Maestranza por dos o tres semanas. 