

Desgraciadamente para nuestra Marquesa, el Conde de Alhedín no era hombre contra quien pudiesen
valer artes tan sutiles. El Conde quizá gustaba de reposarse tranquilamente en la duda cuando
se trataba de otras materias; pero en negocios de amor, gustaba de salir de la duda cuanto antes.

Los coqueteos de Elisa no tuvieron, pues, el éxito que con otros hombres habían tenido.

El Conde planteó el problema de tal suerte, que fué menester que la incógnita se despejase.
Elisa escamoteó, negó todos sus coqueteos, y el Conde se apartó serena y hasta fríamente de
su pretensión amorosa. Volvieron los coqueteos; se renovaron las exigencias; ella negó de nuevo,
y el Condesito, sin darse por ofendido, desistió por completo de hacer la corte a Elisa. Todo
coqueteo ulterior fué trabajo perdido. El Condesito ni siquiera dió a Elisa una satisfacción
de amor propio, dejando ver su enojo o exhalando una queja.

El último coqueteo, la última flirtation a que el Conde se había mostrado sensible, había sido
en París, durante la primavera. En París sobrevino también la firme decisión del Conde de no
mostrarse sensible nuevamente. Y el Conde supo cumplir su firme decisión. Conquistas más fáciles
le consolaron y distrajeron de aquel ligerísimo contratiempo.

Mil veces más mortificado quedó en esto el orgullo de Elisa que el del Conde. Poco acostumbrada
Elisa a que los galanes desistieran tan pronto de pretenderla y se retirasen además con tan
glacial reposo, se sintió algo picada, si bien disimuló el pique.

El Condesito y ella quedaron, en apariencia, al menos, muy amigos.

Tuvo él que venir a Madrid para negocios, y prometió a Elisa ir a Biarritz a pasar el verano.

Ocurrió, estando en Madrid el Conde, la aparición de doña Beatriz y de Inés en los Jardines
del Buen Retiro; el empeño del Conde en conocerlas y tratarlas, y cuanto a la larga hemos ya
referido.

El Conde no fué a Biarritz a cumplir su promesa amistosa.

Elisa, al principio, distraída con otros coqueteos, circundada de adoraciones y triunfante
como nunca, no echó de menos la falta del Conde. Supuso que sus negocios duraban aún y le retenían
en Madrid.

Más tarde, cuando llegó a los oídos de ella que al Conde le retenían en Madrid nuevos amores,
Elisa se sintió un tanto cuanto contrariada; pero no bien averiguó que los nuevos amores no
eran con ninguna gran señora, con ninguna dama encopetada y célebre, sino con una lugareña,
mujer de un escribiente o cosa por el estilo, le entró una terrible gana de reír y de burlarse
del Condesito, y olvidó sus brillantes victorias pasadas, considerándole como un infeliz parapoco,
que se refugiaba entre las cursis, o por no lograr nada en esferas superiores, o por tener
ánimo abatido, o gusto estragado, ruin y plebeyo.

Volvió Elisa a Madrid. Vió al Conde en teatros, paseos y tertulias, y halló en él tanta cordialidad
y tan amistoso afecto, que tuvo por más cierta que nunca su indiferencia para con ella en punto
a los amores. La indiferencia no podía ser afectada o fingida de aquella manera.

Esto empezó a herir la vanidad de Elisa. No nos atrevemos a asegurar que hiriese también alguna
otra fibra de su corazón, menos mezquina que aquella que a la vanidad corresponde.

Se apoderó asimismo del ánimo de Elisa la más viva curiosidad de conocer a la mujer del empleadillo,
de quien todos afirmaban ya que el Conde andaba enamorado.

Pero doña Beatriz no había penetrado en más salones que en los de la Condesa de San Teódulo;
no iba a paseo en coche, por la sencilla razón de que no le tenía, y a misa iba a otras iglesias
y a otras horas que las de Elisa.

Sea como sea, se pasaron meses sin que Elisa llegase a ver a doña Beatriz. Bien es verdad que,
si Elisa andaba curiosa, andaba también temerosa de verla. Tenía miedo de hallarla hermosa
y naturalmente distinguida. Se deleitaba con fingírsela vulgar y ordinaria.

Entre tanto, vino a noticia de Elisa algo que hubo de mortificarla más que nada: el empeño
del Conde en hacer creer que sus relaciones con doña Beatriz eran el propio petrarquismo. Fuese
esto verdad o mentira, implicaba una consideración, un respeto, una atención tan delicada hacia
la mujer del empleadillo, que Elisa se llenaba de ira y hasta de envidia cuando en ello cavilaba.
Mientras más esfuerzos hacía por no cavilar, más frecuentes eran las cavilaciones.

Todavía se conformaba Elisa con explicárselo todo por cierta cobardía, desidia o pobreza de
espíritu, que retraía al Conde de lo difícil y le inclinaba a lo fácil; que le inducía a apartarse
de los caminos ásperos y de escarpada subida para seguir los senderos trillados y llanos. Lo
que no podía sufrir con paciencia era que el Conde se complaciese y aun se gloriase de ir subiendo
por mayores asperezas, y de estar luchando con dificultades más rudas que las que ella le había
excitado en balde a subir y a vencer.

A pesar de su empeño en fingirse todo lo contrario, Elisa insistió entonces en formar gran
idea del mérito de doña Beatriz.

--Debe de ser--decía para sí--una mujer diabólica, hermosa, discreta, poseedora de infernales
recursos, cuando ha logrado hechizar y embobar al Conde, que no es ningún chico inexperto ni
ningún majadero.

Con estas y otras parecidas reflexiones la Marquesa se atormentaba casi de continuo.

La nueva, por último, del duelo del Conde con el poeta Arturo por defender la inmaculada pureza
de la mujer del empleadillo, estalló como una bomba en el corazón de Elisa.

--La quiere, la adora con frenesí--decía Elisa en el fondo del alma--. ¿Qué habrá hecho ese
demonio para cautivar aquellos libres pensamientos, para turbar aquella mente despejada y serena,
para mover una tempestad de pasiones en aquel espíritu tan calmoso?

Nada de fijo se contestaba Elisa a tales preguntas; pero vagamente se fingía ya a doña Beatriz
tan bella, tan discreta y tan elegante como lo era en realidad, y suponía asimismo en doña
Beatriz un arte no aprendido, una sabiduría infusa tal y tan extraordinaria, que todas las
flirtations que ella solía emplear eran burdas, pueriles o necias, en comparación de las de
aquella obscura y venturosa provinciana.

En esta situación de ánimo ocurrió un día la maldita casualidad de que, yendo Elisa a paseo
en landó, al pasar por la Puerta del Sol a eso de las cuatro de la tarde, se interpusiesen
unas mujeres distraídas y estuviesen a punto de ser atropelladas. El hombre que las acompañaba
las libró del peligro agitando su bastón delante de los caballos, los cuales, espantados, se
alzaron de manos, y encabritándose y manoteando estremecieron el landó y asustaron a su vez
a Elisa.

¡Cuán sorprendida no quedaría ésta al reconocer en el hombre que le acababa de dar el susto
al propio Conde de Alhedín, quien la saludaba cortésmente y le pedía por señas humilde perdón
de aquella imprescindible irreverencia!

No hubo tiempo para que el Conde hablase a Elisa, cuyos caballos, apartado el Conde que les
estorbaba el paso, arrancaron con furia, a pesar del brío con que los retenía el cochero.

Elisa tuvo tiempo, no obstante, para mirar, para examinar a ambas mujeres. Al punto adivinó
quiénes eran.

Cruel fué el resultado de su examen. Absorbida su atención en Beatriz, apenas se fijó en Inesita;
pero a Beatriz la vió, la contempló, la estudió con una intensidad tan honda, que compensó
de sobra lo breve del tiempo que duró el estudio.

En lo más íntimo de su conciencia, en aquel abismo adonde no llega el amor propio por grande
que viva en nosotros, y hasta donde el entendimiento penetra rara vez ofuscado, Elisa se reconoció
por un instante muy inferior en todo a doña Beatriz.

Pronto, sin embargo, volvió su ánimo de la postración; se recobró del amilanamiento, del desmayo
en que había caído.

La reacción del orgullo herido fué violentísima y poderosa.

Entonces, corriendo en su coche por la calle de Alcalá abajo, Elisa juró guerra a muerte a
doña Beatriz, la cual estaba muy ajena de que se alzaba contra ella tan temible enemiga.

En nombre del orgullo, en nombre del amor, que con el orgullo nació de súbito en su alma, si
bien con bastardo e impuro nacimiento, Elisa se resolvió a luchar, a aventurarlo todo por atraer
de nuevo al Conde y por quitárselo a doña Beatriz y tomarle ella.

Marido o amante, todo le era igual en aquel momento de ira: lo que le importaba era rendir
al Conde, conseguir que no fuese de doña Beatriz, lograr que aquella mujer se viese abandonada.

XVII

A pesar de su culto a doña Beatriz, el Condesito seguía yendo a teatros, paseos y reuniones
aristocráticas. En dichos puntos siempre encontraba a Elisa.

Esta volvió a emplear para cautivarle cuantos medios había antes empleado; pero el Condesito,
firme y frío como una roca, no se mostraba sensible ni aun se daba por entendido.

Elisa no perdió por eso la esperanza: esforzó sus artes y llegó más allá del término hasta
donde en toda su vida había llevado la flirtation. Tampoco así consiguió que el Conde diera
la menor señal de que se inclinara a rendirse.

Elisa se esmeró entonces en su vestido y peinado; lució nuevas y ricas galas; aguzó el ingenio
para que en las tertulias tuviese mayor hechizo su conversación; atrajo en torno suyo a cuantos
hombres valían más por cualquier estilo; se rodeó de más brillante y numerosa corte que nunca,
y ni aun así pudo vencer la indiferencia del Conde.

Dióle las muestras más patentes y lisonjeras de su predilección; dejó mil veces plantado a
todo un círculo de admiradores, y rompiéndole, en los bailes, fué a asirse del brazo del desdeñoso.
Para él fueron las más dulces miradas, las más afectuosas sonrisas; todos aquellos signos,
en suma, que suelen augurar favor y revelar amor, sin traspasar los límites de la modestia
y del decoro.

El Conde no respondía con desvío. Esto hubiera sino menos cruel. El Conde respondía con gratitud,
con cortesanía extremada y con tan glacial acatamiento, que ponía fuera de sí a la pobre Marquesa.

Imaginó, por último, Elisa, que le iba sucediendo con el Conde lo que al pastorcillo embustero
de la fábula, que gritaba: «¡Al lobo! ¡Al lobo!» cuando el lobo no venía, y que una vez que
el lobo vino, no le valió gritar «¡Al lobo!» porque los que podían socorrerle no dieron crédito
a sus gritos. Elisa calculó que el Conde no acudía al reclamo, temeroso de nueva burla. Era,
pues, indispensable darle pruebas de completa sinceridad.

Mucho se violentó antes de resolverse. Su orgullo se resistía. Sus costumbres, tan contrarias
a la humilde franqueza, ponían dique a su deseo. Elisa sabía prometer, alentar, dar esperanzas
de un modo tan aéreo y confuso, que se pudiese negar hasta ella misma que había prometido y
alentado. Su amor, o más bien el fantasma, la apariencia de amor que ella creaba y alimentaba
en su alma, era tan sutil y vaporoso, que se deslizaba hasta el seno de los más empedernidos,
despertando a veces tempestades, y no dejaba huella ni rastro de su paso. Se desvanecía como
sombra; era ilusorio, vano como silfo, y tenía la fuerza de un gigante para destrozar corazones.

Pero este fantasma de amor no le valía ya con el Conde. Verdadero amor, aunque nacido de envidia
y celos, no le valía tampoco. El Conde, escarmentado ya del amor falso, tomaba por falso el
verdadero. Era indispensable que el amor mostrase su verdad y su realidad, sin que ofreciese
la más pequeña duda. Elisa ansiaba robar a doña Beatriz el corazón del Conde, costase lo que
costase.

En esta disposición de ánimo, Elisa estaba determinada a todo lo que pudiese asegurarle la
victoria. Pero, en medio de sus más violentas pasiones, la prudencia no la abandonaba. Calculaba
con serenidad, como si estuviese en calma.

Calculó, pues, en esta ocasión, que rendirse sin condiciones no era triunfo, sino derrota;
que podría suceder que el Conde, verdadero triunfador, volviese a doña Beatriz, ocultándole
una infidelidad efímera o pidiéndole perdón de su culpa. Sólo con pensarlo temblaba Elisa de
despecho.

Su primera idea de que el Conde fuese, si dejaba a doña Beatriz, o su marido o su amante, se
limitó a uno solo de los dos términos del dilema. La Marquesa, tan libre hasta allí, decidió
sujetarse al dominio de aquel hombre. Era rica; a pesar de sus vanos coqueteos, su reputación
se había conservado sin mancha; era de una familia no menos ilustre que el Conde; era para
el Conde un excelente partido; ¿por qué no habían de casarse los dos? Era el único medio seguro
que tenía Elisa de triunfar de doña Beatriz.

En mujer tan orgullosa como Elisa no cabía una insinuación directa con el Conde: no cabía que
ella se le declarase. Decidióse, pues, a dar un paso, que no comprometía su buena fama, que
la dejaba ilesa, aunque pudiese mortificar su vanidad.

Llamó a su casa a un anciano tío suyo que le inspiraba la mayor confianza; hizo con él confesión
general de sus coqueteos con el Conde de Alhedín; reconoció que con el amor no hay burlas;
declaró que, burlando ella con el amor, era ya la burlada, la cautiva y la enamorada; y suplicó
al prudente tío que viese a la madre del Condesito, y que, como cosa suya, si bien dando a
entender que le constaba que la Marquesa estaba propicia, propusiese a dicha señora tan brillante
matrimonio para su hijo.

El tío cumplió con discreción y habilidad el delicado encargo. La Condesa viuda de Alhedín
halló que su hijo no podía soñar con mejor boda, y se puso enteramente de parte de la Marquesa,
cuya decidida voluntad en favor del Conde la lisonjeaba en extremo.

No hay que decir que esta negociación se llevó con el mayor sigilo.

La Condesa de Alhedín tuvo con su hijo una larga conversación: le habló de la boda propuesta
como de una gran dicha para su casa; como de un fausto suceso que merecería toda su aprobación,
y trató de apartarle de los enredos galantes que le suponía, pintándole las delicias del hogar
doméstico y repitiendo lo que otras veces había manifestado, de que ya era tiempo de que tuviese
una familia, adquiriese otra gravedad y respetabilidad y emplease su vida y las altas prendas
que Dios le había dado en asuntos serios, que redundasen en pro y mayor lustre de su nombre
y en bien de su patria.

El Condesito volvió a negar a su madre que él tuviese relaciones con doña Beatriz, y le confesó
que había estado prendadísimo de la Marquesa; pero añadió que su coquetería sin entrañas le
había curado de aquel principio de amor, y que tan radicalmente le había curado, que le era
ya imposible amar a la Marquesa, y por consiguiente casarse con ella, si bien reconocía que
era merecedora de llevar el nombre de él y de ser su compañera de toda la vida.

En resolución, aunque de un modo indirecto, y con el más profundo sigilo, y suavizando el golpe
los dos medios por quien pasó, a saber: primero, la Condesa, al hablar con el tío, y el tío
luego al hablar con la sobrina; ésta, como dura lección y como castigo de sus flirtations,
recibió lo que vulgarmente llamamos unas terribles calabazas.

La soberbia de Elisa, ofendida y humillada en lo más vivo, pedía venganza desde el fondo de
su corazón.

Jamás Elisa había previsto, ni en sus sueños más negros y desesperados, que un hombre se había
de resistir a sus atractivos poderosos y a la magia de sus coqueteos; que este hombre la había
de enamorar cuando era ella la que solía enamorar a todos los hombres, y que al fin la había
de impulsar hasta el punto de tomar la iniciativa y de mendigar su mano, y de recibir de él
una repulsa insolente y desapiadada.

La causa de todos estos males era doña Beatriz. Por culpa de doña Beatriz creía Elisa que se
había enamorado del Conde; por culpa de doña Beatriz creía que el Conde la desdeñaba.

La cólera se apoderó de su alma; la cólera arrojó de allí todo sentimiento generoso, todo escrúpulo,
toda consideración que se opusiera a la venganza.

Con tal de vengarse no le arredraba ya ni el delito; no le sonrojaba meditar en los medios
más viles y llegar a valerse de ellos.

XVIII

Dos días después del cruel desengaño de Elisa, don Braulio González, al ir a sentarse en la
mesa de su despacho en el Ministerio, vió sobre el pupitre una carta que le iba dirigida. La
abrió y leyó lo que sigue:

«Señor don Braulio: La fama va esparciendo por todas partes que es usted listísimo. Yo le he
tomado a usted afición y no quiero creerlo. En la situación de usted, llamarle listo es hacerle
la mayor injuria. Verdaderamente usted no puede ser listo dentro de lo justo. O usted no es
listo, o usted se pasa de listo. Prefiero creer y decir que usted es tonto. ¡Sería tan infame
saber y disimular! No; usted ignora lo que en Madrid sabe todo bicho viviente. Usted no disimula.
