 ¿Para eso había arrastrado
su padre una vida de luchas, de servicios al partido, realizados muchas veces escopeta en mano?
¿Una perdida podía comprometer la casa de los Brull, arruinada por treinta años de política
y de elecciones para los señores de Madrid, ahora que su representante iba a tocar el resultado
de tanto sacrificio consiguiendo la diputación y tal vez el medio de salvar las antiguas fincas,
abrumadas por el peso de embargos e hipotecas?...

Rafael, anonadado por aquella madre enérgica que era el alma del partido, prometió no volver
más a la casa azul, no ver a la perdida, como la llamaba doña Bernarda, con una entonación
que hacía silbar la palabra.

Pero de entonces databa el convencimiento de su debilidad. A pesar de su promesa, volvió. Iba
por caminos extraviados, dando grandes rodeos, ocultándose como cuando de niño marchaba con
los camaradas a comer fruta en los huertos. El encuentro con una labradora; con un chicuelo
o con un mendigo, le hacía temblar, a él, cuyo nombre repetía todo el distrito, y que de un
momento a otro iba a conseguir la investidura popular, el eterno ensueño de su padre. Y al
presentarse en la casa azul tenía que fingir que llegaba por un acto libre de su voluntad,
sin miedo alguno. Así, sin que lo supiera su madre, siguió viendo a aquella mujer hasta la
víspera de su salida para Madrid.

Al llegar Rafael a este punto de sus recuerdos, preguntábase qué esperanza le movía a desobedecer
a su madre, arrostrando su temible indignación.

En aquella casa sólo había encontrado una amistad franca y despreocupada, un compañerismo algo
irónico, como de persona obligada por la soledad a escoger entre los inferiores el camarada
menos repulsivo. ¡Ay! cómo veía aún las risas escépticas y frías con que eran acogidas sus
palabras, que él creía de ardorosa pasión. ¡Qué carcajada aquella, insolente y brutal como
un latigazo, el día en que se atrevió a decir que estaba enamorado!

--Nada de romanticismo, ¿eh, Rafaelito?... Si quiere usted que sigamos amigos, sea con la condición
de que me trate como a un hombre. Camaradas y nada más.

Y mirándole con sus ojos verdes, luminosos, diabólicos, se sentaba al piano y comenzaba uno
de aquellos cantos ideales, como si quisiera con la magia del arte levantar una barrera entre
los dos.

Otro día estaba nerviosa; la molestaban las miradas de Rafael, sus palabras de amorosa adoración,
y le decía con brutal franqueza.

--No se canse usted. Yo ya no puedo amar: conozco mucho a los hombres, pero si alguno me hiciese
volver al amor, no sería usted, Rafaelito.

Y él allí; insensible a los arañazos y desprecios de aquel terrible amigo con faldas; indiferente
ante los conflictos que la ciega pasión podía provocar en su casa.

Quería librarse del deseo y no podía. Para arrancarse de tal atracción pensaba en el pasado
de aquella mujer: se decía que a pesar de su belleza, de su aire aristocrático, de la cultura
con que le deslumbraba a él, pobre provinciano, no era más que una aventurera que había corrido
medio mundo, pasando de unos a otros brazos. Resultaba una gran cosa el conseguirla; hacerla
su amante; sentirse en el contacto carnal camarada de príncipes y célebres artistas; pero ya
que era imposible, ¿a qué insistir comprometiéndose y quebrantando la tranquilidad de su casa?

Para olvidarla rebuscaba el recuerdo de palabras y actitudes, queriendo convertirlas en defectos.
Saboreaba el goce del deber cumplido, cuando tras esta gimnasia de su voluntad pensaba en ella
sin sentir el deseo de poseerla, una satisfacción de eunuco que contempla frío e indiferente,
como pedazos de carne muerta, las desnudas bellezas tendidas a sus pies.

Al principio de su vida en Madrid se creyó curado. Su nueva existencia, las continuas y pequeñas
satisfacciones del amor propio, el saludo de los ujieres del Congreso, la admiración de los
que venían de allá y le pedían una papeleta para las tribunas; el verse tratado como compañero
por aquellos señores, de muchos de los cuales hablaba su padre con el mismo respeto que si
fuesen semidioses; el oírse llamar señoría, él, a quien Alcira entera tuteaba con afectuosa
familiaridad, y rozarse en los bancos de la mayoría conservadora con un batallón de duques,
condes y marqueses, jóvenes que eran diputados como complemento de la distinción que da una
querida guapa y un buen caballo de carreras, todo esto le embriagaba, le aturdía, haciéndole
olvidar, creyéndose completamente curado.

Pero al familiarizarse con su nueva vida, al perder el encanto de la novedad estos halagos
del amor propio, volvían los tenaces recuerdos a emerger en su memoria. Y por la noche, cuando
el sueño aflojaba su voluntad en dolorosa tensión, la casa azul, los ojos verdes y diabólicos
de su dueña, y la boca fresca, grande y carnosa con su sonrisa irónica que parecía temblar
entre los dientes blancos y luminosos, eran el centro inevitable de todos sus ensueños.

¿Para qué resistir más? Podía pensar en ella cuanto quisiera; esto no lo sabría su madre. Y
se entregó a unos amores de imaginación, en los cuales la distancia hermoseaba aún más a aquella
mujer.

Sintió el deseo vehemente de volver a su ciudad. La ausencia y la distancia parecían allanar
los obstáculos. Su madre no era tan temible como él creía. ¡Quién sabe si al volver allá,--ahora
que él mismo se creía cambiado por su nueva vida,--le sería fácil continuar aquellas relaciones
y preparada ella por el aislamiento y la soledad le recibiría mejor!

Las Cortes iban a cerrarse, y obedeciendo las continuas indicaciones de los partidarios y de
doña Bernarda que le pedían que hiciese algo--fuese lo que fuese--algo beneficioso para la
ciudad, una tarde, a primera hora, cuando en el salón de sesiones no estaban más que el presidente,
los maceros y unos cuantos periodistas dormidos en la tribuna, se levantó con el almuerzo subido
a la garganta por la emoción, para pedir al ministro de Fomento más actividad en el expediente
de las obras de defensa de Alcira contra las invasiones del río; un mamotreto que contaba unos
sesenta años de vida y aún estaba en la niñez.

Después de esto ya podía volver con la aureola de diputado práctico, «celoso defensor de nuestros
intereses materiales», como le titulaba el semanario de la localidad, órgano del partido. Y
aquella mañana, al bajar del tren, entre los apretones de la muchedumbre, el diputado, sordo
a la Marcha Real y a los vivas, se levantaba sobre las puntas de los pies, buscando ver a lo
lejos, entre las banderas, la casa azul con sus masas de naranjos.

Al llegar a ella por la tarde la emoción erizaba su epidermis y oprimía su estómago. Pensó
por última vez en su madre, amante de su prestigio y temerosa de las murmuraciones de los enemigos;
en aquellos demagogos que por la mañana se asomaban a la puerta de los cafés burlándose de
la manifestación; pero todos sus escrúpulos se desvanecieron al ver la cerca de altas adelfas
y punzantes espinos, las dos pilastras azules en que se apoyaba la puerta de verdes barrotes,
y empujando esta entró en el huerto.

Los naranjos extendíanse en filas, formando calles de roja tierra, anchas y rectas como las
de una ciudad moderna tirada a cordel, en la que las casas fuesen cúpulas de un verde obscuro
y lustroso. A ambos lados de la avenida que conducía a la casa, extendían y entrelazaban los
altos rosales sus espinosas ramas. Comenzaban a brotar en ellas los primeros botones anunciando
la primavera.

Entre el rumor de la brisa agitando los árboles y el parloteo de los gorriones que saltaban
en torno de los troncos, Rafael percibió una música lejana, el sonido de un piano apenas rozado
con los dedos, y una voz velada, tímida, como si cantase para si misma.

Era ella. Rafael conocía la música; un lieder de Schubert, el favorito de aquella época; un
maestro que «aún tenía lo mejor por descolgar», según decía la artista en el argot aprendido
de los grandes músicos, aludiendo a que sólo se habían popularizado las obras más vulgares
del melancólico compositor.

El joven avanzaba lentamente, con miedo, como si temiera que el ruido de sus pasos cortase
aquella melodía que parecía mecer amorosamente el huerto, dormido bajo la luz de oro de la tarde.

Llegó a la plazoleta, frente a la casa, y vio de nuevo sus palmeras rumorosas, los bancos de
mampostería con asiento y respaldo de floreados azulejos. Allí había reído ella muchas veces
escuchándole.

La puerta estaba cerrada. Al través de un balcón entreabierto veíase un pedazo de seda azul
ligeramente curvado: la espalda de una mujer.

Los pasos de Rafael hicieron ladrar a un perro en el fondo del huerto; huyeron cacareando las
gallinas que picoteaban en un extremo de la plazoleta y cesó la música, oyéndose el arrastrar
de una silla, como si alguien se pusiera en pie.

Apareció en el balcón una amplia bata de color celeste. Lo único que vio Rafael fueron los
ojos, el relámpago verde que pareció llenar de luz todo el hueco del balcón.

--¡Beppa! ¡Beppina!--gritó una voz firme, sonora y caliente de soprano.--Apri la porta.

E inclinando su cabeza rubia obscura, cargada de gruesas trenzas, como un casco de oro antiguo,
dijo sonriendo con confianza amistosa y burlona:

--Bien venido, Rafaelito. No sé por qué, le esperaba esta tarde. Ya nos hemos enterado de sus
triunfos: hasta este desierto llegaron la música y los vivas. Mi enhorabuena, señor diputado.
Pase adelante su señoría.

II

Desde Valencia hasta Játiva, en toda la inmensa extensión cubierta de arrozales y naranjos
que la gente valenciana encierra bajo el vago título de la Ribera, no había quien ignorase
el nombre de Brull y la fuerza política que significaba.

Cual si no se hubiera realizado la unidad nacional, y el país siguiera dividido en taifas o
waliatos como cuando existía un rey moro en Carlet, otro en Denia y otro en Játiva, el régimen
de elecciones mantenía una especie de señorío inviolable en cada distrito, y al recorrer en
el gobierno de la provincia el mapa político, siempre que se fijaban en Alcira, decían lo mismo.

--Ahí estamos seguros. Contamos con Brull.

Era una dinastía que venía reinando treinta años sobre el distrito, cada vez con mayor fuerza.

El fundador de la casa soberana había sido el abuelo de Rafael, el ladino don Jaime, que había
amasado la fortuna de la familia con cincuenta años de lenta explotación de la ignorancia y
la miseria. Comenzó de escribiente en el ayuntamiento; después había sido secretario del juzgado
municipal, pasante del notario y ayudante en el Registro de la propiedad. No quedó empleo menudo
de los que ponen en contacto a la ley con el pobre que él no monopolizase, y de este modo,
vendiendo la justicia como favor y valiéndose de la arbitrariedad o la astucia para dominar
al rebelde, fue haciendo camino y apropiándose pedazos de aquel suelo riquísimo que adoraba
con ansias de avaro.

Charlatán solemne que a cada momento hablaba del artículo tantos de la ley aplicable al caso,
los pobres hortelanos tenían tanta fe en su sabiduría como miedo a su mala intención, y acudían
a solicitar su consejo en todos los conflictos, pagándole como a un abogado.

Cuando hizo una pequeña fortuna, continuó en las modestas funciones para conservar en su persona
ese respeto supersticioso que infunde a los labriegos todo el que está en buenas relaciones
con la ley, pero en vez de ser un pedigüeño, solicitante eterno del ochavo de los pobres, se
dedicó a sacarles de apuros, prestándoles dinero con la garantía de las futuras cosechas.

Dar dinero a préstamo le parecía una mezquindad. Las angustias de los labradores eran cuando
moría el caballo y había que comprar otro. Por esto don Jaime se dedicó a vender a los hortelanos
bestias de labor más o menos defectuosas que le proporcionaban unos gitanos de Valencia y que
él colocaba con tantos elogios cual si se tratase del caballo del Cid. Nada de venta a plazos.
Dinero al contado; los caballos no eran de él--según afirmaba con la mano puesta en el pecho--y
sus dueños querían cobrarlos en seguida. Lo único que podía hacer, obedeciendo a su gran corazón,
débil ante la miseria, era buscar dinero para la compra, pidiéndolo a cualquier amigo.

Caía en la trampa el infeliz labriego impulsado por la necesidad y se llevaba el caballo después
de firmar con toda clase de garantías y responsabilidades el préstamo de una cantidad que no
había visto, pues el don Jaime, representante de un ser oculto que facilitaba el dinero, la
entregaba al mismo don Jaime, representante del dueño del caballo. Total: que el rústico adquiría
una bestia sin regateo por el duplo de su valor, habiendo además tomado a préstamo una cantidad
con crecido interés. En cada negocio de estos, don Jaime doblaba el capital. Después venían
inevitablemente los apuros de la víctima; los intereses amontonándose; las nuevas concesiones,
más ruinosas todavía, para amansar a don Jaime y que diese un mes de respiro.

Todos los miércoles, día de mercado en Alcira y de gran aglomeración de hortelanos, la calle
donde vivía don Jaime era un jubileo. Se presentaban a pedir prórrogas entregando algunas pesetas
como donativo gracioso que no influía en la rebaja del débito; solicitaban otros un préstamo
humildemente, con timidez, como si vinieran a robar al avariento rábula; y lo extraño del caso
era que, según notaban los vecinos, toda aquella gente después de dejar allí cuanto tenía,
marchaba contenta, con rostro de satisfacción, como si acabara de librarse de un peligro.

Esta era la principal habilidad de don Jaime. La usura sabía presentarla como un favor; hablaba
siempre en nombre de los otros, de los ocultos dueños del dinero y los caballos, hombres sin
entrañas que le apretaban a él haciéndole responsable de las faltas de los deudores. Aquellos
disgustos los merecía por tener buen corazón, por meterse a hacer favores, y tal convicción
sabía infundir a sus víctimas el demonio del hombre, que cuando llegaba el embargo y la apropiación
del campo o de la casita, aún decían con resignación muchos de los despojados:

--El no tiene la culpa. ¿Qué había de hacer el pobre si le obligaban? Son los otros; los otros
que se chupan la sangre del pobre.

Y de este modo, tranquilamente, el pobre don Jaime adquiría un campo aquí, luego otro más allá,
después un tercero que unía a los dos, y a la vuelta de pocos años formaban un hermoso huerto
de naranjos, adquirido con más trampas y malas artes que dinero efectivo. Así iba agrandando
sus propiedades, y siempre risueño, las gafas sobre la frente y el estómago cada vez más voluminoso,
se le veía entre sus víctimas, tuteándolas con fraternal cariño, dándolas palmaditas en la
espalda cuando llegaban con nuevas peticiones y jurando que le haría morir en la calle como
un perro aquella manía de hacer favores.

Así fue prosperando, sin que las burlas de la gente de la ciudad le hicieran perder la confianza
de aquel rebaño de rústicos que le temían como a la Ley y creían en él como en la Providencia.

Un préstamo a un mayorazgo derrochador le hizo dueño del caserón señorial que desde entonces
pasó a ser de la familia Brull. Comenzó a frecuentar el trato de los grandes propietarios de
la ciudad, que aunque despreciándole, le abrieron un hueco entre ellos con esa instintiva solidaridad
de la masonería del dinero. Para adquirir mayores respetos, se hizo devoto de San Bernardo,
pagó fiestas de iglesia y estuvo siempre al lado del alcalde, fuese quien fuese. Para él no
hubo ya en Alcira otras personas, que las que al llegar la cosecha recogían miles de duros;
los demás eran la canalla.

Por entonces, emancipado de los bajos oficios que había desempeñado y dejando los negocios
de usura en manos de los que antes le servían de intermediarios, comenzó a preocuparse del
casamiento de su hijo Ramón. Era su único heredero, una mala cabeza que alteraba con sus genialidades
el bienestar tranquilo que rodeaba al viejo Brull descansando de sus rapiñas.

El padre sentía una satisfacción animal al verle grande, fuerte, atrevido e insolente, haciéndose
respetar en cafés y casinos, más aún por sus puños que por la especial inmunidad que da el
dinero en las pequeñas poblaciones. ¡Cualquiera se atrevería a burlarse del viejo usurero teniendo
a su lado tal hijo!

Quería ser militar, pero su padre se indignaba cada vez que el muchacho hacía referencia a
lo que llamaba su vocación. ¿Para eso había trabajado él haciéndose rico? Recordaba la época
en que, pobre escribiente, tenía que halagar a sus superiores y escuchar sus reprimendas humildemente
con el espinazo doblado. No quería que a su único hijo lo llevasen de aquí para allá como una
máquina.

--¡Mucho dorado!--exclamaba con el desprecio del que no se siente atraído por las exterioridades,--¡mucho
galón, pero al fin un esclavo!

Quería a su hijo libre y poderoso, continuando la conquista de la ciudad, completando la grandeza
de la familia iniciada por él, apoderándose de las personas, como él se había apoderado del dinero.

Sería abogado; la carrera de los hombres que gobiernan. Era un vehemente deseo de antiguo rábula;
ver a su vástago entrando con la frente alta en el vedado de la ley donde él se había introducido
siempre cautelosamente, expuesto en muchas ocasiones a salir arrastrado con una cadena al pie.

Ramón pasó algunos años en Valencia, sin que pudiera saltar más allá de los prolegómenos del
Derecho, por la maldita razón de que las clases eran por la mañana y él tenía que acostarse
al amanecer, hora en que se apagan los reverberos que enfocaban su luz sobre la mesa verde.
Además tenía en su cuarto de la casa de huéspedes una magnífica escopeta, regalo de su padre,
y la nostalgia de los huertos le hacía pasar muchas tardes en el tiro del palomo, donde era
más conocido que en la Universidad.

Aquel hermoso ejemplar de belleza varonil, grande, musculoso, bronceado, con unos ojos imperiosos,
endurecidos por pobladas cejas, había sido creado para la acción, para la actividad; era incapaz
de enfocar su inteligencia en el estudio.

El viejo Brull, que por avaricia y por prudencia, tenía a su hijo a media ración--como él decía--sólo
le enviaba el dinero justo para vivir; pero víctima a su vez de aquellas malas artes con las
que otro tiempo explotaba a los labriegos, había de hacer frecuentes viajes a Valencia, buscando
arreglo con ciertos usureros que hacían préstamos, al hijo en tales condiciones, que la insolvencia
podía conducirle a la cárcel.

Hasta Alcira llegaba el rumor de otras hazañas del príncipe, como le llamaba don Jaime al ver
la despreocupación con que gastaba el dinero. En las tertulias de familias amigas se hablaba
con escándalo de las calaveradas de Ramón; de una riña por cuestión de juego a la salida de
un casino; de un padre y un hermano, gente ordinaria, de blusa, que juraban matarle si no se
casaba con cierta muchacha a la que acompañaba de día al taller y de noche al baile.

El viejo Brull no quiso tolerar por más tiempo las calaveradas de su hijo y le hizo abandonar
los estudios. No sería abogado: al fin no era necesario un título para ser personaje. Además,
se sentía achacoso; le era difícil vigilar en persona los trabajos de sus huertos, y necesitaba
la ayuda de aquel hijo que parecía nacido para imponer su autoridad a cuantos le rodeaban.

Hacía tiempo que había fijado su atención en la hija de un amigo suyo. En la casa se notaba
la falta de una mujer. Su esposa había muerto poco después de retirarse él de los negocios,
y el viejo Brull se indignaba ante el descuido y falta de interés de las criadas. Casaría a
su Ramón con Bernarda, una muchacha fea, malhumorada, cetrina y enjuta de carnes, que heredaría
de sus padres tres hermosos huertos. Además, llamaba la atención por lo hacendosa y económica,
con una parsimonia en sus gastos que rayaba en tacañería.

Ramón obedeció a su padre. Educado en los prejuicios de la riqueza rural, creía que una persona
decente no podía oponerse a la unión con una hembra fea y arisca, siempre que tuviese fortuna.

El suegro y la nuera se entendían perfectamente. Enternecíase el viejo viendo a aquella mujer
seria y de pocas palabras indignarse por el más leve despilfarro de las criadas, gritar a los
colonos cuando notaba el menor descuido en los huertos y discutir y pelearse con los compradores
de naranja por un céntimo de más o menos en la arroba. Aquella nueva hija era el consuelo de
su vejez.

Mientras tanto el príncipe cazaba por la mañana en los montes cercanos, y se pasaba la tarde
en el café; pero ya no le satisfacía el aplauso de los que se agrupaban en torno de la mesa
de billar, ni visitaba la partida del piso superior. Buscaba la tertulia de las personas serias,
era amigo del alcalde y hablaba de la necesidad de que todas las personas pudientes estuviesen
unidas para meter en un puño a la pillería.

--Ya le pica la ambición--decía el viejo alegremente a su nuera.--Déjale, mujer; él se abrirá
paso... Así le quiero ver.

Comenzó por entrar en el ayuntamiento y pronto adquirió notoriedad. La menor objeción en el
consistorio era para él una ofensa personal; terminaba las discusiones en la calle con amenazas
y golpes; su mayor gloria era que los enemigos se dijeran:

--Cuidado con Ramón... Mirad que ese es muy bruto.

Y junto con su acometividad, mostraba para captarse amigos, una esplendidez que era el tormento
de su padre. Hacía favores, mantenía a todos los que por su repulsión al trabajo y su mala
cabeza eran temibles; daba dinero a los que servían de heraldos de su naciente fama en tabernas
y cafés.

Su ascensión fue rápida. Los viejos que le protegían y guiaban, se vieron postergados. Al poco
tiempo fue alcalde; su influencia, encontrando estrecha la ciudad, se esparció por todo el
distrito y encontró firmes apoyos en la capital de la provincia. 