
En seguida Bolivar dicto algunas disposiciones para la prosecucion de la campana, y el 24 salio
con direccion a Guasdualito, satisfecho de haber abierto los cimientos de la para el tan deseada
Republica colombiana.

CAPITULO IX

Principios del ano 1820.--Proposiciones de paz.--Resultado de las negociaciones.--Momentos
de esperanza por la forma politica que la Espana ha adoptado.--Estipulacion de un armisticio.--Entrevista
de Morillo y Bolivar.--El general espanol se retira del mando.--Don Miguel de la Torre.--Estado
de los asuntos del Peru.--Acantonamientos militares.--Ruptura de las hostilidades.--Batalla
de Carabobo.--Sucesos que siguieron.--Tributo rendido al vencedor.--Entrada de Bolivar en Caracas.--Conquistas.--Estado
prospero de la causa de la libertad.--Desgracia de la expedicion de Urdaneta contra Quito.--Sucre
toma el mando de ella.--Preparase para la nueva campana.--Acciones de Yaguada y Riobamba.--Armisticio
acordado por Aymeric.

Fernando VII acababa de jurar en Cadiz la Constitucion de 1812, y a fines de Marzo Morillo
recibia esta noticia proponiendose, segun manifiesto fecha 11 de Abril, el restablecimiento
de la paz por medio de una reconciliacion fraternal entre Espana y la Republica de Colombia.
En su consecuencia, el 7 de Junio de 1820 el jefe espanol proclamaba el Codigo de la monarquia
espanola en Caracas, solicitando en seguida una suspension de hostilidades de los caudillos
patriotas, mientras se entablaban las negociaciones necesarias entre su gobierno y el Congreso.

Nada consiguio con esta gestion, porque los patriotas contestaron: "que solo podrian acceder
cuando las ordenes partieran de la legitima autoridad por ellos reconocida."

En vano se dirigio despues al Congreso y particularmente a Bolivar, quien como el caso requeria
hizo una convocatoria extraordinaria, en la cual, con toda dignidad y entereza, fueron rechazadas
las proposiciones de Morillo. 