

Si la Escritura no fuese de origen divino, ¿cómo se explica que Isaías pudiese profetizar que
Jesús nacería de una virgen y que había de ser en Belén? ¿Cómo pudo el mismo Isaías, siglo
y medio antes de Ciro, señalar a éste como libertador de los judíos? ¿Cómo pudo Daniel, bajo
el imperio de Nabucodonosor, profetizar el nacimiento de Alejandro Magno y muchas particularidades
de su historia?

¿A quién dirigía con violencia el P. Gil estas contundentes preguntas hallándose solo? A un
heresiarca invisible que le replicaba silbando como una serpiente: «Los diferentes libros de
la Biblia son obra de los hombres, como todos los demás que se atribuyen origen divino, el
Corán, los Vedas, etc. Son compilaciones de escritos de diversos géneros y épocas. 