

Todos los días veían lo mismo: las mujeres cosiendo y cantando bajo las parras; los hombres
en los campos, encorvados, con la vista en el suelo, sin dar descanso á los activos brazos;
Pimentó tendido á lo gran señor ante las varitas de liga, esperando á los pájaros, ó ayudando
á Pepeta torpe y perezosamente; en la taberna de Copa unos cuantos viejos tomando el sol ó
jugando al truco. El paisaje respiraba paz y honrada bestialidad; era una Arcadia moruna. Pero
los del gremio no se fiaban; ningún labrador quería las tierras ni aun gratuitamente, y al
fin los amos tuvieron que desistir de su empeño, dejando que se cubriesen de maleza y que la
barraca se viniera abajo, mientras esperaban la llegada de un hombre de buena voluntad capaz
de comprarlas ó trabajarlas.

La huerta estremecíase de orgullo viendo cómo se perdía aquella riqueza y los herederos de
don Salvador se hacían la «santísima».

Era un placer nuevo é intenso. Alguna vez se habían de imponer los pobres y quedar los ricos
debajo. Y el duro pan parecía más sabroso, el vino mejor, el trabajo menos pesado, imaginándose
las rabietas de los dos avaros, que con todo su dinero habían de sufrir que los rústicos de
la huerta se burlasen de ellos.

Además, aquella mancha de desolación y miseria en medio de la vega servía para que los otros
propietarios fuesen menos exigentes, y tomando ejemplo en el vecino no aumentaran los arrendamientos
y se conformasen cuando los semestres tardaban en hacerse efectivos.

Los desolados campos eran el talismán que mantenía íntimamente unidos á los huertanos, en continuo
tacto de codos: un monumento que proclamaba su poder sobre los dueños; el milagro de la solidaridad
de la miseria contra las leyes y la riqueza de los que son señores de las tierras sin trabajarlas
ni sudar sobre sus terrones.

Todo esto, pensado confusamente, les hacía creer que el día en que los campos de Barret fueran
cultivados la huerta sufriría toda clase de desgracias. Y no se imaginaban, después de un triunfo
de diez años, que pudiera entrar en los campos abandonados otra persona que el tío Tomba, un
pastor ciego y parlanchín, que, á falta de auditorio, relataba todos los días sus hazañas de
guerrillero á su rebaño de sucias ovejas.

De aquí las exclamaciones de asombro y el gesto de rabia de toda la huerta cuando Pimentó,
de campo en campo y barraca en barraca, fué haciendo saber que las tierras de Barret tenían
ya arrendatario, un desconocido, y que «él»... «¡él!»--fuese quien fuese--estaba allí con toda
su familia, instalándose sin reparo... «¡como si aquello fuese suyo!»

III

Batiste, al inspeccionar las incultas tierras, se dijo que había allí trabajo para largo rato.

Mas no por esto sintió desaliento. Era un varón enérgico, emprendedor, avezado á la lucha para
conquistar el pan. Allí lo había «muy largo», como decía él, y además se consolaba recordando
que en peores trances se había visto.

Su vida pasada era un continuo cambio de profesión, siempre dentro del círculo de la miseria
rural, mudando cada año de oficio, sin encontrar para su familia el bienestar mezquino que
constituía toda su aspiración.

Cuando conoció á su mujer, era mozo de molino en las inmediaciones de Sagunto. Trabajaba entonces
«como un lobo»--así lo decía él--para que en su vivienda no faltase nada; y Dios premió su
laboriosidad enviándole cada año un hijo, hermosas criaturas que parecían nacer con dientes,
según la prisa que se daban en abandonar el pecho maternal para pedir pan á todas horas.

Resultado: que hubo de abandonar el molino y dedicarse á carretero, en busca de mayores ganancias.

La mala suerte le perseguía. Nadie como él cuidaba el ganado y vigilaba la marcha. Muerto de
sueño, jamás se atrevía, como los compañeros, á dormir en el carro, dejando que las bestias
marchasen guiadas por su instinto. Vigilaba á todas horas, permanecía siempre junto al rocín
delantero, evitando los baches profundos y los malos pasos; y sin embargo, si algún carro volcaba
era el suyo; si algún animal caía enfermo á causa de las lluvias era seguramente de Batiste
á pesar del cuidado paternal con que se apresuraba á cubrir los flancos de sus bestias con
gualdrapas de arpillera apenas caían cuatro gotas.

En unos cuantos años de fatigosa peregrinación por las carreteras de la provincia, comiendo
mal, durmiendo al raso y sufriendo el tormento de pasar meses enteros lejos de la familia,
á la que adoraba con el afecto reconcentrado de hombre rudo y silencioso, Batiste sólo experimentó
pérdidas y vió su situación cada vez más comprometida.

Se le murieron los rocines y tuvo que entramparse para comprar otros. Lo que le valía el continuo
acarreo de pellejos hinchados de vino ó de aceite perdíase en manos de chalanes y constructores
de carros, hasta que llegó el momento en que, viendo próxima su ruina, abandonó el oficio.

Tomó entonces unas tierras cerca de Sagunto: campos de secano, rojos y eternamente sedientos,
en los cuales retorcían sus troncos huecos algarrobos centenarios ó alzaban los olivos sus
redondas y empolvadas cabezas.

Fué su vida una continua batalla con la sequía, un incesante mirar al cielo, temblando de emoción
cada vez que una nubecilla negra asomaba en el horizonte.

Llovió poco, las cosechas fueron malas durante cuatro años, y Batiste no sabía ya qué hacer
ni adónde dirigirse, cuando en un viaje á Valencia conoció á los hijos de don Salvador, unos
excelentes señores (Dios les bendiga), que le dieron aquella hermosura de campos, libres de
arrendamiento por dos años, hasta que recobrasen por completo su estado de otros tiempos.

Algo oyó él de lo que había sucedido en la barraca, de las causas que obligaban á los dueños
á conservar improductivas tan hermosas tierras; pero ¡iba transcurrido tanto tiempo!... Además,
la miseria no tiene oídos; á él le convenían los campos, y en ellos se quedaba. ¿Qué le importaban
las historias viejas de don Salvador y el tío Barret?...

Todo lo despreciaba y olvidaba contemplando sus tierras. Y Batiste sentíase poseído de un dulce
éxtasis al verse cultivador en la huerta feraz que tantas veces había envidiado cuando pasaba
por la carretera de Valencia á Sagunto.

Aquello eran tierras: siempre verdes, con las entrañas incansables engendrando una cosecha
tras otra, circulando el agua roja á todas horas como vivificante sangre por las innumerables
acequias y regadoras que surcaban su superficie como una complicada red de venas y arterias;
fecundas hasta alimentar familias enteras con cuadros que, por lo pequeños, parecían pañuelos
de follaje. Los campos secos de Sagunto recordábalos como un infierno de sed, del que afortunadamente
se había librado.

Ahora se veía de veras en el buen camino. ¡A trabajar! Los campos estaban perdidos; había allí
mucho que hacer; pero ¡cuando se tiene buena voluntad!... Y desperezándose, este hombretón
recio, musculoso, de espaldas de gigante, redonda cabeza trasquilada y rostro bondadoso sostenido
por un grueso cuello de fraile, extendía sus poderosos brazos, habituados á levantar en vilo
los sacos de harina y los pesados pellejos de la carretería.

Tan preocupado estaba con sus tierras, que apenas si se fijó en la curiosidad de los vecinos.

Asomando las inquietas cabezas por entre los cañares ó tendidos sobre el vientre en los ribazos,
le contemplaban hombres, chicuelos y hasta mujeres de las inmediatas barracas. Batiste no hacía
caso de ellos. Era la curiosidad, la expectación hostil que inspiran siempre los recién llegados.
Bien sabía él lo que era aquello; ya se irían acostumbrando. Además, tal vez les interesaba
ver cómo ardía la miseria que diez años de abandono habían amontonado sobre los campos de Barret.

Y ayudado por su mujer y los chicos, empezó á quemar al día siguiente de su llegada toda la
vegetación parásita.

Los arbustos, después de retorcerse entre las llamas, caían hechos brasas, escapando de sus
cenizas asquerosos bichos chamuscados. La barraca aparecía como esfumada entre las nubes de
humo de estas luminarias, que despertaban sorda cólera en toda la huerta.

Una vez limpias las tierras, Batiste, sin perder tiempo, procedió á su cultivo. Muy duras estaban;
pero él, como labriego experto, quería trabajarlas poco á poco, por secciones; y marcando un
cuadro cerca de su barraca, empezó á remover la tierra ayudado por su familia.

Los vecinos burlábanse de todos ellos con una ironía que delataba su sorda irritación. ¡Vaya
una familia! Eran gitanos como los que duermen debajo de los puentes. Vivían en la vieja barraca
lo mismo que los náufragos que se aguantan sobre un buque destrozado: tapando un agujero aquí,
apuntalando allá, haciendo verdaderos prodigios para que se sostuviera la techumbre de paja,
distribuyendo sus pobres muebles, cuidadosamente fregoteados, en todos los cuartos, que eran
antes madriguera de ratones y sabandijas.

En punto á laboriosos, eran como un tropel de ardillas, no pudiendo permanecer quietos mientras
el padre trabajaba. Teresa la mujer y Roseta la hija mayor, con las faldas recogidas entre
las piernas y azadón en mano, cavaban con más ardor que un jornalero, descansando solamente
para echarse atrás las greñas caídas sobre la sudorosa y roja frente. El hijo mayor hacía continuos
viajes á Valencia con la espuerta al hombro, trayendo estiércol y escombros, que colocaba en
dos montones, como columnas de honor, á la entrada de la barraca. Los tres pequeñuelos, graves
y laboriosos, como si comprendiesen la grave situación de la familia, iban á gatas tras los
cavadores, arrancando de los terrones las duras raíces de los arbustos quemados.

Duró esta faena preparatoria más de una semana, sudando y jadeando la familia desde el alba
á la noche.

La mitad de las tierras estaban removidas. Batiste las entabló y labró con ayuda del viejo
y animoso rocín, que parecía de la familia.

Había que proceder á su cultivo; estaban en San Martín, la época de la siembra, y el labrador
dividió la tierra roturada en tres partes. La mayor para el trigo, un cuadro más pequeño para
plantar habas y otro para el forraje, pues no era cosa de olvidar al Morrut, el viejo y querido
rocín. Bien se lo había ganado.

Y con la alegría del que después de una penosa navegación descubre el puerto, la familia procedió
á la siembra. Era el porvenir asegurado. Las tierras de la huerta no engañaban; de allí saldría
el pan para todo el año.

La tarde en que se terminó la siembra vieron avanzar por el inmediato camino unas cuantas ovejas
de sucios vellones, que se detuvieron medrosas en el límite del campo.

Tras ellas apareció un viejo apergaminado, amarillento, con los ojos hundidos en las profundas
órbitas y la boca circundada por una aureola de arrugas. Iba avanzando lentamente, con pasos
firmes, pero con el cayado por delante tanteando el terreno.

La familia le miró con atención. Era el único que en las dos semanas que allí estaban se atrevía
á aproximarse á las tierras. Al notar la vacilación de sus ovejas, gritó para que pasasen adelante.

Batiste salió al encuentro del viejo. No se podía pasar: las tierras estaban ahora cultivadas.
¿No lo sabía?...

Algo de ello había oído el tío Tomba; pero en las dos semanas anteriores había llevado su rebaño
á pastar los hierbajos del barranco de Carraixet, sin preocuparse de estos campos.... ¿De veras
que ahora estaban cultivados?

Y el anciano pastor avanzaba la cabeza haciendo esfuerzos para ver con sus ojos casi muertos
al hombre audaz que osaba realizar lo que toda la huerta tenía por imposible.

Calló un buen rato, y al fin comenzó á murmurar tristemente:

«Muy mal; él también, en su juventud, había sido atrevido: le gustaba llevar á todos la contraria.
¡Pero cuando son muchos los enemigos!... Muy mal; se había metido en un paso difícil. Aquellas
tierras, después de lo del pobre Barret, estaban malditas. Podía creerle á él, que era viejo
y experimentado: le traerían desgracia.»

Y el pastor llamó á su rebaño, le hizo emprender la marcha por el camino, y antes de alejarse
se echó la manta atrás, alzando sus descarnados brazos, y con cierta entonación de hechicero
que augura el porvenir ó de profeta que husmea la ruina, le gritó á Batiste:

--Creume, fill meu: ¡te portarán desgrasia!...[4]

[4]--Créeme, hijo mío: ¡te traerán desgracia!...

De este encuentro surgió un motivo más de cólera para toda la huerta. El tío Tomba ya no podía
meter sus ovejas en aquellas tierras, después de diez años de pacífico disfrute de sus pastos.

Nadie decía una palabra sobre la legitimidad de la negativa de su ocupante al estar el terreno
cultivado. Todos hablaban únicamente de los respetos que merecía el anciano pastor, un hombre
que en sus mocedades se comía los franceses crudos, que había visto mucho mundo, y cuya sabiduría,
demostrada con medias palabras y consejos incoherentes, inspiraba un respeto supersticioso
á la gente de las barracas.

Cuando Batiste y su familia vieron henchidas de fecunda simiente las entrañas de sus tierras,
pensaron en la vivienda, á falta de trabajo más urgente.

El campo haría su deber. Ya era hora de pensar en ellos mismos.

Y por primera vez desde su llegada á la huerta, salió Batiste de las tierras para ir á Valencia
á cargar en su carro todos los desperdicios de la ciudad que pudieran serle útiles.

Aquel hombre era una hormiga infatigable para la rebusca. Los montones formados por Batistet
se agrandaron considerablemente con las expediciones del padre. La giba de estiércol, que formaba
una cortina defensiva ante la barraca, creció rápidamente, y más allá amontonáronse centenares
de ladrillos rotos, maderos carcomidos, puertas destrozadas, ventanas hechas astillas, todos
los desperdicios de los derribos de la ciudad.

Contempló con asombro la gente de la huerta la prontitud y buena maña de los laboriosos intrusos
para arreglarse su vivienda.

La cubierta de paja de la barraca apareció de pronto enderezada; las costillas de la techumbre,
carcomidas por las lluvias, fueron reforzadas unas y sustituídas otras; una capa de paja nueva
cubrió los dos planos pendientes del exterior. Hasta las crucecitas de sus extremos fueron
sustituídas por otras que la navaja de Batiste trabajó cucamente, adornando sus aristas con
dentelladas muescas; y no hubo en todo el contorno techumbre que se irguiera más gallarda.

Los vecinos, al ver cómo se reformaba la barraca de Barret, colocándose recta la montera, veían
en esto algo de burla y de reto.

Después empezó la obra de abajo. ¡Qué modo de utilizar los escombros de Valencia!... Las grietas
desaparecieron, y terminado el enlucido de las paredes, la mujer y la hija las enjalbegaron
de un blanco deslumbrante. La puerta nueva y pintada de azul, parecía madre de todas las ventanillas,
que asomaban por los huecos de las paredes sus cuadradas caras del mismo color. Bajo la parra
hizo Batiste una plazoleta, pavimentada con ladrillos rojos, para que las mujeres cosieran
allí en las horas de la tarde. El pozo, después de una semana de descensos y penosos acarreos,
quedó limpio de todas las piedras y la basura con que la pillería huertana lo había atiborrado
durante diez años, y otra vez su agua limpia y fresca volvió á subir en musgoso pozal, con
alegres chirridos de la garrucha, que parecía reirse de las gentes del contorno con una estridente
carcajada de vieja maliciosa.

Devoraban los vecinos su rabia en silencio. ¡Ladrón, más que ladrón! ¡Vaya un modo de trabajar!...
Aquel hombre parecía poseer con sus membrudos brazos dos varitas mágicas que lo transformaban
todo al tocarlo.

Diez semanas después de su llegada, aún no había salido de sus tierras media docena de veces.
Siempre en ellas, la cabeza metida entre los hombros y el espinazo doblegado, embriagándose
en su labor; y la barraca de Barret presentaba un aspecto coquetón y risueño, como jamás lo
había tenido en poder de su antiguo ocupante.

El corral, cercado antes con podridos cañizos, tenía ahora paredes de estacas y barro, pintadas
de blanco, sobre cuyos bordes correteaban las rubias gallinas y se inflamaba el gallo, irguiendo
su cabeza purpúrea.... En la plazoleta, frente á la barraca, florecían macizos de dompedros
y plantas trepadoras. Una fila de pucheros desportillados pintados de azul servían de macetas
sobre el banco de rojos ladrillos, y por la puerta entreabierta--ah, fanfarrón--veíase la cantarera
nueva, con sus chapas de blancos azulejos y sus cántaros verdes de charolada panza: un conjunto
de reflejos insolentes que quitaban la vista al que pasaba por el inmediato camino.

Todos, en su furia creciente, acudían á Pimentó. ¿Podía esto consentirse? ¿Qué pensaba hacer
el temible marido de Pepeta?

Y Pimentó se rascaba la frente oyéndoles, con cierta confusión.

¿Qué iba á hacer?... Su propósito era decirle dos palabritas á aquel advenedizo que se metía
á cultivar lo que no era suyo; una indicación muy seria para que «no fuese tonto» y se volviera
á su tierra, pues allí nada tenía que hacer. Pero el tal sujeto no salía de sus campos, y no
era cosa de ir á amenazarle en su propia casa. Esto sería «dar el cuerpo» demasiado, teniendo
en cuenta lo que podría ocurrir luego. Había que ser cauto y guardar la salida. En fin... un
poco de paciencia. Él, lo único que podía asegurar es que el tal sujeto no cosecharía el trigo,
ni las habas, ni todo lo que había plantado en los campos de Barret. Aquello sería para el demonio.

Las palabras de Pimentó tranquilizaban á los vecinos, y éstos seguían con mirada atenta los
progresos de la maldita familia, deseando en silencio que llegase pronto la hora de su ruina.

Una tarde volvió Batiste de Valencia, muy contento del resultado de su viaje. No quería en
su casa brazos inútiles. Batistet, cuando no había labor en el campo, buscaba ocupación yendo
á la ciudad á recoger estiércol. Quedaba la chica, una mocetona que, terminado el arreglo de
la barraca, no servía para gran cosa, y gracias á la protección de los hijos de don Salvador,
que se mostraban contentísimos con el nuevo arrendatario, acababa de conseguir que la admitiesen
en una fábrica de sedas.

Desde el día siguiente, Roseta formaría parte del rosario de muchachas que, despertando con
la aurora, iban por todas las sendas con la falda ondeante y la cestita al brazo camino de
la ciudad, para hilar el sedoso capullo entre sus gruesos dedos de hijas de la huerta.

Al llegar Batiste á las inmediaciones de la taberna de Copa, un hombre apareció en el camino
saliendo de una senda inmediata y marchó hacia él lentamente, dando á entender su deseo de
hablarle.

Batiste se detuvo, lamentando en su interior no llevar consigo ni una mala navaja, ni una hoz,
pero sereno, tranquilo, irguiendo su cabeza redonda con la expresión imperiosa tan temida por
su familia y cruzando sobre el pecho los forzudos brazos de antiguo mozo de molino.

Conocía á aquel hombre, aunque jamás había hablado con él. Era Pimentó.

Al fin ocurría el encuentro que tanto había temido.

El valentón midió con una mirada al odiado intruso, y le habló con voz melosa, esforzándose
por dar á su ferocidad y mala intención un acento de bondadoso consejo.

Quería decirle dos razones: hacía tiempo que lo deseaba; pero ¿cómo hacerlo, si nunca salía
de sus tierras?

--Dos rahonetes no més...[5]

[5]--Dos razoncitas nada más...

Y soltó el par de razones, aconsejándole que dejase cuanto antes las tierras del tío Barret.
Debía creer á los hombres que le querían bien, á los conocedores de las costumbres de la huerta.
Su presencia allí era una ofensa, y la barraca casi nueva un insulto á la pobre gente. Había
que seguir su consejo, é irse á otra parte con su familia.

Batiste sonreía irónicamente mientras hablaba Pimentó, y éste, al fin, pareció confundido por
la serenidad del intruso, anonadado al encontrar un hombre que no sentía miedo en su presencia.

«¿Marcharse él?... No había guapo que le hiciera abandonar lo que era suyo, lo que estaba regado
con su sudor y había de dar el pan á su familia. Él era un hombre pacífico, ¿estamos? pero
si le buscaban las cosquillas, era tan valiente como el que más. Cada cual que se meta en su
negocio, y él haría bastante cumpliendo con el suyo sin faltar á nadie.»

Luego, pasando ante el matón, continuó su camino, volviéndole la espalda con una confianza
despectiva.

Pimentó, acostumbrado á que le temblase toda la huerta, se mostraba cada vez más desconcertado
por la serenidad de Batiste.

--¿Es la darrera paraula?[6]--le gritó cuando estaba ya á cierta distancia.

[6]--¿Es la última palabra?

--Sí; la darrera--contestó Batiste sin volverse.

Y siguió adelante, desapareciendo en una revuelta del camino. A lo lejos, en la antigua barraca
de Barret, ladraba el perro olfateando la proximidad de su amo.

Al quedar solo, Pimentó recobró su soberbia. «¡Cristo! ¡Y cómo se había burlado de él aquel
tío!» Masculló algunas maldiciones, y cerrando el puño señaló amenazante la curva del camino
por donde había desaparecido Batiste.

--Tú me les pagarás.... ¡Me les pagarás, morral!

En su voz, trémula de rabia, vibraban condensados todos los odios de la huerta.
