

No he de negar yo, mi querido maestro, que la tramoya de que se ha valido la chacha Ramoncica
tiene mucho de censurable; pero tiene una ventaja grandísima. Estando yo tan enamorado de doña
Juana y estando Isabelita tan enamorada de D. Ambrosio, los cuatro correríamos grave peligro,
si mi futura y yo nos quedásemos por aquí. Así tenemos razón sobrada para largarnos de este
lugar, no bien nos eche la bendición el cura, y huir de dos tan apestosos personajes como son
la madrastra de Isabelita y su hermano.

DE DOÑA JUANA A DOÑA MICAELA, HERMANA DEL PADRE GUTIÉRREZ

4 de Mayo.

Mi bondadosa amiga: Para desahogo de mi corazón, he de contar a usted cuanto ha ocurrido. Siempre
he sido modesta. Disto mucho de creerme linda y seductora. Y, sin embargo, yo no sé en qué
consiste; sin duda, sin quererlo yo y hasta sin sentirlo, se escapa de mis ojos un fuego infernal
que vuelve locos furiosos a los hombres. Ya dije a usted la vehemente y criminal pasión que
en Carratraca inspiré a D. Pepito, y lo mucho que éste me ha solicitado, atormentado y perseguido
viniéndose a mi pueblo. Crea usted que yo no he dado a ese joven audaz motivo bastante para
el paso, o mejor diré, para el precipicio a que se arrojó hace algunas noches. De rondón, y
sin decir oste ni moste, se entró en mi casa y en mi cuarto para asaltar mi honestidad, cuando
estaba mi marido ausente. ¡En qué peligro me he encontrado! ¡Qué compromiso el mío y el suyo!
D. Gregorio llegó cuando menos lo preveíamos. Y gracias a que tropezó en un banquillo, dio
un batacazo y soltó algunas de las feas palabrotas que él suele soltar. Si no es por esto,
nos sorprende. La presencia de espíritu de la chacha Ramoncica nos salvó de un escándalo y
tal vez de un drama sangriento. ¿Qué hubiera sido de mi pobre D. Gregorio, tan grueso como
está y saliendo al campo en desafío? Sólo de pensarlo se me erizan los cabellos. La chacha,
por fortuna, se llevó a D. Pepito al cuarto de Isabel. Así nos salvó. Yo le he quedado muy
agradecida. Pero aún es mayor mi gratitud hacia el apasionado D. Pepito, que, por no comprometerme,
ha fingido que era novio de Isabel, y hacia mi propia hija política, que ha renunciado a su
amor por D. Ambrosio y ha dicho que era novia del joven malagueño. 