 Todo quedará en la oscuridad mas
profunda; imaginaremos reproducidas aquellas tinieblas que yacian sobre la faz del abismo antes
que la palabra criadora dijese: «hágase la luz.»

Pero conviene advertir que al dejar el mundo en tan horrible oscuridad, no hemos alterado ninguna
de sus otras leyes; existen como antes, las gigantescas moles recorriendo con asombrosa rapidez
y admirable precision sus órbitas inmensas. De donde se infiere que haciendo abstraccion del
olor, del sabor, del sonido, de los colores, de la luz, el mundo existe todavía, sin que nos
cueste ningun trabajo concebirle de esta manera. Aun mas, hasta de la sensacion del tacto podemos
prescindir, pues será fácil suponer que no percibimos ninguna impresion por este sentido; las
de color ó frio, blandura ó dureza, cuyas causas quedarian en los cuerpos, podemos sustituirlas
unas con otras y aun hacerlas desaparecer, sin que por eso creyésemos que el universo dejaba
de existir.

[50.] Despues de hechas todas estas abstracciones, ensayemos otra, y veamos lo que sucede.
Hagamos desaparecer la extension. A esta prueba el universo no resiste: las moles de los astros
desaparecen; la tierra se anonada bajo nuestras plantas; las distancias dejan de existir; el
movimiento es un absurdo; nuestro propio cuerpo se desvanece; el universo entero se hunde en
la nada, ó si continúa siendo algo, es cosa del todo diferente de lo que ahora nos figuramos.

Es indudable: si prescindimos de la extension, si esta sensacion, ó idea, ó sea lo que fuere,
que sobre ella tenemos, no la realizamos en lo exterior, si no la consideramos como una representacion
de lo que existe fuera de nosotros, todo se trastorna; no sabemos qué pensar ni de nuestras
sensaciones, ni de sus relaciones con los objetos que las causan: todo da vueltas en derredor,
nos falta una de las bases de nuestros conocimientos, tendemos en vano los brazos para asirnos
de algun punto fijo, y preguntamos con desconsuelo, si todo lo que sentimos no es mas que una
pura ilusion, si serán una verdad las extravagancias de Berkeley.

[51.] Aun con respecto á la extension es digno de observarse, que si bien la objetivamos trasladándola
á lo exterior, no es de todo punto exacto que esté representada por la sensacion. Mejor se
diria que es un receptáculo de ciertas sensaciones, que no un objeto de ellas; una condicion
necesaria para las funciones de algunos sentidos, que no una cosa sentida. La extension abstraida
de las sensaciones de la vista y del tacto, se reduce á lo que hemos dicho mas arriba, la multiplicidad
y la continuidad; el conocimiento de esto, nos viene de los sentidos, pero es diferente de
lo que nos representan los sentidos. Cuando á las impresiones que he recibido de la vista les
quito el color y la luz me queda ciertamente la idea de una cosa extensa, mas nó de una cosa
visible, ni de un objeto representado por la sensacion. De la propia suerte si despojo las
impresiones que me han venido por el tacto, de las calidades que afectan este sentido, no se
aniquila el objeto que las causaba, pero no está representado por las impresiones que él me
transmite.

[52.] Estas observaciones manifiestan que no trasladamos á lo exterior nuestras sensaciones,
que estas son un medio por el cual se informa, nuestra alma, mas nó imágenes en que ella contemple
los objetos. Todas ellas le indican una causa exterior; pero algunas, como las de la vista
y del tacto, le manifiestan de un modo particular la multiplicidad y la continuidad, ó sea
la extension.

De esto se infiere tambien, que el mundo exterior no es una pura ilusion, que existe en realidad
con sus moles inmensas, sus variados movimientos, su geometría infinita; pero que gran parte
de su belleza y encantos se hallan mas bien en nosotros que en él. La mano todopoderosa é infinitamente
sabia que le ha criado, ha ostentado su sabiduría y su poder de una manera particular en los
seres sensibles, y sobre todo en los inteligentes. ¿Qué seria el universo si no hubiera quien
sintiese y entendiese? En esa íntima relacion, en la incesante comunicacion de los objetos
con los seres sensibles, están la hermosura, la armonía, los arcanos de la naturaleza. El mas
precioso cuadro, si no hubiese quien le mirara y percibiese su belleza, seria un conjunto de
lineamentos, un geroglífico de caractéres indescifrados: pero desde el momento que está á la
vista de un ser que siente y conoce, el cuadro se anima, es lo que debe ser; y en esta misteriosa
comunicacion, el objeto gana en bellezas todo lo que comunica de hechizo.

Suponed que un conjunto de instrumentos dispuestos con el conveniente mecanismo ejecutan con
admirable precision las mejores concepciones de Bellini ó de Mozart; ¿á qué se reduce todo
falta un ser sensible? á vibraciones del aire combinadas con cierta ley; á puros movimientos
de un flúido sometidos á una precision geométrica. Introducid á un hombre: entonces la geometría
se convierte en armonía celestial, entonces hay música, hay encantos.

La simetría de las tablas de un jardin, la lozanía de sus arbustos, el color y esmalte de sus
flores, la fragancia de sus aromas, ¿qué son sin un ser sensible? figuras geométricas, superficies
dispuestas con arreglo á ciertas leyes, volúmenes de tal ó cual clase, columnas de flúidos
que salen de ellos, y se desparraman por el espacio; pero introducid al hombre, entonces las
figuras geométricas se revisten de mil gracias, las flores se cubren de galanos colores, las
columnas de flúido se convierten en exquisitos aromas.

CAPÍTULO X.

VALOR DEL TACTO PARA OBJETIVAR LAS SENSACIONES.

[53]. Se ha dicho que el tacto es el testigo mas seguro y quizás el único, de la existencia
de los cuerpos; pues sin él todas las sensaciones no pasarian de simples modificaciones de
nuestro ser, y no podríamos atribuirles ningun objeto exterior. Yo no creo que esto sea verdad.
Por el tacto recibimos una impresion lo mismo que por los demás sentidos; en todos los casos
esta impresion es una afeccion de nuestro ser, y nó una cosa externa; y cuando por la continuacion
de estas impresiones, por su órden y por su independencia de nuestra voluntad, juzgamos que
proceden de objetos que están fuera de nosotros, este juicio se verifica no solo con respecto
á las impresiones del tacto, sino tambien de los demás sentidos.

[54.] Una de las razones en que se ha pretendido fundar la superioridad del tacto para atestiguar
la existencia de los cuerpos, es que él nos da la idea ó la sensacion de la extension; porque
si suponemos que un hombre está privado de todos los sentidos excepto el tacto, y recorre con
su mano la superficie de su cuerpo, experimenta la continuidad de la sensacion, en la cual
va envuelta la de extension. Esta observacion de los partidarios de la supremacía del tacto,
no convence de lo que se proponen. Porque al recorrer con la vista varios objetos, ó las diferentes
partes de uno mismo, experimentamos la sensacion de continuidad tan claramente como con el
tacto. No se puede concebir por qué la sensacion de la extension ha de ser mas clara cuando
se pasa la mano á lo largo de una barandilla, que cuando se la mira con los ojos.

[55.] Los sostenedores de dicha opinion alegan que por el tacto de nuestro cuerpo adquirimos
una sensacion doble, lo que no se verifica con los demás sentidos: pasando la mano por la frente,
sentimos con la frente y con la mano; verificándose una continuidad de sensaciones, que todas
tienen su orígen y término en nosotros mismos. Así tenemos la conciencia de que nos pertenecen
tanto la sensacion de la mano como la de la frente.

Pero esta razon que algunos han creido concluyente, es sin embargo sumamente fútil: adolece
del sofisma que los dialécticos llaman peticion de principio, pues supone lo mismo que se trata
de probar. En efecto: el hombre destituido de todos los sentidos excepto el del tacto, experimentará
las dos sensaciones y su continuidad; pero ¿de esto qué podrá inferir? ¿Sabe por ventura que
tenga mano ni frente? suponemos que nó; la dificultad está pues en explicar cómo adquiere dicho
conocimiento. Ambas sensaciones le pertenecen, de esto tiene una conciencia íntima, pero ignora
de dónde dimanan. La coincidencia de las dos sensaciones ¿le prueba por ventura algo en favor
de la existencia de la frente y de la mano, objetos de que suponemos que no tiene ninguna idea?

Si esta coincidencia probase lo que se quiere, con mas razon probaria que la combinacion de
unos sentidos con otros, nos lleva al conocimiento de la existencia de los cuerpos, y por consiguiente
que dicho conocimiento no se engendra exclusivamente por el tacto. Yo experimento que siempre
que tengo la sensacion de un movimiento que es ponerme la mano delante de los ojos, pierdo
la vista de los objetos, y se me presenta otro que es siempre el mismo: la mano; si de esta
coincidencia infiero la existencia de los objetos externos, queda destruida la supremacía del
tacto, pues que para la formacion de semejante juicio influye la vista. Observo tambien que
al tener la sensacion que resulta de dar una mano con otra, experimento la sensacion de oir
el ruido de la palmada: luego si la coincidencia vale, influirá el oido como el tacto. Lo que
digo de la palmada, puede aplicarse á lo que experimento recorriendo con la mano una parte
del cuerpo, por ejemplo toda la longitud del brazo, de suerte que el roce produzca ruido. En
este caso, hay las dos sensaciones, coincidentes y continuas.

Se replicará tal vez que estos ejemplos se refieren á diferentes sentidos, y que producen sensaciones
de diversa especie: pero esto no altera nada: porque, si el ser que siente infiere la existencia
de los objetos de la coincidencia de las varias sensaciones, queda destruida la supremacía
del tacto que es lo que nos proponíamos demostrar.

[56.] La sensacion de la mano no es la misma que la de la frente, porque aquella estará mas
ó menos fria, mas ó menos caliente, mas ó menos fina, mas ó menos blanda, y así no será la
misma sensacion la causada en la mano por la frente, que la producida en la frente por la mano.
Siendo de notar que cuanto menor supongamos la diferencia entre las dos sensaciones, menos
viva será la percepcion de su dualidad, y por tanto menos notable la coincidencia en que se
funda el juicio. Por manera que bien analizada la materia venimos á parar á que para formar
juicio de la existencia de los objetos contribuye especialmente la diversidad de las sensaciones;
y por tanto será mas conducente á este fin, la combinacion de dos sentidos que las dos sensaciones
de uno solo. Así, lejos de que el tacto haya de considerarse como único ni superior en este
punto, solo ha de ser tenido como auxiliar de los otros.

[57.] Y en realidad, apenas cabe duda en que el tacto necesita tambien del auxilio de los demás
sentidos, y que los juicios que del mismo resultan se parecen á los que dimanan de estos. Es
probable que solo despues de repetidos experimentos referimos la sensacion del tacto al objeto
que la causa, y aun á la parte afectada. El hombre á quien se ha amputado la mano, experimenta
el dolor como si la conservase; y esto ¿por qué? porque con la repeticion de actos ha formado
el hábito de referir la impresion cerebral al punto donde terminan los nervios que se la transmiten.
Luego no hay una relacion necesaria entre el tacto y el objeto: y este sentido puede sufrir
ilusiones como los demás. Luego no es exacto lo que se ha dicho de que la idea del cuerpo nace
debajo de nuestra mano, si esto se entiende como privativo del tacto; pues lo mismo se verifica
de los demás sentidos y particularmente de la vista.

CAPÍTULO XI.

INFERIORIDAD DEL TACTO COMPARADO CON OTROS SENTIDOS.

[58.] Esta superioridad, ó mejor, este privilegio exclusivo que Condillac y otros filósofos
han concedido al tacto, á mas de no tener ningun fundamento como acabamos de ver, parece estar
en contradiccion con la misma naturaleza de este sentido. Cabalmente se da la supremacía al
mas material, por decirlo así, al mas rudo de todos ellos.

Nadie puede saber las ideas que de las cosas se formaria un hombre reducido á solo el tacto:
pero me parece que lejos de ponerse en comunicacion clara y viva con el mundo exterior, y de
que tuviese la suficiente basa para fundar sus conocimientos, debiera vegetar en la mas profunda
ignorancia, y sufrir las equivocaciones mas trascendentales.

[59.] Al comparar el tacto con la vista, y aun con el oido y el olfato, desde luego se ofrece
una diferencia importantísima, en favor de estos y contra aquel. El tacto no nos transmite
la impresion sino de los objetos que están inmediatos á nuestro cuerpo; cuando los otros tres,
y especialmente la vista, nos ponen en comunicacion con objetos muy distantes. Las estrellas
fijas están separadas de nosotros por una distancia tal que apenas cabe en nuestra imaginacion,
y sin embargo las vemos; no llegan á tanto ciertamente ni el olfato ni el oido; pero el primero
no deja de advertirnos de la existencia de un jardin que está á muchos pasos de nosotros; y
el segundo nos da noticia de una batalla que se ha trabado á muchas leguas de nuestra vivienda,
de la chispa eléctrica que ha rasgado la nube en el confin del horizonte, ó de la tempestad
que brama en la inmensidad de los mares.

[60.] Esa limitacion del tacto á lo que está en sus inmediaciones, traeria consigo la estrechez
de las ideas que se originarian de él solo, y lo constituyen por necesidad en un grado muy
inferior al de los otros tres, y en particular de la vista. Para formarnos ideas claras en
este punto, comparemos el alcance de la vista y del tacto con respecto á un objeto: un edificio.
Por medio de la vista tomamos en pocos instantes idea de la fachada, y de sus demás partes
exteriores: y en breve tiempo nos enteramos de su disposicion interior, y hasta de sus muebles
y adornos. ¿Cómo se puede lograr esto por el tacto? Es imposible. Aun suponiéndole muy delicado,
y muy tenaz memoria de las impresiones que anduviese comunicando, se necesitarian larga horas
para recorrer con la mano el frontispicio, y formarnos de él alguna idea. ¿Qué no seria con
respecto á todo lo exterior del edificio? ¿qué si hablamos de lo interior? Salta á los ojos
que seria menester renunciar á semejante tarea, y que tal preciosa labor de una cornisa, de
un pedestal, de un peristilo; tal magnificencia de una torre, de una cúpula; tal osadía de
un arco, de una bóveda, de una flecha, que el ojo aprecia en un instante, le costarian al pobre
que solo poseyese el tacto, andar mucho á gatas y encaramarse por peligrosos andamios, y exponerse
á resbalar por horrendos precipicios, y todavia sin poder lograr ni la millonésima parte de
lo que con tanta facilidad y rapidez consiguieron los ojos.

Extiéndanse estas consideraciones á una ciudad, á vastos países, al universo, y véase qué superioridad
tan inmensa tiene la vista sobre el tacto.

[61.] Esta superioridad no se presenta tan de bulto cuando se compara el tacto con otros sentidos;
sin embargo no deja tambien de existir, y en un grado muy alto.

Desde luego ocurre una diferencia, cual es la de las distancias. Es cierto que mediando estas,
tambien el tacto puede sentir en algun modo: como por ejemplo la presencia ó la ausencia del
sol por medio del calor y del frio; y de la misma manera la presencia ó la ausencia, y la mayor
ó menor cercanía de algunos cuerpos; pero estas impresiones, á mas de que están muy lejos de
tener la misma variedad y rapidez de las del oido, tampoco nos darian idea de distancia, si
no tuviéramos mas sentido que el tacto.

Calor y frio, sequedad y humedad, á esto se reducen las impresiones que algunos cuerpos distantes
pueden ejercer sobre el tacto; y claro es que las impresiones son de tal naturaleza que podrian
dar lugar á numerosas y graves equivocaciones.

[62.] Si suponemos que un hombre que solo posea el tacto, haya llegado á conocer la presencia
y la ausencia del sol sobre el horizonte, siendo su única norma la temperatura del ambiente,
y dependiendo esta de mil causas que nada tienen que ver con el astro del dia, sucederá con
mucha frecuencia que el cambio natural ó artificial de ella deberá inducirte á error. La humedad
que experimentará á las inmediaciones de un lago donde le llevan á bañarse, hará que con ella
conozca la inmediacion del agua; ¿pero no sentirá mil veces una impresion de humedad por causas
que obrarán sobre la atmósfera, del todo independientes de las aguas de un lago?

Es cierto que la concentracion de todas las fuerzas sensitivas en un solo sentido, la ninguna
distraccion, la atencion continua sobre un mismo género de sensaciones, podrá llevar la delicadeza
del tacto á un punto de perfeccion que probablemente no concebimos nosotros; así como el hábito
de encadenar las ideas con respecto á un solo órden de sensaciones, y de formar los juicios
con relacion á ellas solas, produciria una precision, exactitud y variedad muy superior á cuanto
podemos imaginar; pero por mas que sobre este punto se quieran extender las conjeturas, siempre
es claro que hay aquí un límite, cual es la naturaleza del órgano y de sus relaciones con los
cuerpos. Este órgano estaria siempre limitado á los objetos contiguos, para recibir impresiones
bien determinadas; y con respecto á los distantes, los que pudiesen obrar sobre él, lo ejecutarian
causándole la impresion que la naturaleza de ambos consiente; frio ó calor, sequedad ó humedad,
y aun si se quiere, cierta presion en mayor ó menor grado; y en cuanto á muchísimos otros,
es imposible imaginar que tuviesen accion ninguna. Por mas que se ensanche el círculo de esta
clase de sensaciones siempre ha de ser muy reducido. Además, es necesario advertir que esta
perfectibilidad del tacto por efecto de su aislamiento, no es propiedad suya exclusiva, sino
que se extiende tambien á los otros sentidos, como que está fundada en las leyes de la organizacion,
y en las de la generacion de nuestras ideas.

[63.] Para comprender la superioridad que en esta parte lleva el oido al tacto, basta considerar
1.º la relacion de las distancias; 2.º la variedad de los objetos; 3.º la rapidez de la sucesion
de las impresiones; 4.º la simultaneidad, tan vasta en el oido, y tan limitada en el tacto;
5.º las relaciones con la palabra.

Relacion de las distancias. Claro es que en este punto se aventaja al tacto el oido; aquel
necesita en general la inmediacion, este nó; y aun de suyo requiere para la buena apreciacion
del objeto, cierta distancia acomodada á la clase del sonido. ¿De cuántos y cuántos objetos
distantes, no nos informa el oido, con respecto á los cuales nada puede decirnos el tacto?
El galope del caballo que amenaza atropellarnos, el ruido del torrente que nos puede arrebatar,
el trueno que retumba y nos anuncia la tormenta, el estruendo del cañón que nos da noticia
de que ha principiado una batalla, el ruido de las carreras, de la gritería, de los tambores
y campanas, que nos indican el estallido de la cólera popular, la música estrepitosa que nos
informa de la alegría causada por una fausta nueva, el concierto dedicado á los placeres del
salon, el canto que nos hechiza con melancólicos recuerdos, con sentimientos de esperanza y
de amor, el ay! que nos avisa del sufrimiento, el llanto que nos aflige con la idea del infortunio;
todo esto nos dice el oido; sobre todo esto nada puede decirnos el tacto.

Variedad de los objetos. Los objetos distantes de que nos da noticia el tacto son por necesidad
muy poco variados; y por lo mismo las ideas que solo de él resultasen, estarian sujetas á una
confusion deplorable, y á mucha incertidumbre. El oido al contrario, nos informa de infinitos
objetos sumamente diferentes, y lo ejecuta con toda precision y exactitud.

Rapidez de la sucesion de las impresiones. Es evidente que en esta parte lleva el oido al tacto
una superioridad incalculable. Este cuando percibe por yuxtaposicion, necesita recorrer sucesivamente
los objetos y aun las diferentes partes de uno mismo, si ha de recibir impresiones variadas:
lo que exige largo tiempo por poco numerosos que sean. 