 Yo me entenderé. El cariño no es cosa de quita y pon.
Ya creo que siento un cierto interés por ti y que no me gustaría verte desgraciado. Pórtate
bien, y veremos.

Este tono de protección, tan impropio del estado de ambos, chocó extraordinariamente a Salvador;
pero su asombro y alarma subieron de punto cuando Navarro, después de tener un rato las palmas
de las manos sobre la lumbre, fue hacia su hermano, y poniéndole sobre el rostro una de aquellas
manos que quemaban como plancha de hierro, le dijo pausadamente:

--Deja que acabe esta gran campaña, y luego veremos.

Salvador no dijo nada. Sospechaba que en la cabeza de su hermano había una idea monstruosa,
y no quiso perseguir aquella idea, temiendo ver confirmada la triste sospecha. Dejándole que
se achicharrase otra vez las manos, se acercó a la ventana para ver la nevada, que aquel día
era abundantísima. Parecía que el mundo navegaba por un piélago infinito de plumas de cisne.

Entró a la sazón el padre Zorraquín muerto de frío y se sentó a horcajadas en una silla, frente
a la chimenea, extendiendo sus pies hacia el fuego. Poco después el vivo calor de la llama
le obligó a apartarse. Empezó a oscurecer, por ser en aquella estación las tardes más cortas
que la esperanza del pobre, y Doña Hermenegilda dio luz a un esplendoroso quinqué, competidor
del sol de invierno. Cerradas las maderas, se prepararon los cuatro a echarse a pechos la larguísima
velada, que parecía un siglo, cuando no era conllevada de interesantes y variados entretenimientos.
Doña Hermenegilda hacía media con ligereza suma. Aquella noche necesitó devanar madejas de
hilo, y como no tenía devanadera, prestose, como otras veces, a suplirla el bendito Padre Zorraquín.
Era hombre amabilísimo. El cura charla que charla, y la dueña devana que devana, parecía que
de los labios de aquel salía la palabra, como de la madeja de sus manos el hilo, y que Doña
Hermenegilda iba envolviendo el interminable discurso, haciendo de él un corpulento ovillo,
que bien podría pasar por abultado libro. El cura hablaba, moviendo brazos y manos con lenta
oscilación para que saliese la hebra, el ovillo crecía, pasando de nuez a manzana, de manzana
a calabaza, y los dos hermanos oían y callaban, el uno inmóvil, el otro marcando cada vuelta
de la madeja con un golpecito dado con las tenazas en el borde de la chimenea. Cada vez que
el hilo se deslizaba, rozando con el dedo gordo de la mano derecha del cura, Navarro daba un
golpe. Era como el ritmo de un reló 17. Creeríase que los cuatro individuos formaban un mecanismo
dentado construido para hablar ovillando, y para ovillar los segundos. Salvador habría podido
pasar por la muestra de aquel humano reló 18, pues su cara no expresaba nada, a no ser la inmutable
tristeza de un horario.

¿Qué contaba Zorraquín? Las hazañas de Zumalacárregui, que era el asunto obligado en Pamplona
y en toda Navarra. La prolijidad del buen cura no es para imitada aquí, pues él se había propuesto
ser en lo futuro historiador de aquella gran guerra, y apuntaba todas las noticias para reunir
materiales. Aprovechándolo todo, lo mismo lo cierto que lo dudoso, y utilizando lo histórico
así como lo anecdótico, allegaba elementos para un colosal almacén literario que, por fortuna,
pereció en un incendio años adelante.

Zorraquín refería las acciones, describía los lugares, reproducía las palabras, dando a las
alocuciones el tono y tamaño de discursos a lo Tito Livio. 