
Pero no, aquel califa doméstico rechazaba indignado toda idea de perder de vista la Villa y
Corte, hablando pestes de los tontos y perdidos que veranean con dinero prestado, y de los
que se pasan aquí tres meses a cuarto de pitanza por el gusto de vivir unos días en fondas
y darse importancia poniendo faltas a lo que les dan de comer en ellas.

Aquella aspereza matrimonial de que se hizo mención más arriba se fue poco a poco suavizando.
Ni era Bringas intolerante en un grado superlativo, y aunque lo fuese, sabía sacrificar a la
paz conyugal alguna parte de sus dogmas económicos. Las explicaciones que Rosalía dio de aquel
improvisado lujo no le satisfacían completamente; pero con un esfuerzo de buena voluntad supo
admitir el gran economista algunas de ellas. La fe de su religión matrimonial le mandaba creer
algo inexplicable, y lo creyó. Si Rosalía no hubiera pasado de allí, la paz, después de aquella
alteración pasajera, habría vuelto a reinar sólidamente en la casa; mas la Pipaón no sabía
ya contenerse, y el hábito de eludir secretamente las reglas de la Orden bringuística estaba
ya muy arraigado en su alma. Proporcionábale este hábito, además de las satisfacciones de la
vanidad, un placer recóndito. Quien por tanto tiempo había sido esclava, ¿por qué alguna vez
no había de hacer su gusto? Cada una de aquellas acciones incorrectas y clandestinas le acariciaba
el alma antes y después de consumada. La conciencia sabía sacar, no se sabe de dónde, mil sofisterías
con que justificar todo plenamente. «Bastantes privaciones he tenido... ¿Pues acaso no merezco
yo otra posición?... Se tendrá que acostumbrar a verme un poco más emancipada... Y al fin y
al cabo, yo miro por el decoro de la familia...».

Lo que más conturbaba su espíritu en aquellos primeros días de soledad y calor era la necesidad
de volver a poner el dinero en la arqueta. Milagros no le había dado todo. ¿De dónde sacar
lo que faltaba? Al instante se acordó de Torres, y desde que tuvo ocasión de ello, hízole una
indicación discreta. «Él no tenía; ¡qué lástima! Si algún amigo suyo tuviera... En fin, al
día siguiente la contestación». A nuestra amiga no se le cocía el pan hasta saber la respuesta
de Torres, porque a cada momento creía próxima la catástrofe, la cual sería grande, fuerte
e inevitable, desde que Bringas registrase su tesoro. Por fortuna o por especial intervención
de los santos y santas a quienes la Pipaón invocaba, aún no se le había ocurrido al buen hombre
levantar la tapa del doble fondo. ¡Pero cuando lo hiciera...! Y ya no valía el arbitrio de
los papeles que imitaban con grosero arte los billetes, porque el ratoncito veía, aunque mal,
y no era posible que se fiase sólo del tacto para hacer el arqueo de su caja. Sobre ascuas
estuvo la dama todo el día 31 y parte del inmediato, hasta que Torres le dio esperanzas de
remedio. Empezó poniendo dificultades, ponderando lo que había trabajado para hacer comprender
la conveniencia del préstamo a su amigo. El cual era un tal Torquemada, hombre que no daba
su dinero sin garantía. En aquella ocasión, no obstante, en obsequio a Torres, no exigiría
la firma del marido en el contrato, pues la de la señora bastaba... No podía hacer el empréstito
más que por un mes, con fecha improrrogable, y dando cuatro mil reales se haría el pagaré de
cuatro mil quinientos. ¡Ah!, de los cuatro mil se deducirían doscientos reales de corretaje...

Los cielos abiertos vio Rosalía cuando Torres le dio estas noticias, y todo pareciole poco,
rédito y corretaje, para el gran favor que se le hacía. Con los tres mil ochocientos reales
tendría bastante para su objeto, y aun le sobrarían unos seis duros para algo imprevisto que
ocurriese. Todo quedaría arreglado al siguiente día 2 de Agosto.

Y el tiempo apremiaba, y el peligro era inminente, como se verá por esta frase de Bringas,
textualmente copiada:

«Hijita, mañana me manda Golfín la cuenta y habrá que pagársela pasado mañana 3. Él se marcha
el 4, según me ha dicho hoy. Me tiemblan las carnes cuando pienso que ese señor me va a tomar
por hombre de posibles. ¿Cuánto me pondrá? ¿Se te ocurre a ti? Yo he pensado en eso toda la
noche, y he tenido pesadillas como las de Isabelita... Y hoy me dijo Golfín una frase que me
dio escalofríos... Lo que te digo; me estás perdiendo con el lustre estrepitoso que te das...
Pues mira que me hace gracia... cuando no sé si quedaremos mal con el doctor, que este me diga...
así, con ese tonillo impertinente... «Sr. D. Francisco, ayer vi a su señora salir de misa de
doce en San Ginés... ¡Siempre tan elegante!...». Pues tu dichosa elegancia va a ser el cuchillo
con que ese hombre me va a segar el cuello».

A las diez y media del otro día, mientras don Francisco y toda la familia menuda estaban de
paseo en la Cuesta de la Vega, quedó realizada la operación. Aparecieron con usurera exactitud,
a la hora fija, Torres y Torquemada. Este era un hombre de mediana edad, canoso, la barba afeitada
de cuatro días, moreno y con un cierto aire clerical. Era en él costumbre invariable preguntar
por la familia al hacer su saludo, y hablaba separando las palabras y poniendo entre los párrafos
asmáticas pausas, de modo que el que le escuchaba no podía menos de sentirse contaminado de
entorpecimientos en la emisión del aliento. Acompañaba sus fatigosos discursos de una lenta
elevación del brazo derecho, formando con los dedos índice y pulgar una especie de rosquilla
para ponérsela a su interlocutor delante de los ojos, como un objeto de veneración. La visita
fue breve. La única parte del contrato a que Rosalía puso reparo fue la referente al plazo
de un mes, que le parecía demasiado corto; pero Torquemada aseguró que no le era posible alargarlo.
«A principios de Setiembre tenía que... dar una fianza en la Diputación... Provincial, porque
se presentaba a la subasta de la... carne para los Hospitales. Pensáralo bien la... señora,
pues si creía no tener posibles para... reembolsarle en la fecha... convenida, el préstamo...
no se verificaría». A todo se avino la dama, atenta sólo a salir del conflicto del día; tomó
el dinero, firmó, y los dos amigos se despidieron, dejando expresiones para el dueño de la
casa, a quien uno de ellos no conocía. Contentísima se quedó la Pipaón, y no pensaba más que
en el modo de introducir en la arqueta los dineros. Una pequeña dificultad ocurría, y era que
no teniendo un billete de 400 escudos, sino varios de los pequeños, había de procurarse uno
de aquellos. Si los billetes eran de otra clase, aunque la cantidad fuese la misma, el cominero
se llamaría a engaño. Con pretexto de hacer una visita salió por la tarde, asustadísima, sospechando
siempre que a su marido se le antojase, mientras ella estaba fuera, registrar el erario. Pero
un ángel bueno velaba por ella; nada ocurrió durante el tiempo que empleara en hacer el desusado
cambio de billetes pequeños por uno grande. El cambista de la calle del Carmen la miró con
cierto asombro. Por la noche, la delicada operación de reponer la cantidad sustraída fue hecha
con toda felicidad.

Pocas veces se había sentido mi amigo Bringas tan nervioso como en los ratos que precedieron
a la llegada de la cuenta de Golfín. A eso de las diez del día 3, mandó a Paquito con un recado
verbal, suplicando al doctor le remitiese sin tardanza la nota de los honorarios de su asistencia
médica, y serían las once y media cuando el joven regresó a la casa, trayendo una carta. Bringas
no respiraba mientras su mano trémula rompía el sobre y desdoblaba el papel. Rosalía aguardaba
también con anhelosa curiosidad... ¡Ocho mil reales! Leyendo esta suma Bringas se quedó perplejo,
vacilante entre la alegría y la pena, pues si la cantidad le parecía excesiva, por otra parte,
sus temores de que fuera disparatadamente grande, se calmaban ante la cifra verdadera. Había
creído a veces que no bajaría la cuenta de doce o diez y seis mil reales, y esta sospecha le
ponía fuera de sí; otras no la conceptuaba superior a cuatro mil. La realidad había partido
la diferencia entre estas dos sumas ilusorias, y por fin el economista vino a consolarse con
razonamientos de la escuela de Don Hermógenes, diciendo que si ocho mil reales eran mucho dinero
en comparación de cuatro, eran poca cosa relativamente a diez y seis... Un razonar más suyo
que de Don Hermógenes dominaba el tumulto de ideas aritméticas que en aquel momento hervía
en su cerebro; y era que Golfín, por ser el enfermo recomendado de la Reina, no debía haberle
llevado nada...

XXXVIII

«Pero en fin, me conformo. No he salido mal, pues he salido con ojos. Lo primero es la salud,
y lo primero de la salud la vista. Y la verdad es que ese asesino me ha curado bien. ¡Ocho
mil realitos! Es muy posible--añadió dando un suspiro e incomodándose levemente--, que si no
hubiera sido por tus elegancias, el escopetazo no habría pasado de cuatro mil...».

Sacó el dinero, hizo poner una carta muy fina y muy cortés, dando las gracias al sabio doctor
por su admirable asistencia, y todo, carta y billetes, ¡oh dulces prendas de su alma!, lo introdujo
en un sobre magnífico, de los de la oficina. Paquito fue a llevar este segundo recado. Si Bringas
veía con tristeza la expatriación de sus queridos billetes, por otra parte experimentaba la
satisfacción honda y viva de pagar. Este placer sólo es dado a las personas de mucho arreglo,
que al economizar el dinero economizan las sensaciones que produce, y de estas, se contentan
con gozar las más puras y espirituales.

Deslizábanse después de este día, con lentitud tediosa, los del mes de Agosto, el mes en que
Madrid no es Madrid, sino una sartén solitaria. En aquellos tiempos no había más teatro de
verano que el circo de Price, con sus insufribles caballitos y sus clows que hacían todas las
noches las mismas gracias. El histórico Prado era el único sitio de solaz, y en su penumbra
los grupos amorosos y las tertulias pasaban el tiempo en conversaciones más o menos aburridas,
defendiéndose del calor con los abanicazos y los sorbos de agua fresca. Los madrileños que
pasan el verano en la Villa son los verdaderos desterrados, los proscritos, y su único consuelo
es decir que beben la mejor agua del mundo.

En su horrible hastío, no gustaba la Pipaón de ir al Prado, porque era esto como pasar revista
de miseria y cursilería. Había empleado ya muchas veces la enojosa fórmula-explicación de su
destierro: «Teníamos tomada casa en San Sebastián, poro con la enfermedad de Bringas...»; y
cansada de ella, esquivaba las ocasiones de repetirla. Por la noche los Bringas y algunas personas
de las pocas que en la ciudad habían quedado, solían sacar sillas a la terraza, y formaban
en el lado del Norte un grupo que no carecía de animación. Cándida no faltaba nunca. Completaban
la pandilla la señora de un Montero de Espinosa, las de dos jefes de oficio, la de un oficial
de la Secretaría Particular, la del director de las Reales Mesas, la del jefe del Guardarropa
del Rey. Del sexo masculino asistían los poquísimos que en Madrid estaban, y eran de la clase
más baja; pero es el verano muy democratizante, y mis queridos Bringas, anhelosos de sociedad,
no se desdeñaban de alternar, en una tertulia al raso, con porteros de Banda y de Vidriera,
con el encargado del Guardamuebles, con el ayudante de Platería, con dos casilleres, gente
toda de seis mil reales para abajo. A estos solía unirse algún ayudante de cocina, que gozaba
de catorce mil, y algún ujier de Saleta, que percibía nueve mil. En dichas tertulias se hablaba
del calor que había hecho por el día, de la Corte, que ya había salido de la Granja para Lequeitio,
y de otras menudencias del personal y de la casa. En el piso tercero y en los espacios que
al modo de plazoletas cortan la longitud de los pasillos-calles, había también tertulias formadas
de mozos de oficio, doncellas, barrenderos y gente que subía de Caballerizas. En el sitio correspondiente
a las grandes rejas que dan a la plaza de Oriente, sobre la cornisa, la huelga duraba toda
la noche con gran animación, risas, guitarreo y algún refresco de horchata de cepas. Doña Cándida
trinaba contra estos desórdenes, porque no podía pegar los ojos en toda la noche, y amenazaba
a los transgresores con denunciarlos al Inspector general.

Por las mañanas toda la familia bajaba al Manzanares, donde Isabelita y Alfonsín se bañaban.
El papá había sacado nuevamente a luz su traje de mahón, y con esto, y el sombrero de paja
parecía que acababa de venir de la Habana. Resguardados de la luz por espejuelos muy oscuros,
sus ojos sanaban rápidamente, gracias al puntual cumplimiento del plan curativo que le había
dejado Golfín. El aire de la mañana y la alegría del balneario le ponían de muy buen humor,
y sin cesar aseguraba que si los tontos que se van fuera conocieran los establecimientos de
los Jerónimos, Cipreses, el Arco Iris, la Esmeralda y el Andaluz, de fijo no tendrían ganas
de emigrar. También Paquito se arrojaba intrépido a las ondas de aquellos pequeños mares sucios,
metidos entre esteras, y nadaba que era un primor, de pie sobre el fondo. A Alfonsín era preciso
pegarle para hacerle salir, y la niña no entraba sino a la fuerza. Regresaban los cinco lentamente,
los pequeños con apetito de avestruces, D. Francisco muy contento y también con propósitos
de no desairar el almuerzo. Para bajar al río, la Bringas tenía que vencer la repugnancia que
aquello le inspiraba. Sólo por amor de sus hijos era ella capaz de hacer tal sacrificio. Le
daban asco el agua y los bañistas, todos gente de poco más o menos. No podía mirar sin horror
los tabiques de esteras, más propios para atentar a la decencia que para resguardarla, y el
vocerío de tanta chiquillería ordinaria le atacaba los nervios.

Por las tardes, casi al anochecer, solía bajar a Madrid, para visitar a alguna amiga o dar
una vuelta por las tiendas conocidas. En estas había poquísima gente. Luenga cortina mantenía
en el local una atmósfera menos calorosa que la de la calle, y esta penumbra, como la ociosidad,
convidaba a los dependientes a dormir sobre las piezas de tela. De vez en cuando encontraba
en casa de Sobrino Hermanos a alguna señora rezagada, a alguna proscrita como ella. Nueva edición
de la famosa fórmula: «Teníamos tomada casa en San Sebastián; pero...». La otra solía decir
con laudable franqueza: «Nosotros esperamos a los trenes baratos de Setiembre».

Como en aquellos días los tenderos estaban mano sobre mano, entreteníanse en mostrar a la señora
telas diversas y cositas de capricho. «Esto se llevará mucho en el otoño... De esto viene ahora
surtido, porque será la moda de la estación». Tales frases parecían salir de los pliegues de
las piezas al ser desdobladas. El principal, que se estaba disponiendo para hacer el acostumbrado
viaje a París, la incitaba a comprar algo, y ella caía en la tentación, unas veces porque se
le presentaban verdaderas gangas, otras porque el género le entraba por el ojo derecho, encendiendo
todos los fuegos de su pasión trapística, y no podía menos de satisfacer, so pena de padecer
mucho, el deseo de adquirirlo. ¡Oh! Del martirio de aquel verano se había de resarcir en el
próximo otoño, vistiéndose como Dios mandaba, quisiéralo o no su marido. Tenía propósito de
hacerse un vestido nuevo de terciopelo para el invierno y una capota de las más airosas, nuevas
y elegantes. A sus niños pequeños les vestiría como principitos. Ya, ya vería el bobillo con
quién trataba... Pensando en estos y otros planes, recorría despacio las calles para volver
a su casa; deteníase ante los escaparates de modas y de joyería, y hacía mil cálculos sobre
la probabilidad más o menos remota de poseer algo de lo mucho valioso y rico que veía. La tristeza
de Madrid en tal época aumentaba su tristeza. El sosiego de algunas calles a las horas de más
calor, el melancólico alarido de los que pregonan horchatas y limonadas, el paso tardo de los
caballos jadeantes, las puertas de las tiendas encapuchadas con luengos toldos, más son para
abatir que para regocijar el ánimo de quien también siente en su epidermis el efecto de una
alta temperatura y en su espíritu la nostalgia de las playas. Las tormentas precedidas de viento
y sucia polvareda le excitaban horriblemente los nervios, y su único gusto al presenciarlas
era ver desmentidos los pronósticos meteorológicos de Bringas, el cual, desde que el cielo
se nublaba, decía: «verás cómo esta tarde refresca». ¡Qué había de refrescar...! Al contrario,
duplicaba el calor.

Si alguna vez salía por la noche, la atmósfera pesada y sofocante de las primeras horas de
esta la ponía de un humor endiablado, y más aún el pensar cuán felices eran los que en aquel
momento se paseaban en la Zurriola. Todo Madrid le parecía ordinario, soez, un lugarón poblado
de la gente más zafia y puerca del mundo. Cuando veía a los habitantes de los barrios más populares
posesionados de las aceras, ellos en mangas de camisa, ellas muy a la ligera, los chiquillos
medio desnudos enredando en el arroyo, creía hallarse en un pueblo de moros, según la idea
que tenía de las ciudades africanas. Levantábase temprano y se bañaba en su propia casa, por
no querer rebajarse a ser náyade de un río tan pedestre y cursi como el señor de Manzanares.
En las primeras horas del día, abiertos de par en par los balcones de la casa, que daban a
Poniente, entraba un poco de fresco, y el cuerpo y el espíritu de la dama recibían algún consuelo.
Cuando iba a dar una vueltecita por las tiendas, la mortificaban los olores que por diversas
puertas salían en las calles más populosas, olor de humanidad y de guisotes. Las rejas de los
sótanos despedían en algunos sitios una onda de frescura que la convidaba a detenerse; mas
en aquellos sótanos donde había cocinas, el vaho era tan repugnante que la empujaba hacia el
arroyo. Veía con delicia las mangas de riego, sintiendo ganas de recibir la ducha en sus propias
carnes; pero luego se desprendía del suelo un vapor asfixiante, mezclado de emanaciones nada
balsámicas, que la obligaba a avivar el paso. Los perros bebían en los charcos sucios formados
por los chorros del riego y después refugiábanse en la sombra, como los vendedores ambulantes,
cansados de pregonar zapatillas de cabra, tubos, todo a real, puntillas, guías de ferrocarril,
pitos y pucheros artificiales para economía de carbón... En aquellas horas, en aquella horrible
y molesta estación, sólo las moscas y Bringas eran felices.

XXXIX

Fue, sí, el día de San Lorenzo cuando recibieron una carta que a entrambos les dejó perplejos
y así como atontados. ¿A quién no le sale al paso alguna vez lo maravilloso, ese elemento de
vida que los antiguos representaban por apariciones de ángeles, dioses y genios? En nuestra
edad lo maravilloso existe lo mismo que en las pasadas, sólo que los ángeles han variado de
nombre y figura, y no entran nunca por el agujero de la llave. Lo extraordinario que a mis
queridos amigos sorprendió en su soledad, fue una carta de Agustín Caballero. Uno y otro creyeron
que el propio fantasma del generoso indiano se les ponía delante. Expresándose en plural, les
decía que habían tomado una casa en Arcachón, y sabedores de que a Bringas y a los niños les
convenía respirar aires frescos y salinos, les invitaban a pasar un mes allá. El ofrecimiento
era tan cordial como explícito. La casa era muy grande, con jardín y mil comodidades. Los señores
de Bringas serían hospedados a lo grande y tratados a cuerpo de rey, sin que tuvieran que hacer
gasto de ninguna clase... «Amparo y yo--decía la carta en conclusión--, nos alegraremos mucho
de que aceptéis».

El primer impulso de Rosalía fue de odio y despecho... ¡Atreverse a invitar a una familia honrada...!
«Eso es para darse lustre alternando con nosotros... Eso es para poder pasar por personas decentes,
presentándose en nuestra compañía... En una palabra, quieren que seamos el pabellón honrado
que cubra la mercancía de contrabando... ¿No te da ira? Porque esto es una injuria».

D. Francisco estaba tan ocupado en desenredar el espantoso lío de ideas que la carta armó en
su mente, que aún no había tenido tiempo de indignarse. Ella siguió rumiando su despecho, y
en la tempestad de nubarrones que se desató en su cerebro, brillaban relámpagos que decían:
«¡Arcachón!». En el retumbante son de esta palabra, más chic y simpática aún si era emitida
por la nariz, iba como envuelto un mundo de satisfacciones elegantes. Ir a Francia, encontrar
en la estación de San Sebastián o San Juan de Luz a algunas familias españolas conocidas y
decirles, después de los primeros saludos: «Voy a Arcachón», era como confesarse emparentada
con el padre Eterno. Al pensar esto, una bocanada de humo balsámico salía del corazón de la
dama, llenaba todo su tórax y se le subía hasta la nariz, dándole un picor muy vivo y ahuecándosela
considerablemente. Por fin el cerebro de Bringas, tras un laboriosísimo parto, dio a luz esta idea:

--¿Se habrán casado?...

--¡Casarse!... no lo creas... Pues poco lo habrían cacareado... Nada, viven como los animales...
Es una indecencia que nos inviten a vivir en su compañía. Pues ¿qué?... ¿no hay ya distinciones
entre las personas, no hay moralidad? ¡Creen que nosotros tenemos tan poca vergüenza como ellos...!

--¡Qué lástima que no estén casados!--murmuró el economista mirando a sus pulgares que estaban
quietos uno frente a otro, como recelosos de unirse--. Porque si vivieran como Dios manda...
Ya ves qué proporción. ¡Billetes gratis, casa gratis, comida gratis!...

La idea de humillarse a Amparo y ser su huésped y deberle un favor grande, sublevó el orgullo
de la Pipaón...

--Tú serías capaz de aceptar--dijo--. Yo no puedo rebajarme a tanto.

--No, yo no... Es que decía... Pongo por caso--tartamudeó Bringas, más perplejo aún--. Y no
tenemos motivos para asegurar que no se hayan casado.

--Cásense o no... ¿Te parece que es digno...?, esa tonta a quien hemos dado de comer las sobras
de nuestra casa...

--Ay, hija mía, no te remontes, ¿quién se acuerda ya de eso? El mundo olvida pronto esas cosas.
Al que tiene dinero no se le pregunta nunca si ha comido la sopa boba. Figúrate tú, en Arcachón
nadie nos conocerá, ni a ellos ni a nosotros... No es que yo quiera ir. Al contrario. Le contestaré
dándole las gracias...

Tal negativa puso nuevamente ante los ojos de la dama la ideal perspectiva de un viaje a aquel
famoso sitio de recreo. 