 Y luego mandó Inca Yupanqui, que por cuanto
eran orejones, que luego les fuesen trasquilados sus cabellos; y ansí ellos mismos se trasquilaron
todos, viendo la voluntad del Inca y viendo que les hacia merced en aquello, y porquel traje
de Inca Yupanqui y de los del Cuzco era andar atusados. Y esto hecho, mandóles que se fuesen
todos á su pueblo, é que viviesen en paz; y mandó á sus capitanes que no consintiesen que á
aquestos de Xaquixaguana nadie les hiciese enojo ninguno ni les tomasen cosa, y si alguna cosa
de sus haciendas en aquel despojo les fuese tomada, luego se la hiciesen volver.

Y luego mandó que todos los prisioneros fuesen traidos delante de sí; á los cuales, como allí
fuesen, les preguntó ¿qué habia sido la causa, constándoles que era su poder grande, que con
él hiciesen otra vez batalla? Y siendo allí entre los prisioneros que allí fueron habidos los
cuatro capitanes de Uscovilca que habian ido á descubrir, como ya la historia os ha contado,
[dijeron, respondieron?] que la causa que les movió hacer la junta que hicieron en dar aquella
batalla, que fué haber visto que su ventura era grande en las jornadas que habian andado é
tierras que habian conquistado, dándole allí razon de las batallas y recuentros que en tal
jornada cada uno dellos habia habido, y que en ninguna de ellas nunca habian habido desgracia,
sino que siempre habian sido victoriosos; y como esto les hubiese acaescido, teniendo que siempre
su vitoria estaba en pié, que habian querido dar aquella batalla, pensando restaurar aquella
pérdida de su Señor y vengar su muerte. Á lo cual respondió Inca Yupanqui, que lo habian mirado
mal, é que si fueran gentes de entendimiento, que habian de presumir, que si habian habido
vitoria por la tierra que le decian que habian andado, que habian de considerar que la habian
habido en ventura de su Señor Uscovilca, que en la tal demanda los habia inviado, y que como
viesen y hobiesen sabido que su Señor era desbaratado y muerto, que habian de presumir que
ya les era acabada la ventura, y que él ni ellos no la tenian ya; y que para que ellos fuesen
castigados y otros mirasen é oyesen, que en aquel sitio serian castigados ellos y todos los
demás; é porque no fuesen otra vez [á] hacer gente, la cual á él le desasosegase y fuesen causa
ellos de que otros questaban inocentes de se hallar en semejantes casos por donde perdiesen
las vidas, como habia sido muy muchos que ellos [á] aquella junta habian hecho juntar, que
en aquel sitio serian castigados. Y ansí, los mandó llevar de delante de sí, y que en el sitio
do la batalla se diera, y para que della hobiese memoria, en presencia de todos los de su campo
mandasen hincar muchos palos de los cuales fuesen ahorcados, y despues de aderezados [ahorcados],
les fuesen cortadas las cabezas y puestas en lo alto de los palos; y que sus cuerpos fuesen
allí quemados y hechos polvos, y desde los cerros más altos fuesen aventados por el aire, para
que desto hobiesen memoria. Y ansí mismo mandó que ninguno fuese osado de enterrar ningun cuerpo
de los enemigos que ansí habian muerto en la batalla, porque fuesen comidos de zorros y aves
y los gusanos [huesos] de los tales fuesen allí vistos todo el tiempo. Todo lo cual fué hecho
generalmente en la manera que habeis oido.

Y esto acabado, mandó hacer Inca Yupanqui que se recogiese todo el despojo y joyas de oro y
plata que en el tal despojo se habia habido, todo lo cual fué fecho; y traido delante dél y
visto por él, mandó que ansí junto como estaba, lo llevasen á la ciudad del Cuzco, donde lo
pensaba repartir y dar á sus amigos. Todo lo cual fué ansí llevado á él y se partió juntamente
con ello para la ciudad del Cuzco, donde, llegado que fué, dió y repartió el tal despojo á
los suyos, dando á cada uno lo que le paresció que le bastaba y conforme á la calidad de su
persona. Y esto hecho y repartido, mandó que de su ropa é grandes ganados que en la ciudad
habia, [é] de otros bastimentos, mandó (así) que le fuese allí traido cierta cantidad, la que
á él le parescia que á todos bastase; todo lo cual ansí traido, mandó á sus capitanes que lo
repartiesen entre toda su gente; todo lo cual fué repartido.

Y hechas estas mercedes y otras muy muchas más que á sus capitanes él hizo, mandó que se fuesen
á sus tierras á descansar, y agradecióles el favor y ayuda que le habian dado, y ansí se fueron
todos, é Inca Yupanqui quedó en su ciudad con los suyos. É al tiempo que dél se despedian los
tales señores para se ir á sus tierras, le rogaron que los quisiese rescibir debajo de su amparo
y merced y por sus tales vasallos, é que querian tomase la borla del Estado y ser de Inca;
todo lo cual les agradesció Inca Yupanqui y respondióles, que al presente era vivo su padre
y Señor, y que no era justo que mientras su padre viviese, él tomase la borla del Estado; que
si al presente estaba allí, que era porquél era capitan de su padre; y que les rogaba dos cosas
que por él hiciesen, que era la una, que de allí, ansí como iban, fuesen á do su padre estaba
y le respetasen y hiciesen lo que él les mandase como tal Señor que era; y ellos dijeron que
ansí lo harian. É que la otra era, que le tuviesen á él por su tal amigo y hermano, y que cada
y cuando que por él les fuese inviado á les rogar, que lo hiciesen; y ellos dijeron que ellos
no tenian otro Señor sino era él, y como á sus tales vasallos, de ellos podia hacer aquello
que bien le estuviese; y él se lo agradeció.

Y ansí, se partieron[32], y Inca Yupanqui se quedó en la ciudad, y los tales señores caciques
se fueron de allí derechos do Viracocha Inca estaba; y despues de le haber hecho su debido
acatamiento, como Inca Yupanqui se lo habia mandado, le dijeron cómo Inca Yupanqui los inviaba
allí a que viesen en qué era servido que ellos le sirviesen; y como Viracocha Inca los viese
delante de sí y tan gran multitud de señores y de tanto poder, holgóse mucho de ello, porque
dellos tenia gran necesidad al presente, para que le favoresciesen con algun tanto de sus rentas,
para edificar aquel pueblo que allí queria hacer; é díjoles que fuesen muy bien venidos, é
levantóse de su asiento y abrazólos á todos y tornóse á sentar en su silla, y mandólos á todos
que ansí se sentasen; y mandó que sacasen muchos vasos de chicha, y que les diesen á beber;
y luego les hizo sacar mucha cantidad de coca, una yerba preciada que ellos siempre traen en
la boca, la cual yerba la historia adelante dirá. Y ansí repartida entre aquellos señores,
levantóse en pié Viracocha Inca, [y] considerando, que pues su hijo le inviaba aquellos señores
y ellos tanto le amaban y le querian por Señor, que era justo que él ansimismo en ello les
animase, les hizo cierta oracion, por la cual él de su parte les agradescia lo que por él y
por su hijo habian hecho, y que ya sabian y habian oido decir que él hasta allí habia sido
Señor del Cuzco, é que él se habia salido dél por causas que para ello le movieron; y que de
allí adelante Inca Yupanqui, su hijo, habia de ser Señor en la ciudad del Cuzco, y que á él
obedeciesen y respetasen, como su tal Señor, y que él desde allí se desestia de la insignia
y borla real y la ponia en la cabeza de su hijo Inca Yupanqui. Todo lo cual oido por los señores,
se levantaron en pié, y uno á uno fueron á él y le dieron grandes gracias, y mostraron que
rescibian en gran merced ellos el hecho del tal desistirse de la tal dignidad y darla á su
hijo Inca Yupanqui, que ellos tanto amaban é querian por Señor; y esto hecho, se tornaron á sentar.

Y Viracocha Inca les rogó, que por cuanto él queria allí en el peñol do estaba edificar un
pueblo, y que para ello tenia necesidad de su ayuda y gente, que les rogaba que tuviesen por
bien de darle aquella ayuda; á lo cual le respondieron aquellos señores, que ellos habian venido
allí para que él viese lo que ellos le pudiesen hacer algun servicio, como su Señor Inca Yupanqui
se lo habia mandado; é que aquello y otra cualquier cosa que él mandarles quisiese estaban
prestos de lo hacer; que les dijese el tiempo y mes en que queria comenzar [á] hacer su obra,
para que ellos inviasen allí sus principales é indios para que entendiesen en la hacer y hiciesen
los tales edificios; y que él, entretanto, diese la traza del tal pueblo, y hiciese hacer de
barro la figura de los tales edificios, que ellos le inviarian allí maestros que los supiesen
bien hacer, ansí de cantería, como de la manera quél los quisiese. Y Viracocha Inca su hijo
(así) se lo agradeció á todos ellos, y luego mandó sacar muchas cosas, como fueron hondas y
petacas de coca, y ciertas piezas de ropa fina y otras muchas cosas entre ellos muy preciadas;
todas las cuales fueron traidas delante dél, y siendo, él allí mesmo por sus manos las dió
y repartió á aquellos señores; y esto hecho, mandóles dar á beber, y que asímesmo les fuese
repartida cierta cantidad de coca. Y esto hecho, Viracocha Inca se levantó en pié y les agradeció
la voluntad y amor que á él y á su hijo le mostraban y tenian; y díjoles el mes y tiempo en
que habian de enviarle sus indios y gentes para que edificasen su pueblo; é ansí, los señores
se levantaron en pié, é quedando con él de se los inviar, como dicho tenian, le hicieron su
acatamiento, é ansí se despidieron dél; donde le dejaremos, y hablaremos de Inca Yupanqui.

Salidos que fueron aquellos señores caciques de donde Inca Yupanqui estaba, y fueron á do Viracocha
Inca estaba, como ya la historia os ha contado, é Inca Yupanqui quedase solo en su ciudad con
los suyos, despues de haber reposado dos dias, parescióle que tenian ya ociosidad, é habia
tomado por recreacion el ejercer de su persona; é ansí, salió un dia de mañana de la ciudad
del Cuzco, é llevando consigo los señores que allí consigo tenia, anduvo aquel dia todas las
tierras que en torno de la ciudad eran, y lo mismo hizo otro dia siguiente; [y] despues de
las haber bien visto y mirado, vió la mala reparticion é arte que el tiempo que allí su padre
estuvo ellas tenian. El tercero dia, tambien ansímismo anduvo mirando, juntamente con los señores,
el sitio donde la ciudad del Cuzco estaba fundada, todo lo cual, ó lo más dello, eran ciénagas
y maniantales, como ya la historia os lo ha contado, y las casas de los moradores della eran
pequeñas y pajizas é mal edificadas y sin proporcion de arte de pueblo que calles tuviese;
y bien ansí como es el dia de hoy junto á esta ciudad un pueblo que llaman Cayaucachi, era
en aquel tiempo las casas y pueblo que agora es la gran ciudad del Cuzco.

Y como Inca Yupanqui viese tan mal parado este pueblo del Cuzco, é ansímismo las tierras de
labranzas que en torno dél eran, parescióle, viendo que tenia tiempo y gran aparejo para de
nuevo reedificarla, y que primero que en el pueblo hiciese casa, ni el reparto de las tierras,
que seria bien hacer y edificar una casa al sol, en la cual casa pusiesen y fuese puesto un
bulto en el lugar do el sol reverenciasen y hiciesen sacrificios; porque, aunque ellos tienen
que haya uno que es el Hacedor, á quien ellos llaman Viracocha Pachayachachic, que dice Hacedor
del mundo, y ellos tienen que éste hizo el sol y todo lo que es criado en el cielo y tierra,
como ya habeis oido; caresciendo de letras, y siendo ciegos del entendimiento en el saber,
casí muchos varian en esto en todo y por todo, que unas veces tienen al sol por hacedor, y
otras veces dicen que el Viracocha; y por la mayor parte, en toda la tierra y en cada provincia
della, como el Demonio les traiga ofuscados, y en cada parte que se les demostraba les decia
mil mentiras y engaños, y ansí los traia engañados y ciegos, y en los tales lugares do ansí
le vian ponian piedras en su lugar, á quien ellos reverenciaban y adoraban. Y como les dijese
unas veces que era el sol, y á otros en otras partes decia que era la luna, y á otros que era
su Dios y Hacedor, é á otros que era su lumbre que los calentaba y alumbraba, é que ansí lo
verian en los volcanes de Arequipa[33]; en otras partes decia que era el Señor que habia dado
el ser al mundo, y que se llamaba Pachacama, que dice, Dador de ser al mundo; y ansí los traya,
como tengo dicho, engañados y ciegos.

Y volviendo á nuestra historia, este Señor Inca Yupanqui, como quisiese hacer casa y adoratorio
á quien él reverenciase y los demás de su pueblo, quiriendo lo hacer á reverencia y semejanza
del que habia visto ántes de su batalla, y considerando él quel que ansí viera, á quien él
llamaba Viracocha, que le vió con gran resplandor, segun ellos dicen, y en tanta manera que
le paresció que todo el dia era allí delante dél y su lumbre, lo cual viendo delante de sí,
dicen que hubo gran pavor, y que nunca le dijo quién fuese; considerando él en sí, cuando esta
casa queria edificar, que aquel que viera, segun la lumbre que en él habia visto, que debia
de ser el sol, y que como llegase á él y la primera palabra que le dijese "Hijo, no tengas
temor," y ansí los suyos, como la historia os ha contado, le llamaron despues Hijo del Sol;
y tiniendo él ansí lo que ya habeis oido, propuso de hacer esta Casa del Sol.

Y como la propusiese, llamó los suyos y los señores de la ciudad del Cuzco que allí consigo
tenia, y díjoles lo que ansí tenia pensado y que queria edificar esta casa; y ellos le dijeron
que diese la órden y traza del edificio della, porque tal casa como aquella, ellos, los naturales
y propios de la ciudad del Cuzco la debian edificar é hacer; é Inca Yupanqui les dijo que la
casa debia ser edificada luego, porque él ansí lo tenia pensado. Y visto por él el sitio do
á él mejor le paresció que la casa debia de ser edificada, mandó que allí fuese traido un cordel,
y siéndole traido, levantáronse del lugar do estaban él y los suyos, y siendo ya en el sitio
do habia de ser la casa edificada, él mismo por sus manos con el cordel midió y trazó la Casa
del Sol; y habiéndola trazado, partió de allí con los suyos y fué á un pueblo que dicen Salu[34],
que es casi cinco leguas de esta ciudad, ques do se sacan las canteras, y midió las piedras
para el edificio desta casa, y ansí medidas, de los pueblos comarcanos pusieron las piedras
que les fué señaladas y las que fueron bastantes para el edificio desta casa; y juntamente
con esto, trujeron todo lo demás que para el edificio desta era necesario; y siendo ya allí,
pusieron por obra el edificio della, bien ansí como Inca Yupanqui la habia trazado y imaginado.
Andó él siempre y los demás señores encima de la obra, mirando cómo la edificaban, y ansí él
como los demás, trabajaban en el tal edificio; la cual obra, como allí tuviese juntos los materiales
y menesteres della, que en breve tiempo fué acabada.

Y como ya fuese acabada esta otra Casa del Sol que habeis oido, mandó Inca Yupanqui que luego
fuesen juntas quinientas mujeres doncellas, y como allí fuesen traidas, ofreciólas al sol,
para que allí siempre estas tales doncellas sirviesen al sol y estuviesen allí dentro, bien
ansí como las monjas son encerradas; y luego, allí, llamando á un señor anciano y natural de
la ciudad del Cuzco que á él le pareció que era hombre honesto y de buen exemplo y fama, que
estuviese y regiese allí en la Casa del Sol, y que fuese mayordomo del sol y de la tal casa.
Y luego mandó que allí fuesen entregados doscientos mozos de servicio del sol; y ansímismo
en aquella hora señaló ciertas tierras para el sol, en que sembrasen estos doscientos yanaconas.

Y esto hecho, mandó Inca Yupanqui á los señores del Cuzco que, para de allí á diez dias, tuviesen
aparejado mucho proveimiento de maíz, ovejas y corderos, y ansímismo mucha ropa fina, y cierta
suma de niños y niñas, que ellos llaman Capacocha, todo lo cual era para hacer sacrificio al
sol. Y siendo los diez dias cumplidos y ésto ya todo junto, Inca Yupanqui mandó hacer un gran
fuego, en el cual fuego mandó, despues de haber hecho degollar las ovejas y corderos, que fuesen
echados en él, y las demás ropas y maíz, ofreciéndolo todo al sol; y los niños y niñas que
ansí habian juntado, estando bien vestidos y aderezados, mandólos enterrar vivos en aquella
casa, que en especial era hecha para donde estuviese el bulto del sol; y con la sangre que
de los corderos y ovejas habian sacado, mandó que fuesen hechas ciertas rayas en las paredes
desta casa; todo lo cual hacia y los sus tres amigos é otros; todo lo cual sinificaba una manera
de biendecir y consagrar esta casa; en el cual sacrificio andaba Inca Yupanqui y sus compañeros
descalzos y mostrando gran reverencia á esta casa y al sol. É ansímismo con la misma gente
[sangre?] el Inca Yupanqui hizo ciertas rayas en la cara [á] aquel señor que era señalado por
mayordomo desta casa, y lo mismo hizo á aquellos señores, sus tres amigos, y á las mamaconas
monjas que para el servicio del sol eran allí. Y luego mandó que todos los de la ciudad, ansí
hombres como mujeres, viniesen á hacer sus sacrificios allí á la casa del sol; los cuales sacrificios
que ansí la gente comun hizo, fué quemar cierto maíz y coca en aquel fuego que ansí era hecho,
entrando cada uno destos uno á uno y descalzos, los ojos bajos; y al salir que ansí salian,
despues de haber hecho su sacrificio, á cada uno destos por sí mandó Inca Yupanqui que aquel
mayordomo del sol hiciese la raya misma que habeis oido, con la sangre de las ovejas, en los
rostros destos que ansí salian, á los cuales les era mandado, que desde aquella hora hasta
que el bulto del sol fuese hecho de oro, todos estuviesen en ayuno, y que no comiesen carne
ni pescado ni áun guisallo, ni llegasen á mujer, ni comiesen verdura ninguna, y que solamente
comiesen maíz crudo y bebiesen chicha, sopena que el que el ayuno quebrantase, fuese sacrificado
al sol y quemado en el mismo fuego. El cual fuego mandó Inca Yupanqui que siempre estuviese
ardiendo de noche y de dia; la leña del cual fuego mandó Inca Yupanqui que fuese labrada y
quemada mientras al ídolo se hiciesen en el fuego sacrificios, los cuales mandó que durante
este tiempo hiciesen las mamaconas del sol; las cuales ansímismo estaban en grande ayuno y
lo mismo el Inca Yupanqui y los demás señores.

Y esto hecho y proveido, mandó Inca Yupanqui que viniesen allí los plateros que en la ciudad
habia, y los mejores oficiales, y dándoles todo aparejo allí en las Casas del Sol, les mandó
que hiciese un niño de oro macizo y vaciadizo, que fuese el tamaño del niño del altor y proporcion
de un niño de un año y desnudo; porque dicen que aquel que le hablara cuando él se puso en
oracion estando en el sueño, que viniera á él en aquella figura de un niño muy resplandeciente,
y que él vino á él despues, estando despierto, la noche ántes que diese la batalla á Uscovilca,
como ya os he contado, que fué tanto el resplandor que vió que dél resultaba, que no le dejó
ver qué figura tenia; y ansí mandó hacer este ídolo del tamaño y figura de un niño de edad
de un año; el cual bulto se tardó de hacer un mes, en el cual mes tuvieron grandes sacrificios
y ayunos.
