 Ah-Fe
tiró de la campanilla; apareció una criada; echó una mirada a su cesto y lo admitió con repugnancia
como si fuera un animal doméstico, molesto pero imprescindible. Ah-Fe subió silenciosamente
las escaleras, entrose hacia el aposento delantero, dejó el cesto y esperó en el umbral.

Una mujer sentada a la fría y agrisada luz de la ventana, con una niña en la falda, levantose
con indiferencia y se fue hacia el visitante. Inmediatamente, reconoció Ah-Fe a la señora de
Galba, pero no se alteró ni un sólo músculo de su cara, ni sus oblicuos ojos se animaron al
encontrarse plácidamente con los de su ex ama. Evidentemente, ella no lo reconoció, pues empezó
a contar las piezas de ropa que llevaba. Pero la niña, examinándolo con curiosidad, profirió
de repente un repentino grito de júbilo:

--¡Pero mamá, si es John! ¿No le conoces? Es el chino que teníamos en Fiddletown.

Los ojos hirientes de Ah-Fe brillaron por un instante con eléctrica conmoción. La niña palmoteó
y le agarró por el vestido. El chino exclamó:

--Yo, John, Ah-Fe, todo es uno. Yo conocer a ti. ¿Qué tal va?

La señora de Galba dejó caer con espanto la ropa y mirole fijamente.

Como no sentía para él el cariño que avivaba la percepción de Carolina, no podía distinguirlo
aún de sus congéneres. En un momento recordó la pasada pena, y con vaga sospecha de un peligro
inminente, le preguntó cuándo se había marchado de la casa de su amo.

--¡Oh, mucho tiempo! Yo no gustar Fiddletown. No gustar Tlevelick. Gustar San Flisco. Gustar
lavar. Gustar Carolina.

Agradó a la señora de Galba el laconismo de Ah-Fe, así es que no se detuvo a reflexionar la
influencia que tenía en su buena intención y sinceridad el imperfecto conocimiento del idioma
de Shakespeare. Pero dijo:

--Ruégole no diga a nadie que me ha visto.

Y sacó su limosnero.

El chino, sin mirarlo, vio que estaba casi vacío; sin escudriñar el aposento, observó que estaba
pobremente amueblado, y sin apartar su vista del techo, notó que la señora y Carolina vestían
con la mayor pobreza. No obstante, debo confesar que los largos dedos de Ah-Fe apretaron de
firme el medio peso que aquélla le alargó.

Empezó luego a registrar los pliegues de su blusa entre extrañas contorsiones y muecas. Después
de algunos momentos, sacó de Dios sabe dónde un delantal de niña, que colocó sobre el cesto,
diciendo:

--Olvidar una pieza lavadero.

Y comenzó de nuevo su registro. Por último, el éxito coronó al parecer sus esfuerzos; sacó
de su oreja derecha un pedazo de papel de seda pacientemente arrollado. Desdoblándolo cuidadosamente,
descubrió por fin dos monedas de oro de a veinte dóllars, que alargó a la señora de Galba.

--Deja usted dinero encima bluló[14] Fiddletown, yo encontrar monedas. Yo traer a usted en seguida.

--¡Pero yo no dejé dinero alguno encima del boureau, John!--dijo la obsequiada con sincero
asombro. Debe haber equivocación. Serán de otra persona. Llévatelo, John.

Ah-Fe se turbó por unos instantes. Apartó la mano de la señora de Galba que le tendía el dinero
y procedió rápidamente a recoger sus trastos.

--No, no, yo no devolver. No. Luego prenderme un policeman[15]. Yo sé: Dios maldiga ladrón,
tomar cuarenta pesos, a la cárcel. Yo no devolver. Usted dejar dinero arriba bluló Fiddletown.
Yo traer dinero. Yo no llevar dinero otra vez.

Dudaba Lady Clara de que en su precipitada huida hubiese dejado el dinero como él decía; pero,
de cualquier manera que fuese, no tenía el derecho de poner en peligro la seguridad de este
honrado chino, rehusándolo; así es que exclamó:

--Está bien, John. Me quedaré con él; pero has de volver a verme.

Lady Clara titubeó. Por vez primera se le ocurrió que un hombre pudiera desear ver a otra que
no fuera ella.

--¡A mí, y... a Carolina!

El rostro de Ah-Fe se iluminó. Incluso profirió una corta risa de ventrílocuo, sin mover un
sólo músculo facial. Luego, echándose la cesta al hombro, cerró cuidadosamente la puerta y
se deslizó tranquilamente por la escalera. Sin embargo, a la salida, tropezó con una dificultad
inesperada al abrir la puerta, y después de forcejear un momento en la cerradura inútilmente,
miró en torno suyo como esperando quien le sacara del apuro. Pero la camarera irlandesa que
le había facilitado la entrada, no se dignó presentarse. Pasó entonces un incidente misterioso
y sensible, que relataré sencillamente sin esforzarme en darle una explicación. Sobre la mesa
de la entrada había un pañuelo de seda, propiedad sin duda de la criada a quien acabo de referirme.
Mientras Ah-Fe tentaba el cerrojo con una mano, descansaba ligeramente la que le quedaba libre
en la mesa. De pronto, y al parecer por impulso espontáneo, el pañuelo comenzó a deslizarse
poco a poco hacia la mano del chino. Desde la mano de Ah-Fe, siguió hacia dentro de su manga,
lentamente y con un movimiento pausado, como el de la serpiente, y luego desapareció en alguno
de los repliegues de su vestidura. Sin manifestar el menor interés por este fenómeno, Ah-Fe
repetía aún sus tentativas sobre el cerrojo. Poco después, el tapete de damasco encarnado,
movido acaso por igual impulso misterioso, se recogió lentamente bajo los dedos de Ah-Fe y
desapareció ondulando con suavidad por el mismo escondido camino. ¿Qué otros misterios podrían
haber seguido? Esto no sería fácil averiguarlo, pues en aquel momento descubrió Ah-Fe el secreto
del cerrojo y pudo abrir la puerta, coincidiendo esto con el ruido de pasos que se oía en la
escalera. El chino no apresuró su salida, sino que cargando pausadamente con el cesto, cerró
con todo cuidado la puerta tras de sí, y penetró en la espesa niebla que se cernía impenetrable
por la calle.

Reclinada en la ventana, contempló Lady Clara la figura de Ah-Fe hasta que desapareció en la
espesa bruma. En su triste situación sintió por él vivo reconocimiento, y acaso Lady Clara,
como siempre, poética y sensible, atribuyó a profundas emociones y a la conciencia satisfecha
de una buena acción, el ahuecamiento del pecho del chino que en realidad era debido a la presencia
del pañuelo y del tapete debajo de su vestimenta. Después, y a medida que con la noche, la
neblina gris se hacía más densa, la señora de Galba estrechaba a Carolina contra su pecho.
Dejando la charla de la criatura, siguió entre sentimentales recuerdos y egoístas consideraciones
a la vez amargas y peligrosas. La repentina aparición de Ah-Fe la había unido de nuevo con
su pasada vida de Fiddletown; la senda recorrida desde aquellos días era por demás triste y
sembrada de abrojos; llena de dificultades y de espinas e invencibles obstáculos. Nada de extraño
fue, pues, que por fin Carolina cesara repentinamente a la mitad de sus infantiles confidencias,
para echar sus bracitos en torno del cuello de la pobre mujer, y suplicándola que no llorase
pues se ponía triste.

Líbreme el cielo de emplear una pluma, que debe dedicarse siempre a la exposición de principios
morales inalterables, en transcribir las especiosas teorías de Lady Clara sobre esta época
y su conducta que defendía con sofísticas apologías, ilógicas deducciones, tiernas excusas
y débiles paliativos. A la verdad, las circunstancias fueron muy crueles, agotándose prontamente
su escaso caudal. En Sacramento tuvo ocasión de experimentar que los versos, aunque elevan
a las emociones más sublimes del corazón humano, y merecen la mayor consideración de un editor
en las páginas de un periódico, son insuficiente recurso para los gastos de una familia, aunque
ésta no constase más que de una señora y de una niña de corta edad. Recurrió luego al teatro,
pero fracasó completamente. Tal vez su concepto de las pasiones fuese diferente del que profesaba
el auditorio de Sacramento, pero lo cierto es que su bella presencia, encantadora y de tanto
efecto a corta distancia, no era para la luz de las candilejas bastante acentuada. Admiradores
en su gabinete, no le faltaron; pero no despertó en el público afecto duradero. Entonces, recordó
que tenía voz de contralto, de no mucha extensión y poco cultivada, pero sumamente dulce y
melodiosa. Por fin, logró una plaza en un coro de capilla, sosteniéndola durante tres meses,
muy en su provecho pecuniario, y según se decía, a satisfacción de los caballeros de los últimos
bancos que volvían la cara hacia ella durante el canto del último rezo.

La tengo perfectamente grabada en la memoria. Un rayo de sol que descendía desde la ventana
del coro de San Dives, solía acariciar dulcemente las tupidas masas de cabello castaño de su
hermosa cabeza y los negros arcos de sus cejas, y oscurecía la sombra de las sedosas pestañas
sus ojos de azabache. Daba gusto observar el abrir y cerrar de aquella boquita finamente perfilada,
mostrando rápidamente una sarta de perlas en sus blancos dientecitos, y ver cómo sonrojaba
la sangre su mejilla de raso: porque la señora de Galba era por demás sensible a la admiración
que causaba y a semejanza de la mayor parte de las mujeres hermosas, se recogía bajo las miradas
lo mismo que un caballo de carrera bajo la espuela del jinete.

No tardaron mucho en venir los disgustos. Me informó de todo una soprano (mujercita algo más
que despreocupada en las cuestiones de su sexo). Anunciome que la conducta de la señora de
Galba era poco menos que vergonzosa; que su vanidad era inaguantable; que si consideraba a
los demás del coro como esclavos, ella, la soprano, quería que lo dijese claramente; que su
conducta con el bajo el domingo de Pascua había atraído la atención de todos los fieles, y
que ella misma había visto cómo el reverendo Cope la miraba dos veces durante el oficio; que
sus amigos (los de la soprano), se habían opuesto a que cantara en el coro con una mujer que
había pisado las tablas, pero que esto, para ella, todavía podía pasar. No obstante, sabía
de buena tinta que la señora de Galba se había fugado de su marido, y que la niña de cabello
rojo que algunas veces llevaba al coro, no le pertenecía. El tenor le confió un día, detrás
del órgano, que la contralto poseía un medio para sostener la nota final de cada frase, al
objeto de que su voz quedara por más tiempo en el oído del auditorio, acto indigno que sólo
podía atribuir a un carácter vicioso e inmoral; que el tenor, dependiente muy conocido de una
quincallería en los días laborables, y que cantaba los domingos, no estaba dispuesto a soportarla
por más tiempo. Y sólo el bajo, un alemán pequeño, de pesada voz que debía avergonzarlo, defendía
a la contralto y se atrevió a decir que tenían celos de ella, por poseer un buen palmito.

La tempestad se enconó y por fin se solventaron estas diferencias en una querella descarada,
en la que Lady Clara hizo uso de su lengua, con tal precisión de argumentos y de epítetos,
que la soprano estalló en un ataque histérico, y su marido y el tenor tuvieron que sacarla
en brazos del coro: todo lo cual llegó a conocimiento de los parroquianos por la supresión
del solo acostumbrado de la soprano. Lady Clara volvió a casa sonrojada por el triunfo, pero
al llegar a su habitación no se mostró propicia a los halagos de Carolina, diciendo que desde
entonces eran mendigas; que ella, su madre, acababa de quitarle su último bocado de pan, y
terminó rompiendo en un llanto inconsolable. Las lágrimas no acudían a sus ojos tan fácilmente
como en los pasados y poéticos días, pero cuando las vertía era con el corazón lacerado. Volvió
en sí al anuncio de la visita de un vestryman, del comité de música. Entonces enjugó sus largas
pestañas, atose al cuello una cinta nueva, y bajó al salón. Permaneció allí dos horas; eso
pudiera ocasionar habladurías a no estar el buen hombre casado y con hijos de alguna edad.
Al volver Lady Clara a su cuarto, tarareaba mirándose al espejo y riñó a Carolina. Por aquella
vez habían salvado su colocación en el coro de la capilla.

Sin embargo, no fue por mucho espacio. Con el tiempo, las fuerzas del enemigo recibieron un
poderoso auxilio en la persona de la esposa del committee-man. Esta señora visitó a varios
de los feligreses y a la familia del doctor Cope, lo cual dio por resultado que una junta posterior
del comité musical decidiese que la voz de la contralto no era adecuada a la capacidad del
edificio y fue invitada a presentar su dimisión, lo cual no tardó en hacer. Ocho semanas hacía
que estaba sin colocación y sus escasos medios se encontraban casi agotados, cuando Ah-Fe derramó
en sus manos el subsidio inesperado.

III

La plúmbea niebla se hizo más intensa con la noche, y los faroles entraron temblando a la vida,
mientras la señora de Galba, absorta en dolorosos recuerdos, permanecía aún asomada a su ventana
tristemente. Ni siquiera se dio cuenta de que Carolina se había escurrido de la sala, y de
su bullicioso regreso, llevando en la mano el periódico de la noche, húmedo aún. Con la presencia
de la niña volvió Lady Clara en sí y a los apuros del presente. En su triste situación solía
la pobre mujer examinar minuciosamente los anuncios, con la efímera esperanza de encontrar
entre ellos proposiciones para un empleo (no sabía cuál), que pudiera proveer a sus necesidades,
y Carolina se había fijado en esto.

La señora de Galba cerró maquinalmente los postigos, encendió las luces y desdobló el diario.

Instintivamente, su vista se posó en el siguiente párrafo de la sección telegráfica:

     Fiddletown, 7.--Don Juan Galba, persona»muy conocida en este
     lugar, murió anoche de delirium tremens. Don Juan se entregaba a
     desarregladas costumbres, ocasionadas, según se dice, por disgustos
     de orden familiar.»

Lady Clara no se inmutó. Volvió tranquilamente la página y miró de soslayo a Carolina, que
estaba absorta en la lectura de un cuaderno con láminas. Lady Clara no dijo una palabra, y
durante el resto de la noche permaneció absorta, contra su costumbre, y sumamente silenciosa
y meditabunda.

Por fin, ya en la madrugada, dirigiéndose donde dormía Carolina cayó de repente de rodillas
junto a la cama, y tomando entre las manos la tierna cabeza de la niña, le preguntó:

--Dime. ¿Te gustaría tener otro papá?

--No--dijo después de meditar un momento la interpelada.

--Quiero decir un papá que ayudase a mamá y te cuidara con amor, que te diese bonitos vestidos
y que, por fin, cuando fueses mayor, hiciese de ti una señora.

Carolina volvió hacia ella sus ojos somnolientos.

--¿Y a ti, te gustaría, mamá?

Lady Clara se sonrojó hasta las orejas.

--Duerme--dijo bruscamente.

Y volviose.

Pero al cabo de poco rato la niña sintió dos tiernos brazos que la estrechaban contra un pecho
palpitante y conmovido por los sollozos desgarradores.

--¡No llores, mamá!--murmuró Carolina, recordando como en sueños la conversación pasada.--No
quiero que llores. Creo que me gustaría un nuevo papá si te quisiera mucho... mucho... y me
quisiera mucho a mí.

Un mes más tarde, se casó la señora de Galba, con sorpresa general. El afortunado novio era
un tal Roberto, coronel elegido recientemente para representar el condado de Calaveras en el
consejo legislativo. En la imposibilidad de relatar el acontecimiento en lenguaje más escogido
que el de corresponsal del Globo de Sacramento, citaré algunas de sus frases más graciosas:

     «Las implacables flechas del pícaro Cupido se ensañan estos días en
     nuestros galantes salones: hay una nueva víctima.

»Se trata del honorable A. Roberto de Calaveras, cautivo hoy de una
     bellísima hada, viuda, un tiempo sacerdotisa de Thespis, y hasta
     hace poco, émula de Santa Cecilia, en una de las iglesias más a la
     moda de San Francisco, donde disfrutaba de un sueldo regular.»

El Noticiero de Dutch Flat comentó el suceso con su poca aprensión característica:

     «El nuevo leader de los demócratas de Calaveras, acaba de llegar
     a la legislatura con un flamante proyecto. Se trata de la
     conversión del nombre Galba en el de Ponce, apellido del coronel
     Roberto. Creemos que llaman a eso una fe de casamiento. No ha
     transcurrido un mes desde que murió el señor Galba, pero es de
     suponer que el intrépido coronel no tiene miedo a los duendes de
     alcoba.»

Sin embargo, decir que la victoria del coronel fue fácilmente obtenida, sería no hacer justicia
a Lady Clara.

A la timidez propia del sexo femenino, añadíase el obstáculo de un rival, acomodado empresario
de pompas fúnebres, de Sacramento, a quien debió cautivar la señora de Galba, en el teatro
o en la iglesia, ya que los hábitos profesionales del galán lo excluían del ordinario trato
social y de todo otro que no fuese religioso o de ceremonial. Como este caballero poseía una
bonita fortuna adquirida en la propicia ocasión de una larga y terrible epidemia, el coronel
lo tenía por rival algo temible. Pero, por fortuna, el empresario de pompas fúnebres hubo de
ejercer su profesión en la persona de un senador, colega del coronel, a quien la pistola de
éste mató en un lance de honor, y sea que temiese la rivalidad por consideraciones físicas,
o bien que calculase con prudencia que el coronel podía procurarle clientes, ello fue que se
retiró, dejando expedito el campo.

La luna de miel fue corta, y terminó con un incidente inesperado. Durante el viaje de bodas,
confiaron a una hermana del coronel Roberto el cuidado de la niña. Al regresar a la ciudad,
la señora de Ponce determinó inmediatamente visitar a la guardadora, para traerse la niña a
casa nuevamente.

Pero su marido, desde hacía algún tiempo daba muestras de inquietud que se esforzaba en vencer
por medio del uso repetido de bebidas fuertes. Al fin se decidió, abrochose estrechamente la
levita, y después de pasear el cuarto una o dos veces con paso inseguro, detúvose de repente
ante su esposa con aire de autoridad.

--Hasta el último momento--dijo el coronel con labio balbuciente y afectada majestad que aumentaba
su miedo interior--he diferido, es decir, he suspendido la revelación de un hecho que creo
comunicándotelo cumplir con mi deber. Todo con objeto de no nublar el sol de nuestra mutua
felicidad... para no marchitar nuestras tiernas promesas en flor, ni oscurecer el cielo conyugal
con una explicación desagradable, pero debo hacerlo... ¡vive Dios!... Señora... debo hacerlo
hoy. ¡La niña no está ya aquí!

--¡Cómo!--exclamó la señora de Ponce con sorpresa.

Algo había en el tono de su voz, en el repentino estrabismo de sus pupilas, que en un momento
disipó los vapores alcohólicos en la cabeza del coronel y encogió su gallarda figura.

Me explicaré en cuatro palabras--dijo moviendo la mano en ademán conciliador,--me explicaré.
El... el... el... melancólico suceso que precipitó nuestra felicidad, la misteriosa Providencia
que te libertó, libertó también a la niña. ¿Comprendes? Libertó a la niña. En el momento de
morir Galba, el parentesco que por él te unía desapareció también. La cosa es clara como la
luz. ¿De quién es la niña? ¿De Galba? Este ha muerto y la niña no puede pertenecer a un muerto.
Es una solemne tontería pretender que pertenece a un muerto. ¿Es hija suya? ¿No? ¿De quién,
pues? La niña pertenece a su madre. ¿No es eso?

--¿Dónde está?--dijo la señora de Ponce con voz concentrada y pálido rostro.

--Todo lo explicaré. La niña pertenece a su madre. De eso no cabe duda alguna. Soy abogado,
legislador y ciudadano de la Unión. Mi deber como abogado, legislador y ciudadano de la Unión,
es restituir la niña a su afligida madre... cueste lo que costare.

--Pero, ¿dónde está?--repitió la señora de Ponce, fija todavía la vista en el semblante del
coronel.

--Pues, en camino para reunirse con su madre; partió ayer en el vapor, con rumbo al Este y
transportada por favorables vientos hacia aquélla que, sin duda, la espera con los brazos abiertos.

La señora de Ponce permaneció inmóvil. El coronel sintió que su pecho se encogía poco a poco,
pero apoyose contra una silla, y se esforzó en ostentar una galantería caballeresca unida a
la severidad del togado.

--Señora, honran sobre manera a su sexo, pero es preciso también considerar los sentimientos,
la situación de una madre, y, al propio tiempo, mi misma situación.

El coronel hizo aquí una pausa y, sacando un pañuelo blanco, lo pasó descuidadamente sobre
su pecho y luego se sonrió cínicamente a través de sus bordados pliegues.

Luego añadió:

--¿Por qué una leve sombra ha de nublar la armonía de dos almas que mueve un solo pensamiento?
¡Ciertamente, la niña es hermosa, es buena, pero, al fin y al cabo, es hija de otro! Fuese
la niña, Clara, pero no todo se fue con ella. ¡Clara, considera, querida, que siempre me tendrás
a mí a tu lado!

Clara se levantó con energía.

--¡Usted!--gritó con una nota de pecho que hizo vibrar los cristales.--¡Usted, con quien me
casé para que mi querida niña no muriese de hambre! ¡Usted, perro al que llamé a mi lado para
alejar de mí a los hombres! ¡Usted!...

No pudo continuar. Precipitose en el cuarto vecino, que ocupaba Carolina; luego pasó rápidamente
a su propio dormitorio, y apareció de repente ante él, erguida, amenazadora, con un fuego abrasador
en los pómulos, fruncidas las cejas y contraída su garganta. Pareciole al coronel que su cabeza
se achataba y se deprimía su boca como la de un ofidio.

--¡Roberto!--dijo con voz ronca y enérgica.--¡Oiga, coronel! Si desea alguna vez fijar su vista
en mí, tráigame antes a la niña. Si alguna vez quiere hablarme o acercarse, tiene que devolvérmela.
Donde ella esté, estaré yo, ¿oye? ¡Allá donde ella ha ido, me encontrará a mí!

Y otra vez pasó por delante de él furiosa, echando hacia fuera los brazos desde los codos abajo,
como si se librase así de vínculos imaginarios, y, penetrando en su cuarto, cerró la puerta
y dio vuelta a la llave con violencia.
