

Ojeda contemplaba al «doktor» con cierto asombro. Iba a América contratado por un gobierno
para dar lecciones de química en la Universidad del país. Gozaba de algún renombre en los laboratorios
de su patria... Y estaba allí aguantando las enjabonaduras y payasadas del barbero, estremeciéndose
bajo las rociadas de los negros, sin conocer lo grotesco de una situación que hubiese irritado
a otros, satisfecho tal vez de contribuir al regocijo de esta muchedumbre fatigada por la monotonía
del Océano. Sonó el trompetazo del bautizo, y el «doktor» chapoteó en la piscina, defendiéndose
de las manotadas de los negros, ridículo en su aturdimiento de miope, majestuoso por la importancia
que concedía al acto y la seriedad con que se alejó chorreando agua sucia por ropas y barbas,
luego de recobrar sus anteojos.

Continuó la fiesta con visible decaimiento de la curiosidad. Desfilaron gentes del buque: grumetes
que hacían su primer viaje, fogoneros de larga navegación por los mares septentrionales que
no habían estado en el hemisferio Sur. Y los encargados del bautizo extremaban sus bromas con
una brutalidad confianzuda en las cabezas rapadas y los torsos desnudos de estos que eran sus
compañeros.

Ojeda, durante la larga ceremonia, había mirado muchas veces a los balconajes del castillo
central, esperando ver a Maud entre las señoras asomadas a ellos. Pero la norteamericana permanecía
invisible. Al fin, cuando no quedaban ya neófitos y los grotescos personajes iban a retirarse,
precedidos por la música, la vio en un extremo del mirador de la cubierta de paseo, oculta
detrás de la señora Lowe, asomando sobre un hombro de ésta la frente y los ojos, lo necesario
para ver. Fernando pensó que tal vez hacía horas le miraba Maud, sin que él se percatase de
ello, y esto le produjo cierta irritación.

Se separó de su amigo para dirigirse corriendo a los pisos altos del buque, y antes de llegar
a ellos oyó que la música rompía a tocar una marcha. El cortejo neptunesco avanzaba hacia la
terraza del fumadero, donde iban a ser bautizadas las señoras. La gente abandonaba los balconajes
para correr a este último sitio.

Cerca del jardín de invierno encontróse con Maud, que marchaba entre los esposos Lowe. Cruzaron
un saludo, y Ojeda experimentó instantáneamente una sensación de extrañeza. Mrs. Power parecía
otra mujer. Casi sintió deseos de pedirla perdón, como el que se equivoca confundiendo a un
extraño con una persona amiga. Ella inclinó la cabeza con una sonrisa insignificante: le saludaba
como a cualquier otro pasajero. Sus ojos se fijaron en los suyos tranquilamente, sin el más
leve asomo de turbación, cual si no existiesen entre ambos otras relaciones que las ordinarias
en la vida común de a bordo.

Hablaron los cuatro del bautizo, y el hercúleo Lowe comentó los incidentes. Míster Maltrana
no había querido dejarse bautizar. ¿Por qué?... Él había pasado la línea varias veces, prestándose
siempre a esta ceremonia. En el Goethe también se habría ofrecido, a no oponerse la señora.
Una fiesta divertida. Pero míster Maltrana, tenía miedo... ¡Oh! ¡oh! ¡oh! Y reía, mostrando
la luenga dentadura incrustada de oro.

Caminaron todos hacia la terraza del café para presenciar la ceremonia del bautismo femenil.
Mrs. Lowe, con el instinto de solidaridad que hace adivinar a toda mujer el instante oportuno
de ayudar a una amiga, permaneció agarrada de un brazo de Maud, interponiéndose entre ella
y Fernando.

Éste buscó en vano una sonrisa leve, una ojeada de inteligencia. Necesitado de consuelo, alababa
interiormente la discreción de Maud, la facilidad de su raza para dominarse, ocultando sus
impresiones. «¡Qué bien finge!... Nadie adivinaría lo que hay entre nosotros...» Pero tornaba
a su memoria el recuerdo de la penosa escena frente a la puerta del camarote. Temblaba en sus
oídos el eco de aquella voz casi masculina enronquecida por la cólera... Y con triste humildad
pretendía buscar en su conducta algo que explicase esta desgracia. «Pero ¿qué he hecho yo,
Señor? ¿En qué he podido ofenderla?...»

Neptuno, en mitad de la terraza con todo su séquito, procedió al bautizo de las pasajeras.
Ocupaban éstas varias filas de bancos, como en un colegio, y cada vez que se levantaba una
para recibir el agua lustral, los músicos lanzaban por sus largos tubos de cobre un rugido
de bélica trompetería semejante al de las escenas wagnerianas.

El dios había suprimido galantemente las inmersiones en agua del mar. Tenía en una mano un
gran pulverizador lleno de perfume, y rociaba con él las cabezas reverentes: unas, rubias y
despeluchadas por el viento; otras, negras lustrosas, consteladas por el brillo de las peinetas.
Todo el regocijo de la ceremonia estribaba en los nombres que iba imponiendo la divinidad a
sus catecúmenas con murmullos aprobadores o carcajadas generales.

La imaginación del mayordomo y de los camareros de algunas letras había dado de sí todo su
jugo para halagar a las pasajeras con los nombres de estrella marina, rosa del Océano, céfiro
del Ecuador, etc. Las señoras mayores eran ondina, ninfa atlántica, náyade, lo que las hacía
volver a sus asientos ruborizadas, con el doble mentón tembloroso, entre los murmullos aprobadores
y un tanto irónicos de la concurrencia. Con sus compatriotas se permitían los buenos alemanes
inocentes bromas para regocijo del público. Una flaca quedaba en su bautismo con la designación
de «sardina»; otra obesa recibía el nombre de «tritona».

Maud pareció cansarse de esta ceremonia. Miraba a todos lados, pero evitando que sus ojos se
encontrasen con los de Fernando. Un pasajero se acercó a las dos señoras con la gorra en la
mano y el aire galante, lo mismo que si se ofreciese para una danza.

--Cuando ustedes quieran... La mesa está preparada en el salón.

Era Munster invitándolas a una partida de bridge. Al fin triunfaba su tenacidad. Había encontrado
compañeros de juego en aquellos tres norteamericanos, convenciéndolos una hora antes, mientras
presenciaban la ceremonia del bautizo. Maud acogió la invitación alegremente, como si el bridge
fuese un buen pretexto para aislarse de importunas presencias.

Se alejó con sus amigos después de un saludo indiferente a Fernando, y éste la vio caminar
sin que volviese la cabeza, sin un indicio de vacilación y de arrepentimiento. Otra vez se
sintió afligido por una falta suya que no sabía cuál fuese, pero que justificaba esta conducta
inexplicable. «¿Qué le he hecho yo, Señor?... ¿Qué le he hecho?...»

Con la vil humildad de todo enamorado en desgracia, fue al poco rato tras de ella, a pesar
de las sugestiones de una falsa energía que le aconsejaba mostrarse altivo e indiferente.

Sus piernas le llevaron con irresistible impulso a las cercanías del salón, y contempló a Maud
con los naipes en la mano, el entrecejo fruncido y la mirada dura ante sus compañeros de juego.

Al levantar ella sus ojos, vio a Fernando encuadrado por la ventana, contemplándola fijamente,
y tuvo un gesto de enfado, lo mismo que si se encontrase con algo que estremecía sus nervios
y quebrantaba su paciencia. Fernando huyó, sufriendo la misma sensación que si acabase de recibir
un golpe en la espalda... Dudaba de la realidad de los hechos y aun de su misma persona. ¿Estaría
soñando?... ¿Serían invención suya los recuerdos de la noche anterior?...

Vagó por el buque, de una cubierta a otra, hasta encontrar a Isidro en la terraza del café.
No quedaba en ella ningún rastro de la fiesta del bautizo: los pasajeros se habían esparcido.
Maltrana parecía furioso por los excesos y molestias de su popularidad. No podía circular por
el buque sin que sus numerosos y queridos amigos le saliesen al paso con aires de protesta.
Las señoras parecían inconsolables. ¿Por qué no se había dejado bautizar? ¡Tan interesante
que hubiese sido el espectáculo!...

--Como si yo fuese un mono, amigo Ojeda... como si me hubiese embarcado para hacer reír...
Crea usted que siento la tristeza de un grande hombre convencido de la ingratitud de su pueblo.

Y tras esta afirmación, acompañada de un gesto cómico, Isidro volvió a acodarse en la barandilla,
mirando a los emigrantes septentrionales amontonados abajo, en la explanada de popa.

--Hace rato que estoy aquí recordando a los marinos de otros siglos y sus opiniones sobre las
virtudes de la línea equinoccial. ¿No se acuerda usted?...

Los primeros navegantes que habían pasado al otro hemisferio daban por seguro que en la línea
morían todos los parásitos que se albergaban en los cuerpos de los marineros y en las rendijas
de las naves. Y esta creencia no era solamente de los descubridores españoles; franceses e
ingleses la adoptaban igualmente, llegando a ser durante muchos años una verdad universal.

--Pasadas las Azores--dijo Maltrana--, empezaban a despoblarse de sanguinarias bestias las
cabezas y barbas de los tripulantes, y al llegar a la línea no quedaba una para recuerdo. Esta
clase de huéspedes incómodos no era entonces propiedad exclusiva de un pueblo o de otro. Todos
los de Europa la poseían por igual, y hasta los reyes gozaban el placer del rascuñón y el entretenimiento
de la cacería a tientas. Figúrese lo que serían aquellos buques pequeños con las tripulaciones
amontonadas y la madera corroída por toda clase de bichos repugnantes... Como al llegar a la
línea el calor hacía que los marineros anduviesen medio desnudos y aprovechasen las largas
calmas dándose baños, esta higiene momentánea exterminaba los temibles compañeros, justificando
la creencia de que morían por falta de aclimatación al pasar de un hemisferio a otro.

El sanguinario tigre de las selvas capilares, la bestia carnívora saltadora en las cumbres
y hondonadas de los pliegues de la ropa, había figurado durante siglos como personaje interesante
en muchas obras literarias. Cervantes reía de él y de su fingida muerte en el límite de los
dos hemisferios al relatar «la aventura del barco encantado», cuando Don Quijote y su escudero
flotaban sobre el Ebro en un bote sin remos... El iluso paladín creía estar a los pocos minutos
de navegación cerca de la línea equinoccial; y para convencerse, recomendaba a Sancho que buscase
en sus ropas para ver si encontraba «algo»... «Algo y aun algos», contestaba el escudero socarrón
hurgándose el pecho.

--Pensaba yo en esto, amigo Ojeda, mirando a los respetables patriarcas que van abajo con sus
hopalandas de pieles a pesar del calor. «Algo y aun algos». Para ésos, la línea ha perdido
su antigua virtud... Mírelos: ¡rasca que rasca!...

Y señalaba a algunos emigrantes que contemplaban el Océano con aire pensativo, como figuras
sacerdotales de hierática majestad, envueltos en luengas vestiduras, mientras sus dedos ganchudos
se paseaban por las barbas, se hundían bajo el gorro de piel o avanzaban entre los pliegues
y repliegues del pecho.

--Vámonos de aquí--dijo Ojeda nerviosamente, como si no le inspirase confianza la altura que
los separaba de estos personajes.

Notaron al pasear por la cubierta la escasez de señoras. Algunas que se mostraban por breves
momentos parecían preocupadas con la busca de algo importante. Luego desaparecían, como si
se les ocurriese una idea nueva o hubieran adquirido un dato que modificaba su mal humor.

--Se están preparando para la fiesta de esta noche--dijo Maltrana--. Gran baile de disfraces,
y durante la comida más mojigangas como la del bautizo.

El día se prolongó con una monotonía abrumadora. Brillaban aún en el horizonte los últimos
fuegos solares, cuando las trompetas anunciaron el banquete.

Las banderas, las guirnaldas de rosas, todos los adornos multicolores de las grandes fiestas,
engalanaban el comedor. Empezó el servicio sin que estuviesen ocupadas muchas de las mesas.
Numerosos pasajeros permanecían en el antecomedor para gozar antes que los otros de las anunciadas
novedades.

Retardaban su entrada las señoras, con el deseo de que sus disfraces alcanzasen mayor éxito.
Esperaban, lo mismo que las actrices, a que la sala tuviese buen público, y sus doncellas o
los hombres de la familia iban del camarote al comedor para echar un vistazo y volver con noticias.
Cada familia quería que las otras fuesen por delante, y así dejaban pasar el tiempo sin decidirse.

Estaban los pasajeros en el tercer plato, cuando empezaron a presentarse las disfrazadas, todas
de golpe. Acogían ruborosas los aplausos y gritos de entusiasmo, y así iban hasta sus asientos
escoltadas por la familia. Pasaban entre las mesas damas rusas de alta diadema y vestiduras
rígidas; niponas de menudo andar; polonesas con dolmanes ribeteados de pieles blancas; marineritos
tentadores que enfundaban sus juveniles prominencias en un traje blanco cedido por un grumete.

--¡Ollé! ¡Ollé!... ¡Carmén!

Era Conchita, con mantilla blanca, falda corta y grandes movimientos de abanico, que entraba,
protegida por doña Zobeida, sonriente y maternal ante este triunfo.

Los hombres también figuraban en la mascarada. Muchos no tenían otro disfraz que una nariz
de cartón o unos bigotes de crepé, conservándolos a pesar de que estorbaban su comida. Algunos
aparecían con grandes chambergos, poncho en los hombros y espuelas, que hacían resonar belicosamente.
Eran comisionistas ansiosos de color local, que declaraban ir vestidos de gauchos de las Pampas
o de rotos chilenos.

--¡Ah, gaucho lindo! ¡Tigre!--exclamaban con burlón entusiasmo los muchachos sudamericanos--.
¡Ah, rotito!... ¡Huaso gracioso!...

Y los mascarones, apoyando la diestra en el machete viejo o el cuchillo de cocina que llevaban
al cinto para «estar más en carácter», sonreían agradecidos.

--Ich danke... Mochas grasias.

Algunos comían entre sudores de angustias, disfrazados de derviches con mantas de cama. Un
grave alemán se había puesto el chaleco salvavidas que guardaba todo camarote por precaución
reglamentaria. Encerrado como un crustáceo en este caparazón de corcho, manteníase lejos de
la mesa a causa del volumen de su envoltura, teniendo que realizar todo un viaje cada vez que
sus manos iban de los platos a la boca. Un asombro burlesco le había saludado con ruidosa ovación,
y satisfecho de tal triunfo, aguantaba el martirio, siendo el primero en admirar su prodigiosa
inventiva.

Las doncellas de los camarotes de lujo iban de mesa en mesa, disfrazadas de campesinas del
Tirol, regalando flores. Otros criados, vestidos de buhoneros alemanes, ofrecían las chucherías
que llevaban en un cajón sobre el pecho. Un grumete pintado de negro descolgábase con ayuda
de una cuerda por la claraboya que comunicaba el salón de música con el comedor, y pregonaba,
a estilo de los vendedores de diarios, el Aequator Zeitung, periodiquito impreso a bordo en
la prensa que servía para el tiraje de los menús y las listas de pasajeros. La minúscula hoja
repetía en todos los viajes los mismos chistes y versos dedicados al paso de la línea. El mayordomo,
de pie en la entrada del comedor, puesto de frac con botones dorados, parecía presidir el banquete,
sonriendo modestamente, como si agradeciese las mudas felicitaciones del público por el buen
arreglo de la fiesta.

Sobre las mesas elevábanse pirámides multicolores de cucuruchos con sorpresas. Tiraban de sus
extremos los comensales, produciéndose un estallido fulminante, y de las envolturas surgían
menudos objetos de adorno, mariposas y flores de gasa, minúsculas banderas, gorros de papel.
Se ornaban los pechos de las señoras con estas chucherías brillantes; la solapa de todo smoking
lucía como una condecoración la banderita nacional del portador. Cubríanse las cabezas con
los gorros de papel de seda, crestas de aves, mitras asiáticas, sombreros de clown, que contrastaban
grotescamente con el gesto ávido de los comilones.

Después del asado desaparecieron los camareros, y todas las luces se apagaron de golpe. Esta
obscuridad absoluta provocó, luego de un silencio de sorpresa, gritos y silbidos. Los malintencionados
imitaban en las tinieblas chasquidos de besos; otros lanzaron bramidos de animales. Pero el
estruendo fue de corta duración.

Sonó a lo lejos la música y brillaron en el antecomedor luces rojas y verdes, una línea de
faroles llevados en alto por los camareros. Este resplandor, amortiguado por los vidrios de
colores, iluminaba discretamente con luz suave. Era la «marcha de las antorchas» de toda fiesta
alemana. Los pasajeros, atraídos por el ritmo de la música, empezaron a golpear a compás con
sus cuchillos los platos y los vasos. Y entre este tintineo general, que casi ahogaba los sonidos
de los instrumentos, desfiló la comitiva: el tambor mayor al frente de la banda; toda la servidumbre
portadora de faroles; las camareras disfrazadas de floristas, y un gran número de animales,
osos, perros y leones, mozos de buena fe, que sudaban bajo los forros de pieles y movían de
un lado a otro sus cabezas de cartón rugiendo o ladrando. Dos hombres apoyados uno en otro
marchaban invisibles bajo un caparazón que imitaba el pellejo coriáceo de un elefante, moviendo
entre las mesas la trompa serpentina del monstruo y sus orejas de abanico. Otros camareros
venían después, sosteniendo platos luminosos, grandes bandejas, en cuyo interior elevábanse
los helados en forma de castillos, aves o chalets, todos bajo campanas de cristal de diversos
colores y con una bujía en el centro.

Cerraban la marcha varias señoritas de gran sombrero y rubia cabellera suelta, que sonreían
impúdicamente a los hombres enviándoles besos. Eran la escolta de honor de tres matronas de
hermosos brazos y majestuoso andar, con túnicas blancas y el purpúreo gorro frigio sobre las
negras y ondulosas crenchas. Se las reconocía por el color y los adornos heráldicos de sus
mantos: la República del Brasil, la República de Uruguay y la República Argentina.

Esta aparición hizo circular entre los pasajeros un movimiento de sorpresa, de ansiedad, como
si todos sintiesen a la vez el latigazo del deseo. ¿Dónde habían estado ocultas hasta entonces
aquellas buenas mozas?...

Munster requirió sus lentes para apreciar mejor la novedad. Isidro, que afirmaba conocer a
todos los del buque, se incorporó asombrado... ¿De dónde salían estas muchachas?... Eran superiores
en su esbeltez fresca y dura a todas las camareras flácidas y de talle cuadrado que servían
en el buque.

Pero la ojeada atrevida de una de aquellas beldades que danzaban ante las tres repúblicas y
el beso que le envió con la punta de los dedos hicieron que Maltrana reconociese de pronto
su rostro oculto tras los rizos ondulosos y la capa de colorete y polvos de arroz.

--¡Cristo! ¡Si es el steward de mi camarote!...

Admiró a la luz algo difusa de los faroles las formas y contoneos de estos efebos rubios de
carnes blancas y depiladas, así como su facilidad para transformarse.

--Cualquiera reconoce a los mismos que por la mañana limpian los camarotes, sacuden las camas
y manejan los cacharros de aguas sucias... Fíjese, Ojeda: ¿quién no se equivoca?... Ahora lo
comprendo todo.

La afeminada comparsa avanzó entre las mesas, seguida del asombro de las señoras y los atrevimientos
burlescos de los hombres. Algunos de éstos saltaban del requiebro a la acción, pellizcando
al paso a las revoltosas señoritas, que contestaban con chillidos de miedo y pudorosos respingos.

Se inflamaron de pronto las luces del techo, huyeron máscaras y animales, como un aquelarre
sorprendido por la salida del sol, y únicamente quedaron en el comedor los camareros con sus
bandejas de helados, comenzando el reparto.

Ojeda había mirado varias veces a la mesa cercana, donde comía sola Mrs. Power. Estaba vestida
con gran elegancia y sobre la carne pálida de su escote centelleaban varios brillantes.

--Parece preocupada--había dicho Isidro al principio de la comida--. Está sin duda de mal humor.
No le mira a usted, Ojeda, como otras veces. ¿Es que ya no son amigos?...

Transcurrió la comida sin que Fernando consiguiese encontrar sus ojos con los de la norteamericana.
Miraba ella a todos lados con aire distraído, y evitando poner sus ojos en la mesa cercana.
Al terminar el desfile, cuando la alegría general hacía conversar a unos grupos con otros,
las obsequiosidades de Munster le hicieron volver el rostro hacia los vecinos. El joyero, con
una cortesía melosa, elevaba su copa de champán en honor de la señora. Maud le contestó con
una inclinación de cabeza, elevando también su copa; y para no parecer desatenta, repitió el
movimiento mirando a Isidro y luego a Ojeda. Ni la menor emoción en sus ojos claros y fríos.
Un gesto de cortesía y nada más.

Munster, orgulloso de la amistad que le unía a aquella señora con motivo del bridge, la invitó
a reanudar el juego. Antes del baile podían hacer una nueva partida en el salón de música:
los esposos Lowe estaban dispuestos... Y ella movió la cabeza con expresión de cansancio. No
sabía qué decir... Tal vez más tarde se decidiese a aceptar... Estaba fatigada.

Fernando miró con odio a su compañero de mesa. Pero ¿este viejo teñido por qué se interponía
entre él y Maud con su maldito bridge?... Creyó ver en él cierta expresión de petulancia, el
orgullo de su amistad naciente con aquella señora que hasta entonces sólo se había fijado en
Ojeda... No habría bridge: lo juraba Fernando en su interior. Maud se había vestido elegantemente
para asistir al baile, y no terminaría la noche sin que los dos tuviesen una explicación. 