 Su meditación
de religioso se quebrantaba con sus cavilaciones de hombre, y si la enérgica voluntad o el
temor al peligro traían la oración a sus labios, entre los severos pensamientos del sagrado
rezo se deslizaba un nombre de mujer, penetrando su imagen alegre y bulliciosa entre las austeras
reflexiones, como entraría una maga en un coro de monjes.

IX.

Josefina entró en el cuarto de la duquesa resuelta a descubrir francamente la inclinación que
hacia Félix sentía, pidiendo a su madre ayuda para que pudiese aquel hombre ir decorosamente
a la casa; pero frente a Margarita la energía y la resolución dieron en tierra; rompió a llorar,
y balbuceó entre temores lo que se había propuesto decir claro. La duquesa, besándola cariñosamente,
secó sus lágrimas, escuchó la confesión de aquel amor naciente, y despidiéndola ruego con ternura,
la llevó hasta la puerta de su gabinete, procurando que aquella entrevista fuese lo más breve
posible.

Al quedarse sola, la duquesa lloró también, pero no con aquel llanto apacible y puro de la
niña, sino amarga, desconsoladamente, con lágrimas tardías en brotar y abrasadoras al deslizarse
por el rostro.

Decidida a hablar con su esposo, mandó preguntar si estaba en casa; y cuando la contestaron
que el señor no había salido, se encaminó al despacho, donde encontró al duque hojeando el
reglamento del Senado. Hízole suspender la lectura, y abordando de frente la cuestión, le dijo
que por su propio interés, por no pecar de ingrato y en gracia de Josefina, era necesario que
Félix Aldea volviese como antes a frecuentar la casa. Examinose entre ambos cónyuges la cuestión,
y el duque, que ya se iba encariñando con todo lo que tuviera sabor de discusión, aprovechó
la oportunidad, hablando largamente de su decoro y prestigio, de que no quedase lastimada su
dignidad, y de otra porción de cosas que hubieran hecho murmurar a cualquiera: palabras, palabras,
palabras.

Por fin, Margarita, con ese tacto que sólo las mujeres tienen, resolvió las dificultades proponiendo
que se diera un baile para celebrar lo de la senaduría, enviándose a Félix, como de costumbre,
su correspondiente invitación; lo cual, después de lo ocurrido, venía a ser como una satisfacción,
que sin desdoro del ofensor podía desagraviar al ofendido. Aceptada la idea, Margarita dejó
al duque continuar su examen del reglamento de la alta Cámara, y vuelta a su cuarto, después
de haber cerrado cuidadosamente las puertas para evitar verse de pronto sorprendida, se dejó
caer en un sillón, apoyó en uno de sus anchos brazos los codos, y ocultándose el rostro con
las manos, dejando rebosar el llanto por entre sus sonrosados dedos, fruncido el ceño y enrojecidos
los párpados, se quedó pensativa, sin que nadie al verla hubiera podido averiguar si aquella
dama era una madre que se imponía un sacrificio, o una mujer a quien los celos hostigaban.

      *      *      *      *      *

Se fijó el día de la fiesta, y empezaron los preparativos. Los tapiceros y adornistas tomaron
posesión de los aposentos en que había de verificarse; se construyó una galería de follaje,
que ponía en comunicación el salón principal de la planta baja con el espacioso invernadero
de cristales que en el jardín se alzaba; cubriéronse las columnas de hierro con entrelazadas
hojarascas; se colgaron de la bóveda de cristales los aparatos para gas; se pusieron en los
ángulos las mejores esculturas que había en la casa, haciendo que los mármoles blancos destacaran
sobre fondos de oscuro follaje; se prepararon farolillos para las enramadas del parque; diose
orden en las cocinas para que la cena fuera opípara; se apuraron todos los caprichos que puede
el oro satisfacer al buen gusto, y una legión de artesanos invadió el palacio durante muchos
días, disponiendo las cosas de suerte que cuando dos horas antes del baile los duques inspeccionaron
todos los preparativos, el nuevo senador, arrellanándose en un sillón con la dignidad propia
de su investidura, y mirando a su mujer con vanidosa satisfacción, exclamó:--«Estará bien.»

Y así fue. Desde las once de la noche una larga fila de coches iba poco a poco dejando en el
vestíbulo del palacio centenares de convidados; las damas, envueltas en riquísimos abrigos,
bajaban de sus berlinas y sus clárens, dejando ver pies coquetamente calzados que se apoyaban
un momento en el estribo, mientras con la mano, enguantada hasta el codo, recogían la larga
cola ornada de valiosos encajes; los lacayos recibían órdenes de volver a la madrugada; los
mirones y curiosos, estacionados en la acera opuesta, contemplaban aquellas grandezas haciendo
comentarios, sugeridos por la hermosura de las mujeres o la envidia de las riquezas; los salones
se iban llenando, y el calor que la aglomeración y las luces engendraban iba animando y coloreando
los rostros. Aquí se oían alabanzas a los dueños de la casa, dichas en voz alta; allá se agrupaban
otros a murmurar censuras; unos buscaban a sus conocidos; saludaban todos a los duques; los
más serios o curiosos examinaban en los salones inmediatos las obras de arte coleccionadas
con exquisito gusto, o los libros de lujo, puestos sobre las mesas de riquísimas incrustaciones;
y los jóvenes, juntos con los viejos alegritos, parados en las puertas, pasaban revista a las
que entraban, cambiando apretones de manos, diciendo lisonjas o recibiendo miradas que parecían
señas.

A poco más de media noche el salón ofrecía tal aspecto de lujo y riqueza; la alegría reinaba,
al parecer, con tanto imperio sobre las almas de toda aquella gente; tanto goce se reflejaba
en sus caras, que no parecía sino que en aquella regocijada turba nadie había que conociera
la pesadumbre ni el dolor.

Ellas, ceñidas por estrechos trajes que oprimen hasta modelar las formas, con sus largas faldas
prendidas de flores y de blondas, con sus diademas de pedrería en la frente, la belleza impresa
en el semblante y la alegría en las miradas, recibían el homenaje de rebuscadas frases, no
siempre franco, con que sus adoradores trataban de rendirlas. Ellos, vestido el severo y antipático
frac, pugnaban por llegar hasta alguna de las que más efecto causaban, para hacer en el corro
gala de su ingenio, mirando casi con descaro a las casadas, requebrando con prevención a las
viudas, y tratando de inquirir el dote de las solteras. Hacia los extremos del salón veíanse
algunas parejas, más ocupadas de sí mismas que del prójimo, en que ella parecía resignarse
a conceder lo que deseaba otorgar, mientras él se obstinaba en pedir lo que luego había de
cansarle. En un círculo se discurría de política; se comentaba en voz baja el escándalo de
la semana, pronunciando al oído y en secreto los nombres de los protagonistas. Algún caballero
se acercaba con disimulo a las habitaciones contiguas, espiando el momento de tender la mano
sobre los riquísimos vegueros esparcidos en bandejas de plata. La música dominaba a intervalos
el rumor de las conversaciones; la atmósfera se iba cargando hasta hacerse enojosa; la temperatura
aumentaba por momentos; el abrasado ambiente de la sala parecía luchar con el fresco que penetraba
del jardín por los anchos balcones en suaves ráfagas, y entre aquel mar de luz o torbellino
de colores, se percibía el olor extraño que formaban los aromas de las flores, los perfumes
de tocador y el calor de los sudorosos cuerpos.

La duquesa, rodeada de sus más íntimas rivales, recibía de cuantos se la acercaban elogios
tributados a su buen gusto, casi todos cortados por un mismo patrón, muy pocos ingeniosos o
bien dichos. Su traje era objeto de hablillas entre las damas, de admiración entre los hombres.
El vestido de raso blanco, entre cuyos esculturales pliegues se quebraba la luz como en un
mármol flexible, había llegado de París aquella mañana, y las dos perlas negras que llevaba
en las orejas valían una fortuna. Al lado de su madre, Josefina parecía el nuevo brote de una
flor hermosísima: la madre era como esas rosas que han agotado ya la pompa de sus galas desplegando
todos sus pétalos a las caricias de la luz; ella, como esos capullos entreabiertos que comienzan
a esparcir en torno suyo olor suave y débil. Su traje era blanco también, pero en el tocado
y los prendidos, las flores sustituían alas joyas.

La excitación que la agitaba la hacía más hermosa. Inquieta y disgustada, miraba sin cesar
a todas partes, preguntándose:--¿No vendrá? Contestaba lo más brevemente que podía desdeñosa
y displicente, y de cuando en cuando miraba con cariño a su madre, que por vez primera parecía
esquivar las miradas de su hija.

Por fin, la enamorada niña vio entrar a Félix, que, saludando al paso a diversas gentes, llegó
hasta la duquesa, cambiaron ambos algunas frases de simple cortesía, llegose luego a Josefina,
y un momento después se les vio confundidos entre los grupos de alocadas parejas que parecían
moverse impelidas por las notas de un vals de Strauss.

Lázaro estaba recogido y leyendo cuando llegó hasta sus oídos el alegre bullicio de la fiesta.
Cerró entonces el libro, abrió el balcón, y el airecillo fresco de la noche le trajo claras
y distintas las apasionadas frases de la música, como si el mundo, con aquella voz de sirena,
quisiera arrancarle de la soledad. Bajó al jardín, se acercó a una reja, y oculto entre unos
arbustos cuyas ramas se entrelazaban trepando por los gruesos barrotes de hierro, tendió la
vista hacia el salón. Su mirada lo abarcó todo. Pasado un instante, la sorpresa se convirtió
en asombro; sus ojos, deslumbrados por la claridad, fueron descubriendo los grupos, aislando
las figuras, fijándose en los rostros, viendo surgir de entre un confuso mar de luces y colores
las formas y el aspecto de las cosas. Los corrillos tan pronto formados como disueltos; la
extraña amalgama que producían en el cuadro los trajes negros de los hombres destacándose sobre
los vestidos claros de las mujeres; el continuo pasar de sombras que se cruzaban ante la reja,
cortándole la vista; la variedad infinita de actitudes; el estado de los ánimos reflejado en
las caras, atestiguando en uno de la indiferencia, en otro de los celos, mostrando acá la frialdad
del apático, allá la impaciencia del nervioso, todo aquel conjunto de riquezas para él desconocidas,
de lujos ignorados, le produjeron una impresión extraña, fuerte porque era nueva, y poderosa
porque era continuada. La vista de aquel incesante movimiento, la luz arrancando destellos
en pedrerías y collares, las damas, unas de semblante fresco como flores de campo, ajadas otras
por los afeites o los años, engalanadas con sedas de todos los matices, desnudas las espaldas
y los pechos a propio intento revelados en lo poco que el raso les cubría, el aire bochornoso
y viciado que por la reja se escapaba, acabaron de marear al cura, sin que por eso dejara de
mirar con ansia, creyendo a cada instante descubrir novedades que hiriesen su imaginación y
calmasen sus agitados nervios. Hubo un momento en que la música apagó todos los otros ruidos;
el ritmo sonoro y melódico de sus notas parecía arrastrarse como aurora de primavera en plantío
de rosas; los giros lánguidos de acordes amortiguados y dulcísimos se trocaban de pronto en
explosión de sonidos alegremente locos, y las armonías se esparcían como suspiros que volaban
a refugiarse entre los pliegues de las amplias colgaduras, produciendo combinaciones raras,
que se perdían, unas envueltas entre los giros de otras, como crujir de sedas y estallar de
besos comprimidos. Las parejas iban deslizándose rápidamente ante la reja en confuso desorden,
desapareciendo y tornando a pasar cual figuras de una linterna mágica, hasta que, callando
de repente la orquesta y suspendiéndose aquel vertiginoso movimiento, Lázaro vio acercarse,
impelidos todavía por la última vuelta del vals, una mujer y un hombre: Félix y Josefina. Él
la ceñía el talle atrayéndola hasta sentir confundidas las respiraciones, mientras ella se
abandonaba por completo, dejándose llevar. Llegaron hasta donde estaba el cura, y ya parados,
la niña, moviendo el abanico de nácares y encajes ante su agitado pecho, se apoyó en el brazo
de Aldea, mientras él murmuraba a su oído una frase, pagada con la sonrisa más hechicera del
mundo. Lázaro, asido fuertemente a la reja, los miró sin cuidarse de ser visto, sin pensar
que no tenían ojos más que para contemplarse uno a otro. Fuera de sí, agitado por un sentimiento
desconocido para él, creyó apurar toda la hiel del sufrimiento humano; y como si su sangre
hirviese y fermentara agolpándose a ofuscar aquel pobre cerebro, la idea del odio se irguió
en él terrible y poderosa. No hubo entonces crimen ni infamia que no se creyera capaz de cometer;
y midiendo con la rapidez del pensamiento su inocencia, mayor aun que su desdicha, se preguntó,
en un arranque impío, si era divina la justicia que toleraba aquel tormento.

Bajo la sotana del cura latieron por vez primera en el corazón del hombre los impulsos del
mal. El ministro de Dios sufrió como las criaturas de barro, y su alma de pureza inmaculada,
su mansedumbre, su bondad evangélica, fueron un punto derrocadas por la ira, el aborrecimiento
y la venganza. La que entonces le pareció más que nunca creada por el Señor con hueso de su
hueso y carne de su carne, la prometida por el deseo y la Naturaleza para ser satisfacción
de sus amores, la mujer que era emblema de su ideal y su felicidad, estaba en brazos de otro.
Aquellos hierros que les separaban y que él inútilmente sacudía con impotente fuerza, eran
sus propios votos, y aquel instante supremo de su vida, la ratificación solemne de la infame
ley que le decía: «No te amarán.»

Sintiéndose morir, dejó caer con desaliento los brazos, y todo su rencor se disolvió en dos
lágrimas que rodaron lentamente por su abrasado rostro. Hay almas que rechazan instintivamente
el mal. El odio pasó sin detenerse sobre el espíritu de Lázaro, como la gota de agua que resbala
por el hierro candente. Las fuerzas le faltaron, y mientras los alegres ruidos de la fiesta,
convertidos en voces misteriosas por la fantasía, le llamaban queriendo embriagarle con efluvios
de desconocidos placeres, dio en tierra rendido y sin aliento.

El baile estaba en sus momentos de mayor brillantez, y la animación, engendrada por la muchedumbre,
se traducía en un continuo murmullo, que sólo a desiguales intervalos podían dominar desde
la orquesta los instrumentos de metal. El salón parecía un foco de claridad intensa. Las temblorosas
llamas del gas se reproducían hasta lo infinito en las grandes lunas venecianas, que, multiplicando
las imágenes, creaban una confusión extraña, y empezaba a reinar ese desorden propio de todo
sitio donde se divierten muchos a la vez. Allí dentro todo eran goces y alegrías; fuera no
había sino silencio y sombra; un hombre en tierra, como soldado herido que se desangra en el
campo de batalla, y un cielo de azul profundo, casi negro, estrellado, que desde su inconmensurable
altura miraba con millares de ojos, tan indiferente a los placeres de unos como a la desdicha
de otros.

Los vientecillos precursores del día empezaron a retozar entre los troncos con las hojas agitando
blandamente las ramas, y algún pájaro, desvelado por los inusitados ruidos, batía las alas
piando alegremente, y confundiendo desde su oculto nido las luminarias del festejo con los
resplandores de la aurora.

X.

Servida la cena, que fue espléndida, los convidados empezaron a marcharse contentos y satisfechos,
como gentes que habían cumplido su misión. El ruido que causaban los que iban saliendo, despidiéndose
con regocijadas risas, y el húmedo relente con sus fríos vapores, hicieron a Lázaro volver
en sí del largo desmayo al tiempo que los últimos grupos esperaban, en el espacioso vestíbulo
y en los primeros términos del jardín, la llegada de sus carruajes.

Los hombres, fuertemente arropados con gabanes rusos o entre los embozos de las capas, fumaban
puestos en filas, viendo a las damas que bajaban las escaleras de mármol, cuchicheando o cubriéndose
los desnudos hombros con costosos chales o vistosos abrigos. Unas se tapaban el escote aún
sudoroso con el cachemir de cien colores; otras se envolvían entre las pieles del skunc, el
zorro azul y la marta zibelina; esta contestando a un saludo, aquella buscando una mirada entre
los apiñados rostros, todas parecían en aquel momento hermosas y felices, aunque muchas lo
pareciesen sin serlo; todas llevaban algo que decir o habían dado algo que envidiar.

Algunos hombres se marchaban a pié lentamente, divididos en grupos o en parejas, escuchando
a lo lejos durante largo rato el ruido del rodar de los coches en las desiertas calles, cuando
ya empezaba a despuntar el día y los serenos corrían soñolientos, de farol a farol, apagando
los mecheros de gas.

El cura, oculto entre las sombras del jardín, los vio irse, esperando para salir de su escondite
que se hubiesen todos alejado, cuando notó que no lejos de sí, entre las ramas de unos arbustos
y cerca de una reja, había un hombre, que indudablemente se quedaba rezagado adrede, y que,
moviéndose de pronto cuidadosamente, se escurrió con cautela a lo largo de la casa, hasta penetrar
en ella por una puerta de servicio, que por razón del baile aún estaba abierta aquella noche.
Lázaro entonces intentó gritar; pero el asombro le ahogó la voz en la garganta, porque al volverse
para entrar conoció al que de tan sospechosa manera penetraba en el palacio de los duques,
y aquel hombre era Félix Aldea, el mismo que pocos momentos antes había hecho brotar de los
labios de Josefina una sonrisa de felicidad.

Subió rápidamente la escalera, y el cura se lanzó en su seguimiento; pero aquél llevaba mucha
delantera. Al llegar al piso principal, Aldea, espiado siempre por Lázaro, cruzó los pasillos
desiertos, y atravesando la galería que separaba las habitaciones del duque de las de su esposa
y su hija, penetró en una sala, ala cual afluían dos grandes corredores, uno que conducía al
cuarto de la duquesa, y otro que llevaba al de Josefina. La puerta de aquella habitación estaba
cerrada; pero apenas Aldea se detuvo ante ella, golpeándola suavemente con los nudillos, una
de sus hojas se abrió calladamente hacia fuera, mostrando un brazo de mujer ceñido por una
manga de seda roja. Aldea entró, y el brazo atrajo a sí la puerta, que volvió a quedar instantáneamente
cerrada, mientras Lázaro, pálido y tembloroso, como clavados los pies en el suelo, escuchaba
alejarse, sin saber en qué sentido, los pasos de dos personas, que andaban de puntillas para
no producir ruido sobre los mármoles del piso.

¿Qué hacer en tan horrible situación? ¿A quién pedir auxilio? ¿A quién llamar? Un desaliento
que tenía mucho de impotencia y algo de despecho le arrancó de allí, y temeroso de ser visto,
huyó de aquella puerta, tras la cual quedaba rota para siempre la más hermosa de sus ilusiones.
Además, juntamente con el imperioso mandato que la conciencia le imponía, sintió latir en su
alma vacilaciones, engendradas por la sorpresa, sospechas pérfidas, pero lógicamente sugeridas
por los celos. La que supuso un ángel era mujer, y nada más; no merecía que el corazón de un
hombre la ensalzara, ni que él la adorase, aunque su indulgencia de sacerdote tratara de redimirla
o disculparla. En su caída había llegado hasta la culpa por el camino de la premeditación;
procuró que su amante volviera a pisar la casa de sus padres, y trémula de amor, agitada por
el deseo, le debió esperar para recibirle en sus brazos.

Divagando de esta suerte, admitiendo como buenos los torpes antojos del despecho, la piedad
iba quedando en el alma de Lázaro completamente borrada por la incontrastable fuerza de los
celos, hasta el punto de que el miedo de hacer público el suceso, el temor al escándalo, y
aun la idea horrible de ver la hija deshonrada a los ojos de su propia madre, llegaron a ser
en aquel hombre rémoras creadas por la malicia para eludir el cumplimiento del deber.

      *      *      *      *      *

Al día siguiente del baile, ya muy entrada la mañana, se notaba en el palacio de los duques
la falta de movimiento propia de toda casa donde el mucho trasnochar de los amos autoriza que
madruguen poco los criados. Algunos de ellos, reunidos en la caseta del portero, formaban corro
restregándose todavía los ojos, haciendo comentarios de la fiesta, charlando y maldiciendo.
Otros arreglaban los salones reparando el desorden que habían producido los convidados. El
cocinero, seguido de un pinche que llevaba al hombro un esportón, atravesaba el jardín para
tomar el camino de la plaza. El mozo de cuadra, calzados los zuecos y entonando una canción
de su tierra, frotaba los arreos en la puerta de la cochera; y en una habitación de la planta
baja, junto a una ventana, la doncella de la duquesa limpiaba cuidadosamente los vestidos con
que su señora se había engalanado la víspera, mientras otras compañeras admiraban las ricas
telas y los finísimos encajes que, desordenadamente puestos sobre el respaldo de un sofá, podían
fácilmente ser vistos desde fuera.

Lázaro, como de costumbre, había bajado al jardín, y con su libro entre las manos, paseo arriba,
paseo abajo, recorría lentamente el trecho comprendido entre la estufa de cristales y la verja
de entrada, pasando repetidas veces ante las rejas del salón de baile. Frente a una de ellas
acertó apararse distraídamente, y a través de los gruesos barrotes vio desamparado y desierto
aquel mismo lugar donde pocas horas antes era todo animación y bullicio. Los sillones de oro
y sedas estaban removidos, como recordando aún los corrillos de que fueron asiento; los cristales,
velados por el polvo de una noche de continuo movimiento; olvidado sobre una butaca un abanico;
las bujías de los candelabros, apuradas hasta gotear sobre el terciopelo y el mármol que cubría
las consolas, habían hecho saltar con su llama espirante alguna de las arandelas de cristal.
Las puertas que ponían en comunicación unos salones con otros estaban abiertas, dejando ver,
fingida por los espejos, la perspectiva de una galería profunda, encerrada en marcos dorados,
formada con imágenes de telas o tapices que, multiplicándose, se reproducían hasta confundir
la vista con su último término vacilante y confuso. Los rayos de sol penetraban por entre las
junturas de los cortinajes, liquidando en resbaladizas gotas el vaho que empañaba los vidrios,
y posándose luego en rasgos o girones de luz sobre los rasos de colores. En el suelo, confundida
con las de la alfombra, había quedado alguna que otra flor pisoteada y marchita.

--«Así son ellas,»--pensó Lázaro al verlas; y volviendo al libro los ojos, prosiguió su paseo
hasta llegar a la ventana donde estaba la doncella, que para distraer su trabajo tarareaba
a media voz una polka de moda. Oyola el cura, y, al mirarla, su vista se detuvo en la prenda
que la muchacha tenía entre las manos: una bata de riquísimo raso de un rojo muy brillante,
el mismo rojo que Lázaro había visto en el brazo que la noche pasada cerró la puerta donde
Aldea era esperado. Su sorpresa fue inmensa. Su pensamiento se resistió a creer lo que los
ojos le decían. Aquella chica era la doncella de Margarita de Algalia, y como Josefina tenía
su servidumbre aparte, lo lógico era que aquella ropa fuese también de la duquesa. Dudó un
momento, y atreviéndose por fin, quiso ver resuelta su sospecha.

--¿De quién son esos trajes?--preguntó a la doncella.

--¿De quién han de ser,--repuso la muchacha,--sino de la duquesa? Ésta,--dijo señalando un
magnífico vestido y un soberbio abrigo,--es la ropa que la señora llevó ayer al paseo; y esta
bata de raso rojo,--añadió,--es la que se ha puesto de madrugada después del baile. Por cierto
que se empeñó en quedarse leyendo, sin querer acostarse ni que yo la desnudara. Debe haber
velado hasta muy entrado el día, porque está, de ojerosa y descompuesta, que da grima mirarla.
