 Aunque uno de los pilletes más desvergonzados de la villa,
Lorito (que por tal nombre era conocido este joven distinguido) se sintió molesto y un tantico
inquieto bajo la mirada del clérigo. La cosa no era para menos. D. Miguel Vigil, párroco de
Peñascosa, desde el año 25 de este siglo era uno de los hombres de peor genio de España, y
no exageramos nada si decimos del globo terráqueo. Contaba a la sazón ochenta y dos años; era
alto, seco, las facciones pronunciadas, las cejas espesas y juntas, los ojos pequeños y penetrantes.
Conservaba aún gran vigor físico, y lo que es aún más raro, en los cabellos que le quedaban
apenas se notaban las canas. Mientras duró la primer guerra civil, abandonó el rebaño y se
fue a las provincias vascas a pelear con las armas en la mano por la causa del Pretendiente.
