

Sin duda creyó lo primero Obdulia, porque dijo con cierta viveza:

--Sí, señor, me he hecho en el brazo esta quemadura...

Y al mismo tiempo levantó la manga del vestido y puso al descubierto una herida fea y dolorosa
que tenía en el antebrazo.

El sacerdote se encendió como una amapola, y volviendo prontamente la cabeza, repuso con aspereza
mirando a las tablas del confesonario:

--Bueno, bueno... Deje usted... Me parece excesivo, en efecto... Absténgase en adelante de
hacer tales penitencias sin consultarlas antes con su confesor.

III

A las ocho de la noche, después de haber cenado con D. Miguel y de haberle visto retirarse
a la cama en la dulce compañía de sus pistolas de chispa, el P. Gil salió de la rectoral con
dirección a la casa de su protectora D.ª Eloisa Montesinos. Pocas veces iba a la tertulia que
ésta reunía por las noches. Ni tenía gusto en ello, ni el régimen severo de la casa del cura
lo consentía. Pero su protectora se había quejado del abandono; hasta le pareció que estaba
más fría con él. Temeroso de ser tachado de ingratitud y apesadumbrado realmente, porque profesaba
tierno y respetuoso cariño a la bondadosa señora, resolviose a ir más a menudo, haciéndolo
así presente al párroco.

El agua de un fuerte chubasco le azotó el rostro al poner el pie fuera de la puerta. Abrió
el paraguas, mas a los pocos pasos, el viento que soplaba huracanado en el Campo de los Desmayos
se lo volvió. En la imposibilidad de cerrarlo y sintiéndose empujado violentamente por el huracán,
el joven excusador se refugió en el negro, enorme portal de Montesinos. Nunca pasaba por delante
de él sin sentir cierto estremecimiento de temor y curiosidad. En aquel sombrío palacio habitaba
un hombre misterioso de quien se contaban vagamente mil extrañas historias, a quien se atribuían
además ideas y frases escandalosas contra la religión y sus ministros. El joven clérigo apenas
le conocía. D. Álvaro Montesinos había pasado casi toda su vida en Madrid. Hacía dos o tres
años solamente que había venido a establecerse a Peñascosa. Vivía en un retiro casi absoluto,
paseando alguna que otra rara vez por las orillas del mar, enteramente solo. El resto de los
días lo pasaba encerrado en casa, según se decía, leyendo o escribiendo artículos impíos. El
clero de Peñascosa hablaba de él con cierto desprecio rencoroso, del cual había llegado a participar
el P. Gil, sin conocerle.

Arregló su paraguas lo mejor que pudo, y como los ímpetus del viento hubiesen sosegado un instante,
saliose del portal, no sin dirigir una mirada de miedo y hostilidad a la gran puerta negra
del fondo, en lo alto de la cual ardía tristemente una lamparilla de aceite detrás de una ventanilla
enrejada. Salió del Campo de los Desmayos y, una vez en la calle del Cuadrante (que así se
llamaba la única grande y poblada de Peñascosa), el viento ya no soplaba tan recio y pudo aprovecharse
del paraguas y llegar a casa de Dª Eloisa, situada en la plaza, sin mojarse seriamente. La
morada de D. Martín de las Casas era también antigua, pero notablemente reformada, mucho más
chica que la de su cuñado, con todas las comodidades y aditamentos exigidos por las necesidades
modernas: portal de azulejos con cancela, escalera bien labrada de álamo con pasamano charolado,
las habitaciones con elegantes frisos y papeles, todo muy aseado y pintadito.

--¡Buenos ojos le vean, padre! ¡Qué caro se vende!--exclamó Dª Eloisa, que desde que su protegido
había recibido las sagradas órdenes no le tuteaba.

Al mismo tiempo se levantó y le besó la mano con verdadero afecto. Lo mismo hicieron Dª Rita,
Obdulia, que desde hacía poco tiempo era tertulia asidua de la casa, Marcelina y también Dª
Serafina Barrado, a pesar de la mirada oblicua que le dirigió su capellán D. Joaquín. Dª Marciala
y Dª Filomena se hicieron las distraídas hablando con D. Peregrín Casanova, y saludaron al
fin desde su asiento con sonrisa halagüeña.

Mientras duraron las salutaciones, D. Narciso, que estaba arrimado de espaldas al piano, no
quitó los ojos de su compañero, unos ojos donde se leían claramente la aversión y el recelo.
Sin que el P. Gil la provocara ni aun se diera bien cuenta de ella, existía viva rivalidad
entre él y D. Narciso, a quien había arrancado más de la mitad de las hijas de confesión. Bien
sabía Dios que no había hecho nada por conseguirlo; antes, al contrario, le pesaba mucho cada
vez que una de ellas se acercaba a su confesonario. Pero ¿qué le tocaba hacer? Nada más que
confesarlas, pues era su obligación. Insistir mucho en que no variasen de confesor era conceder
demasiada importancia a la cuestión de persona: no estaba dentro del espíritu del sacramento.
Pero el capellán de Sarrió no se hallaba penetrado de la intención de su compañero, y si se
hallaba, no alteraba gran cosa sus sentimientos. Ateníase al resultado, y éste era triste para
él. Antes de la llegada de Gil puede decirse que campaba él sólo entre el bello sexo de Peñascosa
y señoreaba sus conciencias. Los demás capellanes no le hacían sombra alguna. Era el niño mimado
de las beatas. Ninguno de sus chistes, de sus pasos y gestos pasaba inadvertido: las devotas
que tenían la dicha de escucharlos o presenciarlos, se encargaban prontamente de difundirlos
entre sus amigas. A cada instante testimonios irrecusables de la viva simpatía y veneración
que despertaba en la villa: regalos de casullas, de corporales bordados por dedos primorosos,
de alzacuellos de raso, etc., etc.; ofrendas más positivas aún, de jamones, botellas de jerez,
tartas y chocolate. D. Narciso tenía admirablemente cubiertas sus necesidades espirituales
y temporales. Era un pastor que apacentaba felizmente sus ovejas, conduciéndolas con dulzura
por el sendero de la virtud hacia el paraíso y trasquilándolas de vez en cuando el rico vellón
para que no se enredaran en las zarzas.

La aparición de su nuevo compañero vino a turbar aquella deliciosa Arcadia mística. Las ovejas,
acometidas súbito de agitación insana, se pusieron a saltar y encabritarse cual si escuchasen
los sones de un caramillo encantado. Ni las pedradas ni los halagos lograron retener a una
gran parte de ellas. Quedó en cuadro su rebaño, y él, que había tenido fuerzas para gobernar
un hato tan considerable, desmayaba ahora al verse solo, al percibir la hostilidad con que
le miraban algunas de sus antiguas y queridas ovejitas. Porque no solamente ya no llegaban
a su casa los ricos dones ultramarinos y nacionales de otros tiempos, sino que con profundo
dolor notaba que empezaba a discutírsele. Decíase entre las damas piadosas, y esto llegaba
a sus oídos, que, si era cierto que tenía palabra más fácil que el joven excusador, la mayor
parte de las veces «no había sustancia en lo que decía,» y que éste le aventajaba mucho en
peso, en razón natural y en instrucción. Hubo ocasión en que al lanzar uno de sus chistes más
picantes, relacionado como siempre con las materias fecales, apenas produjo risa entre las
oyentes, y supo que una de ellas, después que se fue, le había calificado de grosero y mal
educado. De las gracias corporales no había que hablar, pues bien se le alcanzaba que nunca
podría competir con la delicada y gallarda figura de su rival. En resumen, D. Narciso se sentía
minado en los cimientos y temía a cada instante venir al suelo. No es maravilla, pues, que
la mirada y el saludo con que acogió al joven presbítero fuesen menos afectuosos de lo que
debía esperarse. No recordaba poco ni mucho la amable recepción que San Juan Bautista, maestro
querido y celebrado, hizo al joven y divino discípulo que le había de eclipsar en seguida.

--No le riñas, mujer. ¿Sabes tú, por ventura, si le será fácil salir de noche, con el miedo
que D. Miguel tiene a los ladrones?--gritó D. Martín de las Casas desde la mesa de tresillo
donde jugaba con otros dos, un cura y un seglar.

--No, señor; no es eso--dijo el clérigo, ruborizándose bajo las miradas de toda la tertulia.

--¿Que no tiene D. Miguel miedo a los ladrones?--preguntó con acento afectadamente brusco el
señor de las Casas.

--Sí que lo tiene--repuso sonriendo dulcemente el joven, sentándose al propio tiempo al lado
de su madrina.--Sus razones habrá. Los ricos son los que temen. Los pobres, como yo, están
tranquilos.

--Pero ¿tendrá el señor cura tanto dinero como se dice?--preguntó D.ª Marciala con curiosidad.

--Yo no puedo decir a usted, señora... Presumo que sí, porque atiende mucho a su hacienda.
Sus gastos son pequeños, y en vez de aumentarse los va restringiendo cada día más. Donde entra
mucho y sale poco no tiene más remedio que hacerse montón.

--Los derechos parroquiales deben producir mucho, ¿verdad?--preguntó con más curiosidad aún
la esposa del boticario de la plaza.

--Ya comprenderá usted que en una parroquia tan extensa como ésta no han de ser cortos.

--Pero D. Miguel perdonará muchos de ellos--replicó la señora, con una leve inflexión cómica
en la voz.

--Es posible, señora. Por mi parte, no lo he visto--repuso con perfecta ingenuidad el excusador.

D. Narciso y D. Joaquín, el capellán de la señora de Barrado, cambiaron una rápida mirada significativa.

Este capellán era un joven delgado, con rosetas en las mejillas, indicio de un temperamento
enfermizo, los ojos vivos e insolentes, la nariz fina, la boca pequeña, con un pliegue hipócrita
y malicioso. Había sido un criadillo que doña Serafina metió en casa para recados y servir
a la mesa, poco después de quedar viuda. Observando su listeza y encariñada con él, una vez
trasladado su domicilio a Lancia, le dio carrera, enviándole al seminario. En las horas que
le dejaban libres las clases, Joaquín seguía desempeñando su oficio de criado. Luego que tomó
las órdenes le hizo su administrador; hoy era sus pies y sus manos. No salía a la calle sino
en su compañía, era su director espiritual y su consejero temporal. Espectáculo curioso en
verdad la trasformación súbita de un doméstico en señor de su propia ama. Ésta le trataba de
usted, le llamaba siempre D. Joaquín y, públicamente al menos, le prodigaba mil muestras de
respeto, obligando asimismo a los criados a tributárselo.

D.ª Eloisa volvió a insistir, preguntando con acento cariñoso:

--Entonces, ¿cuál es la razón de su retraimiento, pícaro?

--Señora, comprendo que a D. Miguel no le gusta mucho que salga de noche; pero la principal
razón es que la mayor parte de los días estoy rendido... ¡Como me levanto a las cuatro de la
madrugada!... Otras veces necesito rezar un poco...

--Usted trabaja demasiado, padre--dijo Marcelina, una joven soltera que, al decir de la gente,
frisaba ya en los cuarenta, fea, apergaminada, muy habilidosa de manos y no poco también de
lengua.--¡Tantas horas de confesonario!... ¡Y luego los enfermos!...

--Sin contar las horas que pasa de rodillas en oración...--apuntó con timidez Obdulia. Después
de soltar la frase se puso colorada.

D. Narciso le clavó una mirada singular, entre irónica y agresiva, que la joven no pudo ver,
porque ponía empeño en no mirar cara a cara a su antiguo confesor.

El P. Gil hizo un gesto de impaciencia, molestado por aquellos elogios, y para desviar la conversación
de su persona, se encaró con uno de los que jugaban al tresillo.

--Señor Consejero, hoy le he visto desde la rectoral sacar con la caña un pez muy gordo. Por
cierto que me pareció un salmonete, y a D. Miguel una robaliza. Hemos disputado un poco.

--Tiene mejor vista el cura que usted. Una robaliza era--dijo gravemente el caballero interpelado,
sin levantar la vista de las cartas.

Este D. Romualdo Consejero era un anciano de bigote y cortas patillas blancas, color cetrino,
la frente surcada con profundas arrugas, los ojos grandes, severos, de párpados caídos. No
sonreía jamás. Hablaba constantemente con acento de mal humor, como hombre desengañado de todo.

--Los salmonetes no caen en el muelle, don Gil de las calzas verdes--profirió el señor de las
Casas con su habitual rudeza, por no decir grosería. Solía llamar así, en broma, a su antiguo
protegido.

--Sí caen tal, D. Martín de las Casas blancas--profirió con voz sorda Consejero.

Los tertulianos rieron, lo cual amoscó un tanto a D. Martín, hombre, como ya sabemos, propenso
a irritarse.

--Yo lo creía así, Consejero de picardías--respondió con retintín, mirándole a la cara fijamente,
y poniendo sobre la mesa al mismo tiempo un rey de copas.

--Pues creía usted muy mal--replicó el anciano, siempre con los ojos sobre las cartas.--También
creía usted que ese rey de copas iba a pasar triunfante, y... vea usted, ¡lo fallo!

--Eso lo hará usted porque es un grosero y ha adquirido malas mañas allá por Málaga. Aquí el
padre Norberto de seguro no lo hubiera hecho.

--¡No, no! Yo soy incapaz...--dijo el cura, sofocado por la risa, tosiendo hasta reventar.--No
he salido de Peñascosa... Yo lo que hago es achicarme y correr ese punto de oros de mi compañero.

Y puso sobre la mesa un cuatro.

--¡Hurra por el cura!--rugió D. Martín, echando el caballo y recogiendo la baza.

--Amigo, yo pensé que D. Martín no tendría el caballo--suspiró D. Norberto, dirigiéndose a
Consejero con ojos de angustia.

--Lo pensó usted porque es un babieca y lo ha sido toda su vida--repuso éste con afectada naturalidad
donde se traslucía la cólera.

--¡Pero hombre de Dios!...--exclamó el clérigo, disponiéndose a dar explicaciones.

Consejero le atajó con ademán colérico, poniendo resueltamente las cartas boca abajo sobre la mesa.

--¡Hombre del diablo! digo yo... ¿Cómo se le ocurre a usted correr un punto no estando cubierto?...

Armose una disputa violenta que duró breves instantes. Las de Consejero y el P. Norberto no
se prolongaban mucho tiempo, porque éste, hombre de buena pasta, flemático, concluía por callarse
alzando los hombros con resignación y sacudiendo al mismo tiempo la cabeza en señal de muda
protesta. Las que se eternizaban eran las de Consejero con D. Martín, siendo ambos a cual más
irascible y tozudo.

D. Martín de las Casas, teniente coronel retirado, que había hecho la guerra de Cuba, donde
había recibido una herida en un hombro que le impidió continuar en el servicio, se creía en
el caso, por su profesión, de llevarlo todo por la tremenda. Desde el año 1873 en que pasó
al cuerpo de Inválidos no volvió a salir de Peñascosa. Contaba en aquella época cuarenta y
dos años. Su esposa se alegró de aquel retiro forzoso, aunque deplorase que viniera al seno
de la familia con un hombro de algodón. Consideraba como virtud excelsa, privativa del militar,
la energía lo mismo en el campo de batalla que tomando café en el casino. Sus disputas, sus
baladronadas en este centro de recreo eran proverbiales en Peñascosa y las bofetadas que solía
repartir al final de ellas también. Desde la llegada del tremendo teniente coronel ningún vecino,
por grave y respetable que fuese, estaba seguro. Muchos hidalgos y ricos hacendados de la villa,
que hasta entonces habían conservado inmaculadas sus mejillas, ni soñaban con que nadie pudiese
atentar a ellas, las vieron selladas y rubricadas cuando más descuidados estaban por los dedos
del feroz inválido. Esto fue causa de un lento reflujo entre sus amigos y conocidos, que le
habían recibido cordialmente a su vuelta del servicio. El movimiento no engendró aquí el calor
sino el frío. Poco a poco fueron dejándole aislado, juzgando su sociedad peligrosa. Se vio
necesitado a alternar con gentecilla de poco más o menos y con clérigos, que por su sagrado
carácter estaban libres de sus manos expeditas, o así lo parecía al menos. En el casino se
le veía rodeado casi siempre de dos escribientillos de casas de comercio, un profesor de música,
un maestro de obras y otros tres o cuatro individuos del mismo porte. Le escuchaban como un
oráculo, y si alguna vez en el calor de la improvisación les largaba un soplamocos, blasfemaban
un poco por dignidad y volvían en seguida a las buenas.

Consejero formaba excepción. Tenía peor genio que él. En el de D. Martín había mucho de afectado
y profesional: el de aquél era puro y nativo. Pero su avanzada edad, su debilidad física y
sus achaques le ponían a cubierto de cualquier brutal agresión por parte de su amigo. Éste
solía concluir la disputa con un gesto violento de desprecio. Alguna vez llegó a decirle:

--D. Romualdo, si usted tuviera treinta años menos, le estampaba contra la pared.

D. Romualdo vivía sólo. Un hijo que tenía empleado en Málaga se le había muerto hacía cuatro
años. Disfrutaba una pequeña renta, suficiente a subvenir a sus cortas necesidades, y no tenía
otra ocupación que pescar con caña, ni otro recreo que el de jugar al tresillo. La vida se
partía para Consejero entre los anzuelos y los naipes. La mañana se la pasaba entera sentado
sobre su sillita de tijera en el muelle, o en las peñas de tras la iglesia, con un sombrero
de jipijapa si hacía sol o un paraguas si llovía. Por la tarde, tresillo en el casino hasta
las cuatro en que de nuevo tomaba la caña. Por la noche, tresillo en casa de D. Martín con
éste y el P. Norberto.

Era éste un clérigo al cual se le podrían echar cuarenta años de edad, aunque pasaba bastante
de cincuenta, grueso, rollizo, colorado, admirable dentadura, los ojos redondos y saltones,
la nariz ancha, sin una cana en el pelo ni una arruga en el rostro. Hablaba poco y reía mucho.
Todo le hacía gracia: vivía en perpetuo espasmo de alegría y admiración. Celebraba cualquier
insulsez de los amigos como el chiste más acerado, hasta verse obligado a sujetar el vientre
sacudido por los flujos de risa. Y los reía de buena fe, sin asomo de hipocresía ni adulación,
lo cual, como es lógico, lisonjeaba el amor propio de los que estaban a su lado. Por tal razón
quizá, el P. Norberto gozaba de generales simpatías en la villa y no era mal quisto de sus
compañeros. Sólo se le conocían tres pasiones, los callos guisados, el tresillo y otra de que
más adelante hablaremos. Cuando en una casa, de las que frecuentaba, había callos para la comida
o la cena, ya se sabía que era de rúbrica el convidarle. Se servía dos o tres platos colmados,
se desabrochaba, la frente le empezaba a ahumar y había que dejarle reposar después una hora
sobre la cama; si no, corría peligro de estallar como una bomba. Consejero solía decirle que
cada día comía más callos y jugaba peor al tresillo. Y nunca soltaba la frase sin que el buen
clérigo se retorciese y sofocase de risa. Los chistes jamás se hacían viejos para él.

Las señoras apartaron prontamente su atención de los tresillistas así que comenzaron a disputar.
Todas las noches había una porción de reyertas como ésta.

--Y usted, D. Narciso, tampoco ha venido ni ayer ni anteayer. ¿Qué ha sido de usted? ¿Reza
también por las noches?--dijo D.ª Marciala, que hacía calceta cerca de la mesa de tresillo;
de vez en cuando alzaba las manos hacia el quinqué de los jugadores, para tomar un punto que
se le había escapado.

--No, señora; yo no soy gran rezador. No tengo la virtud de la oración. En cambio me abstengo
de ciertos vicios, como el de murmurar de mis superiores y compañeros--profirió el capellán
con acento insolente, mirando con afectación al techo.

La alusión iba directamente al excusador, que acababa de hablar de la avaricia del cura. Así
lo entendió él, y si no lo hubiera entendido claramente, se lo manifestaran los ojos de los
circunstantes. Ante aquella brutal agresión se le encendió el rostro como una brasa. Las carcajadas
malignas de D. Joaquín y D. Melchor concluyeron de turbarle.

--¡Hombre, no está mal eso! ¡jo! ¡jo! ¡Me gusta eso! ¡jo! ¡jo! Está bien eso de la abstención.
¡Mucho que sí! Tiene usted ingenio, D. Narciso. ¡Mucho ingenio! ¡jo! ¡jo! ¡jo!

El P. Melchor se reía a boca llena de un modo insolente y grosero, mirando alternativamente
al joven excusador y a D. Narciso. El capellán de D.ª Serafina también se reía con una risita
aguda, minúscula, que aparentaba sofocar llevándose el pañuelo a las narices. Las señoras permanecían
serias y disgustadas comprendiendo la venenosa intención del capellán de Sarrió. Sólo D.ª Marciala
sonreía frente a él aplaudiéndole.
