 Por estos se supo que los Portugueses padecian hambre, y
  que la gente se desparramaba por los montes, buscando con ansia
  para comer, los cogollos de las palmas, y que luego que cazaba
  uno algun tigre ú otra fiera, volaban los otros, y se mataban
  mútuamente; y que con este género de muerte habian acabado 64.

  51. En este intermedio vinieron de los campos de San Juan
  algunos gentiles y capitanes bárbaros, y se ofrecieron á sí y á
  los suyos por auxiliares, y volviéndose despues, fueron á
  recoger sus gentes. 