

PAULINO GARAGORRI

I

Cierto amigo mío, diputado novel, cuyo nombre no pongo aquí porque no viene al caso, estaba
entusiasmadísimo con su distrito y singularmente con el lugar donde tenía su mayor fuerza,
lugar que nosotros designaremos con el nombre de Villalegre. Esta rica, aunque pequeña población
de Andalucía, estaba muy floreciente entonces, porque sus fértiles viñedos, que aún no había
destruido la filoxera, producían exquisitos vinos, que iban a venderse a Jerez para convenirse
en jerezanos.

No era Villalegre la cabeza del partido judicial, ni oficialmente la población mas importante
del distrito electoral de nuestro amigo; pero cuantos allí tenían voto estaban tan subordinados
a un grande elector, que todos votaban unánimes y, según suele decirse, volcaban el puchero
en favor de la persona que el gran elector designaba. Ya se comprende que esta unanimidad daba
a Villalegre, en todas las elecciones, la más extraordinaria preponderancia.

Agradecido nuestro amigo al cacique de Villalegre, que se llamaba don Andrés Rubio, le ponía
por las nubes y nos le citaba como prueba y ejemplo de que la fortuna no es ciega y de que
concede su favor a quien es digno de él, pero con cierta limitación, o sea sin salir del círculo
en que vive y muestra su valer la persona afortunada.

Sin duda, don Andrés Rubio, si hubiera vivido en Roma en los primeros siglos de la era cristiana,
hubiera sido un Marco Aurelio o un Trajano; pero como vivía en Villalegre y en nuestra edad,
se contentó y se aquietó con ser el cacique, o más bien el cesar o el emperador de Villalegre,
donde ejercía mero y mixto imperio y donde le acataban todos obedeciéndole gustosos.

El diputado novel, no obstante, ensalzaba más a otro sujeto del distrito, porque sin él no
se mostraba la omnipotencia bienhechora de don Andrés Rubio. Así como Felipe II, Luis XIV,
el papa León X y casi todos los grandes soberanos han tenido un ministro favorito y constante,
sin el cual tal vez no hubieran desplegado su maravillosa actitud ni hubieran obtenido la hegemonía
para su patria, don Andrés Rubio tenía también su ministro que, dentro del pequeño círculo
donde funcionaba, era un Bismarck o un Cavour. Se llamaba este personaje don Francisco López
y era secretario del Ayuntamiento, pero nadie le llamaba sino don Paco.

Aunque había cumplido ya cincuenta y tres años, estaba tan bien conservado que parecía mucho
más joven. Era alto, enjuto de carnes, ágil y recio, con poquísimas canas aún, atusados y negros
los bigotes y la barba, muy atildado y pulcro en toda su persona y traje, y con ojos zarcos,
expresivos y grandes. No le faltaba ni muela ni diente, que los tenía sanos, firmes y muy blancos
e iguales.

Pasaba don Paco por hombre de amenísima y regocijada conversación, salpicada de chistes con
que hacía reír sin ofender mucho ni lastimar al prójimo, y por hábil narrador de historias,
porque conocía perfectamente la vida y milagros, los lances de amor y fortuna y la riqueza
y la pobreza de cuantos seres humanos respiraban y vivían en Villalegre y en veinte leguas
a la redonda.

Esto, en lo tocante al agrado. Para lo útil, don Paco valía más: era un verdadero factótum.
Como en el pueblo, si bien había dos licenciados y tres doctores en Derecho, eran abogados
Peperris, o sea, de secano, todos acudían a don Paco, que rábula y jurisperito, sabía más de
leyes que el que las inventó, y los ayudaba a componer o componía cualquier pedimento o alegato
sobre negocio litigioso de algún empeño y cuantía.
