

PROEMIO.

Mi intento es escribir la memorable Expedicion y Jornada, que los Catalanes y Aragoneses hicieron
á las Provincias de Levante, cuando su fortuna y valor andaban compitiendo en el aumento de
su poder y estimacion, llamados por Andronico Paleologo Emperador de Griegos, en socorro y
defensa de su imperio y casa. Favorecidos y estimados en tanto que las armas de los Turcos
le tuvieron casi oprimido, y temió su perdicion y ruina; pero despues que por el esfuerzo de
los nuestros quedó libre de ellas, mal tratados y perseguidos con gran crueldad y fiereza bárbara;
de que nació la obligacion natural de mirar por su defensa y conservacion, y la causa de volver
sus fuerzas invencibles contra los mismos Griegos, y su Príncipe Andronico; las cuales fueron
tan formidables, que causaron temor y asombro á los mayores Príncipes de Asia y Europa, perdicion
y total ruina á muchas naciones y Provincias, y admiracion á todo el mundo. Obra será esta,
aunque pequeña por el descuido de los antiguos, largos en hazañas, cortos en escribirlas, llena
de varios y estraños casos, de guerras continuas en regiones remotas y apartadas con varios
Pueblos y gentes belicosas, de sangrientas batallas y victorias no esperadas, de peligrosas
conquistas acabadas con dichoso fin por tan pocos y divididos Catalanes y Aragoneses, que al
principio fueron burla de aquellas Naciones, y despues instrumento de los grandes castigos
que Dios hizo en ellas. Vencidos los Turcos en el primer aumento de su grandeza Othomana, desposeidos
de grandes y ricas Provincias de la Asia menor, y á viva fuerza y rigor de nuestras espadas
encerrados en lo mas áspero y desierto de los montes de Armenia. Después vueltas las armas
contra los Griegos, en cuyo favor pasaron, por librarse de una afrentosa muerte, y vengar agravios
que no se pudieran disimular sin gran mengua de su estimacion y afrenta de su nombre. Ganados
por fuerza muchos Pueblos y Ciudades, desbaratados y rotos poderosos ejércitos, vencidos y
muertos en campo Reyes y Príncipes, grandes Provincias destruidas y desiertas, muertos, cautivos,
ó desterrados sus moradores; venganzas merecidas mas que licitas. Thracia, Macedonia, Tesalia,
y Beocia penetradas y pisada á pesar de todos los Príncipes y fuerzas del Oriente, y últimamente
muerto á sus manos el Duque de Athenas con toda la nobleza de sus vasallos, y de los socorros
de Franceses y Griegos ocupado su estado, y en él fundado un nuevo señorío. En todos estos
sucesos no faltaron traiciones, crueldades, robos, violencias, y sediciones, pestilencia comun,
no solo de un ejército colecticio y débil por el corto poder de la suprema cabeza, pero de
grandes y poderosas Monarquias. Si como vencieron los Catalanes á sus enemigos, vencieran su
ambicion y codicia, no excediendo los límites de lo justo, y se conservarán unidos, dilataran
sus armas hasta los últimos fines del Oriente, y viera Palestina y Jerusalen, segunda vez las
banderas cruzadas. Porque su valor y disciplina militar, su constancia en las adversidades,
sufrimiento en los trabajos, seguridad en los peligros, presteza en las ejecuciones, y otras
virtudes militares las tuvieron en sumo grado, en tanto que la ira no las pervirtió. Pero el
mismo poder que Dios les entregó para castigar y oprimir tantas naciones, quiso que fuese el
instrumento de su propio castigo. Con la soberbia de los buenos sucesos, desvanecidos con su
prosperidad, llegaron á dividirse en la competencia del gobierno; divididos á matarse, con
que se encendió una guerra civil, tan terrible y cruel, que causó sin comparacion mayores daños
y muertes, que las que tuvieron con los extraños.

CAPITULO I.

Estado de los Reinos y Reyes de la casa de Aragon por este tiempo.

Antes de dar principio á nuestra historia, importa para su entera noticia decir el estado en
que se hallaban las provincias y Reyes de Aragon, sus ejércitos y armadas, sus amigos y enemigos;
principios necesarios para conocer donde se funda la principal causa de esta expedicion. El
Rey Don Pedro de Aragon, á quien la grandeza de sus hechos dió renombre de Grande, hijo de
Don Jaime el Conquistador fué casado con Gostanza hija de Manfredo Rey de Sicilia, á quien
Cárlos de Anjou con ayuda del Pontífice Romano, enemigo de la sangre de Federico Emperador,
quitó el Reino y la vida. Quedo Cárlos con su muerte Príncipe y Rey de las dos Sicilias, y
más después que el infeliz Coradino, último Príncipe de la casa de Suevia, roto y deshecho,
vino preso á sus manos, y por su órden y sentencia, se le cortó la cabeza en público cadahalso,
para eterna memoria de una vil venganza, y ejemplo grande de la variedad humana. Don Pedro
Rey de Aragon no se hallaba entónces con fuerzas para poder tomar satisfacion de la muerte
de Manfredo y Coradino, ni después de ser Rey le dieron lugar las guerras civiles, porque los
Moros de Valencia andaban levantados, y los Barones y Ricos hombres d Cataluña estaban desavenidos
y mal contentos; y tambien porque mostrándose enemigo declarado de Cárlos, provocaba contra
sí las armas de Francia, y las de la Iglesia, formidables por lo que tienen de divinas; los
Reinos de Sicilia y Nápoles lejos de los suyos, sus armas ocupadas en defenderse de los enemigos
mas vecinos. Todas estas dificultades detenian el ofendido ánimo del Rey, pero no de manera,
que borrasen la memoria del agravio. En unas vistas que tuvo con el Rey de Francia Filipe su
cuñado, entrevino Cárlos hijo del Rey de Nápoles, y deseando el Rey de Francia que fuesen amigos
y se hablasen, siempre Don Pedro se escusó, y mostró en el semblante el pesar y el disgusto
que tenia en el corazon, de que todos quedaron mal satisfechos y desabridos, y sin duda entónces
Cárlos se previniera y armara, si creyera que las fuerzas del Rey de Aragon fueran iguales
á su ánimo y pensamiento. Pero el cielo se las dió bastantes para tomar entera y justa satisfacion
de la sangre inocente de Coradino por medios tan ocultos, que no se supieron hasta que la misma
ejecucion los publicó.

Los míseros Sicilianos incitados de la insolencia Francesa, desenfrenada en su afrenta y deshonor,
tomaron las armas, y con aquel famoso hecho que comunmente llaman Vísperas Sicilianas, sacudieron
de la cerviz pública el insufrible yugo de los Franceses, y de Cárlos, que injustamente los
opremia, dejándoles al arbitrio y sujecion de ministros injustos; causa que las mas veces produce
mudanzas en los estados, y casos miserables en sus Príncipes. Acudió luego Cárlos con poderoso
ejército á castigar el atrevimiento y rebeldía de los súbditos. Ellos viendo cerrada la puerta
á toda piedad y clemencia, pusieron la esperanza de su remedio y amparo en Don Pedro Rey de
Aragon, que en esta sazon se hallaba en Africa, como verdadero Príncipe Christiano, con ejército
victoriso y triunfante de muchos Jeques y Reyes de Berbería, asistidos de la mayor parte de
la nobleza y soldados de sus Reinos. Llegaron ante su presencia los Embajadores de Sicilia,
llenos de lagrimas, luto y sentimiento; bastantes con esta triste demostracion á mover no solo
el ánimo de un Rey ofendido por particular agravio, pero el de cualquier otro que como hombre
sintiera. Acordaronle la muerte desdichada de Manfredo, y la afrentosa de Coradino, facilitaronle
la venganza con ayuda de los pueblos de Sicilia, tan aficionados á su nombre y enemigos del
de Francia. Ultimamente le propusieron el estado peligroso de su libertad, vidas y haciendas,
si no les amparaba su valor; por que ya Cárlos estaba sobre Mecina, y amenazaba el rigor de
su castigo un lastimoso fin á todo el Reino. Movido de estas razones y de las que su venganza
le ofrecia, acudió antes que su fama á Trapana con todo su poder, y fué con tanta presteza
sobre su enemigo, que apenas supo Cárlos que venia, cuando vió sus armas, y se halló forzado
á levantar el sitio y retirarse afrentosamente á Calabria.

Con este hecho el Pontifice como amigo, y el Rey de Francia como deudo, descubiertamente se
mostraron favorecedores de Cárlos, y enemigos de Don Pedro, y tomaron contra él las armas.
El Rey de Castilla que por el deudo y amistad debiera ayudarle, se salió á fuera, y se inclinó
á seguir el mayor poder. Don Jaime Rey de Mallorca, su hermano, tambien le desamparó, dando
ayuda y paso por sus estados á sus contrarios, aunque se escusó con las débiles fuerzas de
su Reino, desiguales á la defensa y oposicion de tan poderoso enemigo; disculpa con que muchas
veces los Príncipes pequeños, encubren lo mal hecho, atribuyendo á la necesidad lo que es ambicion.
Don Pedro con esto se halló sin amigos, solo acompañado de su valor, fortuna, y razon de satisfacer
el ultraje y afrenta de su casa. Al tiempo que le juzgaron todos por perdido, venció á sus
enemigos varias veces, reforzados de nuevas ligas y socorros, todo los deshizo y humilló en
mar, en tierra. Mantuvo el nombre de Aragon en gran reputacion y fama, y fué el primer Rey
de España, que puso sus banderas vencedoras en los Reinos de Italia, sobre cuyo fundamento
hoy se mira levantada su Monarquía. Hechado Cárlos de Sicilia, intentó con mayor poder reducirla
á su obediencia, y en esta hubo grandes y notables acontecimientos; pero siempre la casa de
Aragon, se aseguró en el Reino con victorias, no solo contra el poder de Cárlos, pero de todos
los mayores Príncipes de Europa que le ayudaban.

Murieron ambos Reyes competidores en la mayor furia y rigor de la guerra, y por derecho de
sucesion heredó á Cárlos Rey de Nápoles, su hijo primogénito del mismo nombre, que en este
tiempo se hallaba preso en Cataluña. A Don Pedro Rey de Aragon sucedieron sus dos hijos, Alfonso
mayor en los Reinos de España, Jaime en el de Sicilia. Prosiguiose la guerra hasta la muerte
de Alfonso, que por morir sin hijos fué Don Jaime llamado á la sucesion, y hubo de venir á
estos Reinos, dejando en Sicilia á Don Fadrique su hermano, para que la gobernase y defendiese
en su nombre. Después de su vuelta á España Don Jaime, recuperadas algunas fuerzas de sus Reinos,
renunció el de Sicilia á la Iglesia, temiendo que las armas Castellanas, Francesas y Eclesiásticas
á un mismo tiempo no le acometiesen, y persuadido de su madre Gostanza, que como mujer de singular
santidad, quiso más que su hijo perdiese el Reino, que alargar más tiempo el reconciliarse
con la Iglesia. Enviaronse á Sicilia para poner en efecto la renunciacion Embajadores de parte
de Don Jaime y de Gostanza, y entregar el Reino á los Legados del Pontífice Romano. Pero la
gente de guerra y los naturales indignados de la facilidad, con que su Rey renunciaba lo que
con tanto trabajo y sangre se habia adquirido y sustentado, y les entregaba tan sin piedad
á sus enemigos, de quien forzosamente habian de temer servidumbre y muerte; pareciéndoles á
los Sicilianos cierto el peligro, y á los Catalanes y Aragoneses mengua de reputacion, que
lo que no pudieron las armas de sus contrarios alcanzar en tantos años, se alcanzase por una
resolucion de un Rey mal aconsejado, volvieron á tomar las armas, y oponiéndose á los Legados,
persuadieron á Don Fadrique como verdadero sucesor del padre y del hermano, que se llamase
Rey, y tomase á su cargo la defensa comun.

Fué facil de persuadir un Príncipe de ánimo levantado, en lo mas florido de su juventud, y
que por otro medio no podia dejar ser vasallo y sujeto á las leyes del hermano: ocasion bastante,
cuando no fuera ayudada de tanta razon, á precipitar los pocos años de Don Fadrique. Llamose
Rey, y como á tal le admitieron y coronaron. Prevínose para la guerra cruel que le amenazaba,
asistido de buenos soldados, y del Pueblo fiel y pronto á su conservacion, teniéndole por segundo
libertador de la Patria. Opusose luego á Cárlos su mayor y mas vecino enemigo, al Papa que
amparaba y defendia su causa, y al Rey Don Jaime, que de hermano se le declaró enemigo, cuyas
fuerzas juntas le acometieron y vencieron en batalla naval, con que la guerra se tuvo por acabada,
y Don Fadrique por perdido. Pero la oculta disposicion de la providencia Divina, que algunas
veces fuera de las comunes esperanzas muda los sucesos para que conozcamos que sola ella gobierna
y rige, Don Fadrique se mantuvo en su Reino, con universal contento de los buenos, asombro
y terror de sus enemigos, y gloria de su nombre.

Deshizose poco después la liga, por apartarse de ella Don Jaime Rey de Aragon, con gran sentimiento
y quejas de sus aliados, porque sin las fuerzas de Aragon parecia cosa fatal y casi imposible
vencer un rey de su misma casa, y la experiencia lo mostró, pues apartado Don Jaime de la liga,
siempre los enemigos de Don Fadrique fueron perdiendo, y él acreditándose con victorias, hasta
forzarles á tratar de paces quedándose con el Reino; cosa que de solo pensarla se ofendian.
Concluyéronse después de algunas contradicciones, y se establecieron con mayor firmeza con
el casamiento, que luego se hizo de Leonor hija de Cárlos con Don Fadrique, con que el Reino
quedó libre y sin recelo de volver á la servidumbre antigua, y el Rey pacífico señor del estado
que defendió con tanto valor. El Rey Don Jaime su hermano sustentaba sus Reinos de Aragon,
Cataluña, y Valencia con suma paz y reputacion, amado de los súbditos, temido de los infieles,
poderoso en la mar, servido de famosos capitanes, aguardando ocasion de engrandecer su corona
á imitacion d sus pasados. El Rey de Mallorca Príncipe el menor de la casa de Aragon gozaba
pacíficamente el señorío de Mompeller, Condados de Rocellon, Cerdaña, y Conflent, difíciles
de conservar, por esta divididos, y tener vecinos mas poderosos, entre quien siempre fueron
fluctuando sus pequeños Reyes; pero por este tiempo vivia con reputacion, y con igual fortuna
que los otros Reyes de su casa.

CAPITULO II.

Eleccion de General.

Tenian los Reinos de Aragon, Mallorca y Sicilia el estado que habemos referido, cuando los
soldados viejos, y Capitanes de opinion, que sirvieron al gran Rey Don Pedro, á Don Jaime su
hijo, y últimamente á Don Fadrique en esta guerra de Sicilia, juzgándola ya por acabada, hechas
las paces mas seguras por el nuevo casamiento de Leonor con Fadrique, vínculo de mayor amistad
entre los poderosos, en tanto que el interés y la ambicion no le disuelven y deshacen, deshecho
causa de mas viva enemistad y odios implacables, pareciéndoles que no se podia esperar por
entónces ocasion de rompimiento y guerra, trataron de emprender otra nueva contra infieles
y enemigos del nombre cristiano en Provincias remotas y apartadas. Porque era tanto el esfuerzo
y valor de aquella milicia, y tanto el deseo de alcanzar nuevas glorias y triunfos, que tenian
á Sicilia por un estrecho campo para dilatar engrandecer su fama; y así, determinaron de buscar
ocasiones arduas, trances peligrosos, para que esta fuese mayor y mas ilustre.

Ayudaban á poner en ejecucion tan grandes pensamientos dos motivos, fundados en razón de su
conservacion. El primero fué la poca seguridad que habia de volver á España su patria, y vivir
con reputacion ella, por haber seguido las partes de Don Fadrique con tanta obstinacion contra
Don Jaime su Rey y señor natural; que auque Don Jaime no era Príncipe de ánimo vengativo, y
se tenía por cierto, que pues en la furia de la guerra contra su hermano no consintió que se
diesen por traidores los que le siguieron, menos quisiera castigar á sangre fria lo que pudo,
y no quiso en el tiempo que actualmente le estaban ofendiendo, siguiendo las banderas de su
hermano contra las suyas. Pero la Majestad ofendida del Príncipe natural, aunque remita el
castigo, queda siempre viva en el ánimo la memoria de la ofensa; y aunque no fuera bastante
para hacerles agravios, por lo menos impidiera el no servirse de ellos en los cargos supremos:
cosa indigna de lo que merecían sus servicios, nobleza y cargos administrados en paz y guerra.
El segundo motivo, y el que mas le obligó á salir de Sicilia, fué ver al Rey imposibilitado
de poderles sustentar con la largueza que antes, por estar la hacienda Real y Reino destruidos
por una guerra de veinte años, y ellos acostumbrados á gastar con exceso la hacienda ajena
como la propia cuando les faltaban despojos de pueblos y ciudades vencidas. Como entre ambas
cosas cesaron hechas las paces, y fenecida la guerra, juzgaron por cosa imposible reducirse
á vivir con moderacion.

El Rey Don Fadrique, y su padre y hermano, con su asistencia en la guerra, y como testigos
de las hazañas, industria y valor de los súbditos, pocas veces se engañaron en repartir las
mercedes; porque dieron más crédito á sus ojos, que á sus oidos, y siempre el premio á los
servicios, y no al favor. Con esto faltaban en sus Reinos quejosos y mal contentos, pero no
pudieron dar á todos los que le sirvieron estados y haciendas, con que algunos quedaron con
menos comodidad que sus servicios merecian. Pero como vieron que los Reyes dieron con suma
liberalidad y grandeza lo que lícitamente pudieron á los mas señalados Capitanes, atribuyeron
solo á su desdicha, y á la virtud, y valor incomparable de los que fueron preferidos, el hallarse
inferiores.

Estas fueron las causas que movían los ánimos en comun para tratar de engrandecer en nuevas
empresas y conquistas. Los más principales Capitanes que animaban y alentaban á los demás,
fueron cuatro, debajo de cuyas banderas, sirvieron Roger de Flor Vicealmirante de Sicilia,
Berenguer de Entenza, Ferran Jimenez de Arenós, ambos ricos hombres, y Berenguer de Rocafort;
todos conocidos y estimados por soldados de grande opinion. Comunicaron sus pensamientos entre
sus valedores y amigos, y hallándoles con buena disposicion y ánimo de seguirles en cualquier
jornada, se resolvieron de emprender la que pareciese más útil y honrosa. Para la conclusion
de este trato se juntaron en secreto, y antes de discutir sobre su expedicion, quisieron darle
cabeza; porque sin ella fuera inútil cualquier consejo y determinacion, faltando quien puede
y debe mandar. Con acuerdo comun de los que para esto se juntaron, fué nombrado por General
Roger de Flor Vicealmirante, poderoso en la mar, valiente y estimado soldado, práctico y bien
afortunado marinero, persona que en riquezas y dinero excedia á todos los demas Capitanes;
causa principal de ser preferido.

CAPITULO III.

Quien fué Roger de Flor.

Nació Roger de Flor, á quien los nuestros eligieron pro General y suprema cabeza, en Brindiz
de padres nobles, su padre fué Alemán, llamado Ricardo de Flor, cazador del Emperador Federico
su madre Italiana, y natural del mismo lugar. Murió Ricardo en la batalla que Cárlos de Anjou
tuvo con Coradino, cuyas partes seguia, por ser nieto de Federico su Príncipe y señor. Cárlos
insolente con la victoria, después de haber cortado la cabeza á Coradino, confiscó las haciendas
de todos los que tomaron las armas en su ayuda. Con esta pérdida quedó Roger y su madre con
suma pobreza, y con la misma se crió hasta la edad de quince años, que un caballero Francés,
religioso del Temple, llamado Yassaill, se le aficionó con ocasion de asistir en Brindiz, con
el Alcon nave del Temple, cuyo Capitan era. Navegó juntamente con él Roger algunos años, y
ganó tan buena opinion en el ejercicio que profesaba, que la Religion le recibió por suyo,
dándole el hábito de fray sargento, en aquel tiempo casi igual al de caballero. Con el Roger
comenzó á ser conocido y temido en todo el mar de Levante, al tiempo que Prolemayde, dicha
por otro nombre Acre, se rendió á las armas de Melech Taseraf Sultan de Egipto, Roger, como
refiere Pachimerio, era uno de los asistian en un Convento del Temple; y viendo que la ciudad
no se podia defender, recogió muchos Cristianos en un navío, con la hacienda que pudieron escapar
de la crueldad y furia de los Bárbaros.
