 Y si los Incas no cayeran en ponerlos y en que
hubiese los mitimaes, muchas veces se levantaran los naturales y esimieran de sí el mando real;
pero con tantas gentes de guerra y tanto proveimiento de mantenimientos, no podian, si entre
todos, los unos y los otros, no hobiese trama de traicion ó levantamiento; lo cual habia pocas
veces, porque estos gobernadores que se ponian, eran de gran confianza, y todos orejones y
que los más dellos tenian sus chácaras, que son heredades, en la comarca del Cuzco, y sus casas
y parientes; y si alguno no salia bastante para gobernar lo que tenia á cargo, luego le era
quitado el mando y puesto otro en su lugar.

Y estos, si en algunos tiempos venian al Cuzco á negocios privados ó particulares con los reyes,
dejaban en sus lugares tenientes, no á los que ellos querian, sino á los que sabian que harian[62]
con más fidelidad lo que les quedaba mandado, y más á servicio de los Incas. Y si alguno destos
gobernadores ó delegados moria en su presidencia, los naturales, cómo y de qué habia muerto
con mucha presteza enviaban la razon ó probanza dello al Señor, y aun los cuerpos de los muertos
llevaban por el camino de las postas, si vian que convenia. Lo que tributaba cada término destas
cabeceras y contribuian los naturales, así oro, como plata, y ropa y armas, con todo lo demás
que ellos daban, lo entregaban por cuenta á los camayos que tenian los quipos, los cuales hacian
en todo lo que por este les era mandado en lo tocante á despender estas cosas con la gente
de guerra, ó repartillo con quien el Señor mandaba, ó de llevallo al Cuzco; pero cuando de
la ciudad del Cuzco venian á tomar la cuenta, ó á que la fuesen á dar al Cuzco, los mesmos
contadores con los quipos la daban ó venian á la dar á donde no podia haber fraude, sino todo
habia de estar cabal. Y pocos años se pasaban sin dar cuenta y razon de todas estas cosas.

Tenian gran autoridad estos gobernadores y poder bastante para formar ejércitos y juntar gente
de guerra, si súpitamente se recresciese alguna turbacion ó levantamiento, ó que viniese alguna
gente extraña por alguna parte á dar guerra; y eran delante del Señor honrados y favorecidos;
y desto se quedaron, cuando entraron los españoles, muchos dellos con mando perpétuo en provincias.
Yo conozco algunos dellos y estar ya tan aposesionados, que sus hijos heredan lo que era de otros.

Cuando en tiempo de paz salian los Incas á visitar su reino, cuentan que iban por él con gran
magestad, sentados en ricas andas, armadas sobre unos palos lisos, largos, de maderas excelentes,
engastonadas en oro y en argentería; y de las andas salian dos arcos altos, hechos de oro,
engastonados en piedras preciosas, y caian unas mantas algo largas por todas las andas, de
tal manera, que las cubrian todas; y si no era queriendo el que iba dentro, no podia ser visto,
ni alzaban las mantas sino era cuando entraba y salia; tanta era su estimacion. Y para que
le entrase aire y él pudiese ver el camino, habia en las mantas hechos algunos agujeros. Por
todas partes destas andas habia riqueza, y en algunas estaban esculpidos el sol y la luna,
y en otras unas culebras grandes ondadas, y unos como bastones que las atravesaban;--esto traian
por insinia[63], por armas;--y estas andas las llevaban en hombros de señores los mayores y
más principales del reino, y aquel que más con ellas andaba, aquel se tenia por más honrado
y por más favorecido.

En redor de las andas y á la hila iba la guarda del rey con los archeros y alabarderos, y delante
iban cinco mill honderos, y detrás venian otros tantos lanceros, con sus capitanes, y por los
lados del camino y por el mesmo camino, iban corredores fieles descubriendo lo que habia y
avisando la ida del Señor; y acudia tanta gente por lo ver, que parecia que todos los cerros
y laderas estaban llenos della; y todos le daban sus bendiciones alzando alaridos y grita grande
á su usanza; llamándoles "Ancha hatun apu, intipchuri, canqui zapallaapu tucuy pacha ccampa
uyay sullull[64]"; que en nuestra lengua dirá: "Muy grande y poderoso Señor, hijo del sol,
tú sólo eres Señor, todo el mundo te oya en verdad." Y sin esto le decian otras cosas más alto;
tanto, que poco faltaba para le adorar por Dios.
