

Con esto quedaron nuestros Catalanes, y Aragoneses señores de aquel Estado, y Provincia, al
cabo de trece años de guerra; y con esto dieron fin á toda su peregrinacion, y asentaron su
morada gozando de las haciendas, y mugeres de los vencidos.

Porque despues que se vieron sin contradicion dueños de todo, la mayor parte de los soldados
se casaron con las personas mas principales y mas ricas de la Provincia, y quedó fundado en
ella un nuevo Estado, y Señorio, que nuestros Reyes de Aragon estimaron mucho, por ser ganado,
no con sus propias fuerzas, ni con la hacienda comun de sus Reynos, sino por hombres particulares
subditos suyos; gran dicha de Príncipes tener tales vasallos, que los trabajos, los gastos,
y los peligros vayan por su cuenta, y el fruto de las victorias, la conquista de los Reynos,
la gloria de haberlos adquirido, y el mando, y gobierno de ellos sea por el Príncipe en cuyos
Estados nacieron. Estaban los nuestros tan faltos de personas principales, y caballeros que
les gobernasen, que pidieron á Bonifacio de Verona, uno de los caballeros que quedaron vivos
de la batalla, que fuese su Capitan.

Pero Bonifacio por parecelle que tendría la misma autoridad que tuvo Tibaut, no quiso admitir
lo que le ofrecían. Dos cosas por cierto extrañas hallo en este caso; la primera que pusiesen
los ojos para su Capitan en un extranjero, y prisionero suyo; y la segunda que él no lo quisiese
ser. Desengañados de su voluntad, hicieron Capitan á Roger Deslau, y le dieron por muger la
que lo habia sido del Señor de Sola, muger principal y rica. Con este Capitan se gobernó algun
tiempo aquel Estado.

CAPITULO LXVI.

Los Turcos con el deseo de volver á la patria dexan el servicio de los Catalanes, y por el
mismo camino que vinieron, vuelven á Galípoli.

Los Turcos, y Turcoples viendo que los Catalanes, y Aragoneses sus compañeros habian acabado
su peregrinacion, y que estaban resueltos de fundar en aquel Estado su asiento y vida, deseosos
de volver á la patria, determinaron de apartarse de nuestra compañía, y aunque les propusieron
diferente partidos para que se quedasen, ofreciéndoles Villas, y Lugares donde descansadamente
pudiesen vivir, y participar igualmente con ellos del premio de sus victorias, ninguna cosa
bastó á detenerles; porque decian que ya era tiempo de volver á su Tierra, ver sus amigos y
deudos, y mas hallándose con tanta properidad y riquezas como tenian, con las quales querian
que su propia naturaleza fuese el centro de su descanso.

Con esta resolucion se partieron amigablemente los Turcos, y Turcoples de nuestra compañia
la vuelta de su patria.

Tomaron el propio camino que truxeron quando vinieron con los Catalanes desde Galípoli. Atravesaron
toda Thracia, sin que persona alguna se les resistiese, talando y destruyendo con grande inhumanidad
todas las Provincias por donde pasaron.

Los Turcoples con Meleco su Capitan eran Christianos, pero mas en el nombre, que en los hechos.
No quiso intentar nuevo trato para volver al servicio de Andronico, ó porque dudó que no se
lo admitirían, ó ya que lo admitiesen receló no fuese para despues de aseguralle darles la
muerte; porque sabían que los Griegos y su Príncipe Andronico estaban muy ofendidos, de que
en la batalla que los Catalanes ganaron cabo Apro, ellos fueron los primeros que desampararon
á Miguel, y despues dexaron las vanderas Imperiales de Andronico á quien servian, y se juntaron
con los Catalanes, y Aragoneses sus mayores enemigos, y por siete años continuos destruyeron
con ellos el Imperio; causas bastantes para temer cualquiera reconciliacion, que tan grandes
ofensas nunca se olvidan.
