 Al fijarme
en aquellos ojos fijos en nosotros, ¿tuvo Magdalena una sospecha? Lo creo, porque se volvió
de pronto como para sorprenderme. Yo sostuve el fuego de su mirada, el más inmediato y más
clarividente que jamás he afrontado. Si se hubiese tratado de su vida no habría yo estado más
resuelto a un acto de temeridad que me exigió el mayor esfuerzo. El resto de la velada se pasó
mal. Magdalena parecía menos ocupada de la música, distraída por una idea molesta, como si
aquel encuentro y aquella permanencia cara a cara la importunasen. Una o dos veces todavía,
trató de aclarar las dudas; después quedó extraña a todo lo que en torno de ella sucedía y
comprendí que se retiraba al fondo de su pensamiento.
