 Acercó el rostro hacia el sitio donde debía de estar la cabeza de la dama,
y dijo muy quedo:

--Joaquina, Joaquina.

No despertó.

--Joaquina, Joaquina--repitió.

Tampoco hizo movimiento alguno. Entonces la sacudió levemente por el hombro, llamándola de nuevo.

La dama dio un grito y despertó despavorida.

--¡Jesús! ¿Quién es? ¿Quién va?

--No te asustes, soy yo--dijo con voz débil el mayorazgo.

--¿Quién? ¿Quién?--replicó la dama, con señales de terror en la voz, echándose hacia la pared.

--Soy yo, soy Álvaro... Mira--añadió con voz temblorosa,--sé que has venido a hacer las amistades...
Has hecho bien... Olvidémoslo todo, comencemos una nueva vida...

La dama no respondió. Metida contra la pared, escuchábase su respiración aún anhelante por
el susto.

--Hice esfuerzos sobrehumanos para olvidarte--prosiguió con la misma voz temblorosa, apagada
por la emoción,--pero fueron inútiles... Estás metida a hierro y a fuego dentro de mi pecho...
Has sido mi primero, mi único amor en este mundo... Me has hecho mucho daño, ¡mucho! pero aunque
me hicieses mil veces más, no se borrarán de mi alma los momentos de dicha embriagadora que
te debo... ¡Te quiero, sí, te quiero, te adoro!... Aunque me llamen cobarde, indigno, lo repetiré
a la faz del mundo entero... ¡Si supieses cuánto he sufrido! No ha sido mi dignidad, mi orgullo
destrozado lo que me ha hecho padecer... Mi corazón es el que ha sufrido... ¡Qué desconsuelo!
¡Qué tristeza tan honda! Parecía como si una mano helada me arrancase suavemente las entrañas...
Pero ya pasó todo... ¿Verdad que ya pasó?... Comenzaremos a amarnos de nuevo, como aquella
tarde en que te estreché entre mis brazos por primera vez, en una calle de árboles de los jardines
de Aranjuez...

El mismo silencio por parte de Joaquinita.

--Contéstame... ¿Te he asustado, vida mía? Perdóname... ¿Por qué no has salido luego que se
fue ese cura?... ¿Pensabas que iba a arrojarte?... No, preciosa mía... no... Te quiero, te adoro...

Al mismo tiempo, alargando las manos, tropezó con una de su esposa, la cogió y la llevó a sus
labios con entusiasmo. La dama la retiró prontamente.

D. Álvaro quedó sobrecogido.

--¿Por qué me retiras tu mano?... ¿No te tiendo yo la mía, y soy el ofendido?... ¿No has venido
a reconciliarte conmigo?...

--Sí, sí, Álvaro--murmuró ella.--A eso he venido... Me has asustado...

--Perdóname, Joaquina... ¡Si supieses qué alegría me causa el oír tu voz! Pensé que nunca ya,
¡nunca ya! la volvería a oír. ¿Quieres ser mi esposa?--añadió bajando la voz, inclinándose
para acercar la boca al rostro de la dama.--Déjame un sitio a tu lado, hermosa... Déjame ser
una noche feliz...

--No, Álvaro, ahora no--volvió a murmurar la esposa infiel.--Mañana... Déjame, estoy muy cansada...
Déjame hasta mañana...

--No te molestaré. Me estrecharé cuanto pueda y dormirás tranquila...

--No, ahora no puede ser... Mañana.

--¿Por qué no? ¿No quieres ser mi mujercita? ¿No quieres que seamos felices otra vez, como
en aquellos primeros meses de nuestro matrimonio?

--Sí, lo quiero... Pero ahora estoy muy nerviosa... Deseo quedarme sola... Mañana será otro
día, y te prometo ser tuya... Ahí tienes mi mano... Vete a dormir, Álvaro... Hasta mañana.

Montesinos buscó en la oscuridad aquella pequeña y hermosa mano, que tan bien conocía, y la
apretó contra sus labios perdidamente, la devoró a besos. Joaquina la abandonó en su poder,
esperando que al cabo se marcharía. Soltola, en efecto, pero fue para echarle los brazos al
cuello y apretarla contra su pecho, loco, perdido de amor, aplastando sus labios con besos
brutales, frenéticos. La dama forcejeó rabiosamente para desasirse, y lo logró, haciendo tambalearse
a su marido de un empellón.

--¡Te he dicho que no quiero, que no quiero!--le gritó con voz colérica.--Si vuelves a tocarme,
me marcho desnuda como estoy por esas calles... ¡Vete! ¡Vete!

D. Álvaro quedó clavado al suelo por el estupor. No eran sus palabras las que le dejaban frío,
horrorizado; era aquella voz aguda como la hoja de un puñal, que le llegaba hasta lo más hondo
del pecho.

--¡Vete! ¡Vete!--repitió ella alzando aún más el grito.

En aquel momento ni un pensamiento cruzaba, por el cerebro del mayorazgo: todas sus facultades
quedaron aniquiladas, rotas por la sorpresa y el horror del golpe. No sentía más que una viva
impresión de anhelo, como si se hubiese caído de algún sitio muy elevado y estuviese aún por
el aire. El mundo desapareció en medio de aquella oscuridad; nada existía en las tinieblas
que le envolvían, ni siquiera su pensamiento. Sólo quedaba una voz estridente, fatal y un gran
dolor, un dolor eterno.

--¡Vete! ¡Vete!

Tropezando con los muebles, brincando como si escapase de una catástrofe, salió de aquella
estancia. Se encontró en la escalera agarrado fuertemente al pasamanos para no caer. Allí se
detuvo y quiso coordinar sus ideas. ¿Por qué corría? ¿Qué había pasado? No se daba razón de
aquella huida repentina. Trató de volverse y penetrar de nuevo en la estancia de su esposa
y entrar en explicaciones; pero las piernas se negaron a obedecerle. Un horror instintivo,
como si hubiese delante un pozo negro y hondo, le detuvo. Avanzó, cogiéndose con ambas manos
a la barandilla, y llegó hasta su cuarto. El huracán, penetrando por la ventana abierta, se
había enseñoreado de él; los papeles volaban, los muebles a que se iba agarrando estaban mojados.
Sus manos tropezaron con el sillón del escritorio, y se sentó sin intentar siquiera buscar
los fósforos ni cerrar la ventana. Así permaneció inmóvil, con los ojos desmesuradamente abiertos
en la oscuridad, sin sentir el frío que le penetraba hasta los huesos ni el agua de los chubascos
que le bañaba a intervalos la cabeza, no pudiendo determinar si el rumor que le ensordecía
y le mareaba era realmente el de las olas o sonaba tan sólo en su cerebro.

Así le sorprendió la claridad del día, un día triste y sucio, como casi todos los del invierno
en Peñascosa. Alzose al fin como un sonámbulo, entró en la alcoba y se dejó caer pesadamente
en la cama. Ramiro no pudo despertarle a las nueve para tomar el desayuno. Era un sueño invencible,
de aniquilamiento, semejante a la muerte. Dormía en una inmovilidad absoluta, con los ojos
entreabiertos y el rostro densamente pálido. Cuando a las tres de la tarde salió de aquel profundo
letargo, supo, sin asombro alguno, que su esposa se había marchado en la diligencia de Lancia.

VII

Después de desahogar su ira la hija de Osuna, siguió por la calle del Cuadrante abajo, riendo
todavía nerviosamente algún tiempo. Pero aquella risita se apagó al cabo. Sintió un desasosiego
extraño, cierto abatimiento que hizo flaquear sus piernas. Detúvose un instante: le acometieron
deseos de volverse y espiar de nuevo a la pareja que dejaba allá en el Campo de los Desmayos.
El temor de ser notada la contuvo. Aunque vagamente, se daba también cuenta de lo singular
y censurable de su conducta. ¿Por qué había hecho aquello? ¿Quién era ella para espiar los
pasos de su confesor, ni menos reprenderle? Su despecho era tan vivo, sin embargo, que no le
permitía arrepentirse. Tenía la boca seca; le ardían las mejillas. Siguió caminando apresuradamente,
y se dirigió al muelle. Estaba ya solitario. La brisa del mar le refrescó un poco. Se sintió,
no obstante, tan agitada que no quiso volver a casa: necesitaba charlar, distraerse. Iría a
casa de D.ª Eloisa y cenaría allí como otras veces.

Justamente iban a ponerse a la mesa los esposos cuando llegó ella. Les acompañaba el P. Norberto,
lo cual significaba que había callos.

--¡Qué sofocada vienes, hija!--exclamó doña Eloisa.

--¿No sabe usted?... Vengo sola desde casa de D.ª Trinidad... Vengo a cenar con ustedes...
Pero háganme el favor de mandar un recado a papá.

Se esforzaba en aparecer serena y risueña.

--Conque solita, ¿eh? Solita a las ocho de la noche--dijo D. Martín en tono de broma.

--¡Ay, si supieran ustedes qué agitada venía!... Anda tan poca gente por la calle. En un momento
en que me vi sola, eché a correr hasta que hallé a unas mujeres.

--¿Qué? ¿Tenía usted miedo que la tomasen por una de esas palomas que aquí el P. Norberto caza
con lazo?--tornó a decir D. Martín con ático humorismo de cuartel.

La joven se ruborizó hasta las orejas. Doña Eloisa dirigió una mirada severa a su marido.

--Vamos, no empieces a barbarizar, Martín.

--¡Señor, yo no hablo más que de la posibilidad de una equivocación!--replicó el inválido riendo.--Y
si no, que me diga el P. Norberto si hay mucha diferencia en la figura entre una señorita y
esas amiguitas suyas.

--No son amigas mías, D. Martín--replicó riendo benévolamente el buen sacerdote;--son ovejas
descarriadas...

--Pero usted no les tira piedras para que vuelvan al redil, sino besos...

--¡Oh! ¡oh! ¡D. Martín!

El bueno de D. Norberto, capellán y organista de la parroquia, demasiado modesto para aspirar
a sacar triunfante la virtud y la fe entre las clases elevadas, se dedicaba con entusiasmo
hacía ya tiempo a arrancar del vicio a esas pobres mujeres que caen en él la mayor parte de
las veces por miseria. Se introducía en las asquerosas moradas que ocupaban, las catequizaba
haciendo esfuerzos titánicos de oratoria que le ponían rojo como un tomate y le obligaban a
toser y escupir de un modo imponente. Y cuando el arte de Bossuet no producía efecto, apelaba
al dinero. Era un soborno piadoso en el que había gastado el corto caudal que heredara de sus
padres y que se llevaba también la mayor parte de su paga. Había logrado el arrepentimiento
de varias pecadoras, a las cuales solía llevar a cierto asilo o convento establecido para ellas
en Valladolid, sufragando él, por supuesto, los gastos de viaje, instalación, etc. Pero a cambio
de estos triunfos experimentó el buen capellán horribles desengaños. Muchas veces las bellas
pecadoras se mostraban arrepentidas, le sacaban todos los cuartos que podían y concluían riéndose
de él y contando el chasco por la villa. Pero no desmayaba en su obra. Estaba a prueba de risas
y fracasos. Algunas que comenzaron engañándole, habían terminado arrepintiéndose sinceramente.
El sueño de D. Norberto era fundar en Peñascosa un convento de arrepentidas. Para lograrlo
sería capaz de andar pidiendo limosna por toda la provincia, de trabajar él mismo como bracero
en el edificio, hasta de renunciar a comer callos por el resto de su vida.

En la villa todos conocían esta su manía. La mayor parte se mofaba de ella. No había quien
no se creyese con derecho para darle acerca del particular su bromita más o menos pesada, según
la educación del individuo. Mas, por mucho que lo fuesen, jamás se le vio enfadarse ni dar
siquiera señales de impaciencia. Reía bondadosamente o se alejaba tapándose los oídos. Nadie
dudaba tampoco, aunque algunos lo aparentasen, de su recta intención y del completo desinterés
con que trabajaba en este asunto. Las mismas mujerzuelas, que le engañaban, no osaban calumniarle,
y si alguna lo había hecho, pronto fue categóricamente desmentida por sus compañeras.

--¡Martín, te pido por Dios que no desbarres!--exclamó llena de angustia D.ª Eloisa.

--Mujer, hablo de besos místicos.

--Sí, D.ª Eloisa--se apresuró a decir D. Norberto,--su esposo quiere referirse a los medios
suaves que necesito emplear para convencer a esas desgraciadas.

D. Martín, comprendiendo que había ido demasiado lejos, asintió, no sin dirigir un guiño expresivo
al capellán.

Sentáronse a la mesa. Obdulia hacía esfuerzos atroces por comer, pero su estómago se negaba
a recibir alimento alguno. Seguía en un estado de agitación bien visible. D. Martín la embromó
acerca de su falta de apetito. ¿Estaría por ventura enamorada? A pesar de su inclinación a
la iglesia, él apostaba a que había de concluir apasionándose violentamente. De una sola ojeada
conocía él los temperamentos destinados al amor. Había ciertas señales: la ojera, que ella
tenía muy pronunciada, los ojitos un poco entornados, los labios secos... y otras, y otras.
El jefe de inválidos volvió a deslizarse. D.ª Eloisa estaba en brasas, y otra vez le llamó
al orden con voz angustiosa. Sucedía esto muy a menudo. D. Martín gozaba lo indecible colóreando
las mejillas de las damas con sus frases atrevidas. Le parecía que era el adecuado complemento
de aquella otra tendencia que sentía a enrojecer las de los caballeros con sus proverbiales
bofetadas. Ambas inclinaciones acusaban su temperamento heroico y daban testimonio innegable
de su procedencia del arma de caballería. Obdulia solía responderle con oportunidad y con gracia,
dejándole no pocas veces amoscado; pero la preocupación que ahora la embargaba le impidió tomar
nota de sus palabras y darles su merecido. Antes de terminar la cena sintiose indispuesta y
tuvo que salir a otra habitación y arrojó cuanto había comido.

A los postres llegó D.ª Serafina Barrado con su capellán y mayordomo. Ambos venían encarnados,
risueños y extraordinariamente locuaces. Los ojos les brillaban con fuego alegre y malicioso,
que llamó la atención de sus amigos.

--Ahí va un cigarro, D. Martín--dijo el joven presbítero, ofreciéndole uno de acreditada vitola,
igual al que él estaba chupando voluptuosamente.

--¡Buen tabaco!--exclamó el amo de la casa dándole vueltas entre los dedos.--¡Qué latigazos
se pega usted, amigo!

--Regulares, regulares--respondió el clérigo con sonrisa de satisfacción, dirigiendo al mismo
tiempo una mirada expresiva a su antigua ama, que le pagó con otra brillante y cariñosa.

--¿Dónde los compra usted?

--No los compro: me los regalan.

Otro cambio de miraditas risueñas y apasionadas.

--¡Ah! Entonces le salen a usted por una friolera. ¿Se puede saber quién es el señor tan generoso...

--No es señor; es señora.

Otra miradita.

--¡Ah, pícaro! Ya sabía yo que gozaba usted de gran favor entre las damas.

Por la fisonomía alegrísima de D.ª Serafina corrió una nube que la oscureció momentáneamente.

--Es regalo de D.ª Serafina, con motivo de ser hoy mi cumpleaños--se apresuró a decir el presbítero.

--¡Ya me parecía a mí que venían ustedes hoy demasiado contentos!... Con tan fausto motivo
hubo juerga, ¿verdad?

--¿Cómo juerga?--preguntó D. Joaquín con cierta inquietud, temiendo la franqueza militar de
su amigo.

--Sí, una comidita íntima con algunos platos extraordinarios y un par de botellas de burdeos.

--No fue burdeos--replicó D. Joaquín riendo,--Fue borgoña.

--Mejor que mejor.

--¡Ya lo creo!--exclamó D.ª Serafina, comiéndose con los ojos a su capellán.

Y volvió a comenzar entre ellos el tiroteo de miraditas y guiños, prodigándose mil atenciones
tiernas que denotaban un estado de felicidad perfecta.

La llegada de D.ª Rita no turbó poco ni mucho su éxtasis delicioso. Esta señora, pequeña y
regordeta, con grandes ojos negros sin expresión y dientes grandes también, sanos y amarillos,
entraba siempre con un cesto donde guardaba la labor. Sacábala con lentitud, trabajaba media
hora en silencio escuchando atentamente todo lo que se decía, y al cabo recogía de nuevo los
bártulos y se iba a hacer lo mismo a otra parte. De este modo recorría en la noche tres o cuatro
casas. Era su manía la de saber; saberlo todo, hasta lo más trivial e insignificante. Se la
toleraba bien en todas partes, porque a pesar de su desmedida febril curiosidad nunca hubo
disgusto alguno por su causa. Gozaba con saber tan solamente: era un placer desinteresado,
intenso, como el de los hombres de ciencia que no miran el resultado que sus conocimientos
les puede dar. Como el avaro amontona en su caja monedas de oro sin pensar en utilizarlas jamás,
así D.ª Rita atesoraba en su cerebro cuantas noticias privadas podía recoger en sus peregrinaciones
por la villa, sin molestar a nadie con ellas. Pocos se guardaban, pues, de hablar secretos
en su presencia; pero si alguno lo hacía y llegaba a notarlo, le acometían tales ansias y congojas
por conocer lo que le ocultaban, que no dormía, ni descansaba un momento; andaba pálida, ojerosa,
se hacía grosera, intratable. Una vez que descubría el ansiado secreto, aunque fuese la cosa
más baladí, recobraba la calma y serenidad, volvía a su ser dulce, pacífico, inofensivo. Algunos
sujetos maleantes, como don Martín, el P. Narciso, D. Joaquín y otros, solían embromarla fingiendo
algún misterio entre ellos, la atormentaban, le hacían perder el juicio de pura curiosidad.

Pero cuando entró el P. Narciso, D. Joaquín se puso más grave, ocultando a su compañero aquella
dicha inefable, que le retozaba dentro del alma, evitando encontrarse con los ojos alegres,
chispeantes de su antigua ama. Aquél sintió en seguida en la nariz el tufillo aromático del
cigarro, dirigió una mirada escrutadora a su colega, otra a D.ª Serafina y se puso al tanto.

--Hubo gaudeamus, ¿verdad?--preguntó por lo bajo.

D. Joaquín negó descaradamente.

Unos tras otros fueron llegando Consejero, Cándida, D.ª Filomena, el P. Melchor, Marcelina
y, en suma, casi todos los tertulianos habituales. Formáronse pronto los grupos de siempre,
se disgregaron los elementos de aquella sociedad, operándose en ella el fenómeno químico de
las afinidades electivas. Mas esta operación no se efectuaba sin las violentas conmociones
y sacudidas que se observan en el seno de la naturaleza, sin las acciones y reacciones a que
da origen toda fermentación. Aquella noche Cándida, la huesuda señorita que ya conocemos, en
vez de ir a besar la mano al P. Melchor y sentarse a su lado y cuchichear toda la velada, fue
a hacer lo mismo con el P. Norberto. ¿Por qué esta deserción? En la tertulia nadie lo sabía
más que los interesados y D.ª Rita. El P. Melchor había tenido la imprevisión de decir en una
casa que los roquetes que le hacía la citada joven eran escasos de manga, y que le costaba
trabajo con ellos doblar el brazo. En cambio, había elogiado calurosamente un alzacuello que
le había regalado D.ª Marciala. El caso era grave, como cualquiera comprenderá, y debía producir
este triste resultado. D.ª Marciala, viendo al padre Narciso cada vez más inclinado a admitir
y agradecer la fervorosa admiración de D.ª Filomena, mostraba su sentimiento y despecho, acercándose
a D. Melchor y hablándole con afectado cariño. D.ª Filomena, después de algunos años de adoración
resignada, silenciosa, había llegado, cuando ya no lo esperaba, a la meta de sus aspiraciones.
Tanta atención, tanto cariño habían logrado al fin cautivar el espíritu del elocuente capellán
de Sarrió, quien daba claras muestras a la viuda de su afecto. Después de haberlo intentado
en vano muchas veces, aquélla había recabado de él que fuese preceptor de su hijo, y que tomase
el cargo con afición. Su temperamento dominante y fogoso se manifestó en seguida. El pobre
niño tuvo que experimentar no sólo un trabajo excesivo, superior a su edad, sino una serie
de castigos crueles, malévolos, refinados. Y D.ª Filomena, que era la dulzura personificada,
que jamás había levantado la mano sobre su hijo, consentía impasible que aquel hombre lo azotase
despiadadamente. Acallaba su conciencia diciéndose que era para su bien.

Marcelina, que había soñado con suplantar a D.ª Serafina en el corazón de D. Joaquín (y en
realidad había cierto fundamento para este sueño, pues el joven presbítero no cesaba de distinguirla
entre todas), andaba ya bastante desengañada. Adquirió el convencimiento de que aquél la tomaba
como instrumento para hacer padecer un poco a su ama y tenerla más atenta y sumisa. Tal convicción
la empujó de nuevo hacia D. Narciso, a quien hacía tiempo había abandonado; pero éste, que
nunca le había profesado gran afición, como a Obdulia, la rechazó sin miramientos. Si embargo,
la ex-joven seguía luchando bravamente con D.ª Filomena. Hacía pocos días había regalado al
capellán una colcha de crochet que era una verdadera maravilla de trabajo pacienzudo y habilidoso.
Por cierto que la viuda, al verla sobre la cama del clérigo, experimentó un vivo disgusto y
lloró muchas lágrimas en secreto.

Estas agitaciones espirituales, estas luchas de sensibilidad y abnegación entre las piadosas
damas que allí asistían, eran precisamente las que daban algún interés dramático a aquel mundo
sereno, inocente. No eran ciertamente las competencias groseras que se establecen en las sociedades
profanas, donde las intrigas afectan un carácter violento, donde las relaciones del varón y
la hembra tienen su fundamento siempre en la explosión de los sentidos, llevan el sello abominable
de la animalidad. Aquí todo se efectuaba de un modo suave, inocente, espiritual: los pequeños
sacudimientos de que hemos hecho mención semejaban el leve rizado de un lago trasparente y
hermoso. Era aquella tertulia como una antesala del cielo, donde las relaciones de los ángeles,
de los santos y las santas alcanzan el supremo grado de la pureza inmortal.

Lo que estaba pasando por el alma de la hija de Osuna confirma bien la idea que acabamos de
formular. Después de experimentar aquel trastorno gástrico, hijo de la excitación en que se
hallaba, cayó en profundo desfallecimiento físico y moral. Sentía la impresión de si hubieran
cometido con ella una gran perfidia, y aunque su pensamiento le decía vagamente lo absurdo
de tal sensación, no podía minorar su intensidad, ni menos desecharla. Odiaba al P. Gil, le
odiaba con toda su alma. Daría algo por vengarse. ¿De qué? No se lo decía; pero allá en el
fondo del alma estaba persuadida de que tenía razón para ello. Formó resolución inquebrantable
de no confesar más con él. ¡Con él! ¡Un sacerdote que entra de noche en los portales a cuchichear
con mujeres hermosas y elegantes! ¡Puf! Sería vergüenza el hacerlo. Obdulia estaba bien segura
de que la mujer que hablaba con su confesor era linda. Esta seguridad la torturaba. Por supuesto
que, si tenía el atrevimiento de venir a hablarle, le daría un desaire de los gordos, le volvería
la espalda. Y confesaría otra vez con D. Narciso. Y diría a sus amigas en qué situación le
había visto con una señora desconocida y elegante. Porque no cabía duda de que vestía con elegancia,
bien lo había reparado. Aquel abrigo largo no estaba hecho en Peñascosa. ¿Quién sería? Alguna
de Lancia, seguro, que vendría a hacerle una visita. Y ¿por qué se viene de lejos a visitar
a un sacerdote no siendo su madre, o su hermana o su deuda? ¿No sabe esa señora que la fama
de los sacerdotes es muy delicada y cualquier cosa la quiebra? 