 Ramoncito presentaba algunas dificultades. El era concejal y no podía "meterse
en ruidos", máximo cuando las relaciones del Gobernador con el Ayuntamiento venían siendo un
poco tirantes. Por su parte. Castro declaró lacónicamente que todo aquello era ridículo. Naturalmente,
siendo ridículo ¿qué iba a hacer un hombre como él allí? Además, anunció que tenía sueño y
éste era ya un argumento sobradamente poderoso sin necesidad del primero. La Nati tal vez hubiera
desistido también de subir; pero se creía en la obligación de aguardar a Rafael.

En una habitación bastante sucia del Gobierno esperaban la Amparo y Manolito Dávalos cuando
Nati se les juntó. El maníaco marqués estaba tan tembloroso, tan desencajado y lívido como
si sobre él pesase una terrible desgracia. Su confusión y dolor se aumentaron cuando Amparo
le ordenó marcharse. No convenía que le viese Salabert allí. Rogó con los mayores extremos
que le permitiese aguardar el fin de la aventura; pero fué en vano. No pudiendo conseguirlo
salió al cabo de la estancia, pero fué para rondar por los alrededores del edificio como un
perro fiel. Pocos momentos después, la Amparo fué llevada al despacho de uno de los oficiales,
que la recibió sin miramiento alguno, sin levantarse del sillón y hablándola en un tono autoritario
que la produjo gran irritación. La bilis se le revolvió en el estómago. En poco estuvo que
no se desvergonzase con aquel mequetrefe; pero el temor de la cárcel la contuvo. Sin embargo,
a pesar de su paciencia, no estuvo en mucho que fuese. Si no llegan a la sazón el duque de
Requena y Rafael hubiera sido más que probable.

Salabert entró resoplando como de costumbre. A este resuello debía, quizá, parte del respeto
que en todas partes inspiraba. Sólo un hombre con cien millones de pesetas de capital se podía
autorizar tanto resoplido y escupitajo. El oficial se turbó un poco a su vista. El banquero,
con la perspicacia que le caracterizaba, supo aprovechar este predominio.

--¿De qué se trata, eh? Disputas de chicas.... Algunos golpes.... Nada entre dos platos....
Esto se arregla en dos segundos.... Tú, chiquita, a la cama.... Mañana le darás un beso; la
regalarás un brazalete.... Todo arreglado, todo arreglado--comenzó a gruñir con el desenfado
del que está en su casa.

El oficial apenas tuvo valor para murmurar:

--Señor duque, tendría mucho gusto en complacerle ... pero mi obligación....

--A ver, ¿dónde está Perico? ¿Anda por ahí Perico?--preguntó con el mismo despotismo.

--El señor Gobernador se ha retirado ya--manifestó el oficial.

--Pues el secretario.... ¿Dónde está el secretario?... A ver, el secretario.

Condujéronle a su despacho y se encerró con él. Al cabo de unos minutos salió con las mejillas
un poco más amoratadas. El secretario le despidió a la puerta con una fina sonrisa burlona.
La Amparo se acercó y le preguntó:

--¿Está arreglando el asunto?

--Por ahora, sí--respondió mordiendo el sempiterno cigarro.

--Pues quiero irme en tu coche--dijo, bajando la voz.

La fisonomía del banquero se oscureció.

--Demasiado sabes que no puede ser.

--¿Que no puede ser?... Ahora verás.... Dame el brazo.... En marcha.

Y cogiéndose con fuerza de su brazo le empujó hacia la escalera seguido de Nati y Rafael entre
las miradas atónitas del oficial, del inspector y de los tres o cuatro empleados que allí había
a tales horas.

Una vez en la calle, la hermosa tirana ofreció su coche a Nati y Rafael, y se metió sin vacilar
en el del duque, que la siguió taciturno pero sumiso. Los nervios de la antigua florista se
desataron así que se vió a solas con su querido. Las palabras más soeces del repertorio de
los cocheros de punto brotaron a sus labios temblorosos. Pateó, juró, rechinó los dientes,
profirió mil estúpidas amenazas. Por último, cogiendo al banquero por la solapa de su gabán
de pieles, le dijo atropellándose por la ira:

--Por supuesto; esos dos puercos, el empleado y el inspector, quedarán a escape cesantes.

--Veremos, veremos--respondió el duque, inquieto y confuso.

--Ya está visto. Hasta que me traigas su cesantía no te presentes en mi casa, porque no te recibo.

IX

#Los amores de Raimundo.#

La nueva aventura amorosa de Clementina se desenvolvía de un modo tan pueril como grato para
ella. Después de aquella inoportuna vuelta de cabeza, que tanto la había avergonzado, se guardó
bien, durante algunos días, de mirar hacia atrás, aunque el saludo que enviaba a Raimundo fuese
cada vez más expresivo y afectuoso. El capricho (por no darle mejor nombre, pues no lo merecía)
fué echando, no obstante, tanta raíz en su imaginación, que concluyó por volverse otra vez;
al día siguiente también; al otro igual, encontrando siempre los gemelos del joven clavados
sobre ella. Por fin, un día se volvió desde la esquina y le hizo un nuevo saludo con la mano.

"Vamos, he perdido la vergüenza", murmuró después poniéndose colorada. Y tan verdad era, que
desde entonces no pasó otra vez sin hacer lo mismo.

Pero aquella situación, aunque graciosa y original, iba pareciéndole pesada. Su temperamento
fogoso no le permitía gozar jamás con tranquilidad del presente, la impulsaba a buscar con
afán un más allá, a precipitar los acontecimientos, aunque muchas veces, en lugar del placer
apetecido, quedase envuelta en los escombros del alcázar que su fantasía había levantado. En
esta ocasión, sin embargo, tenía mejores motivos que otras veces para desear salir de ella.
Era tan falsa, que tocaba en los lindes de lo ridículo. A solas consigo misma solía confesárselo.

"La verdad es que, bien mirado, yo le estoy haciendo el oso a ese muchacho. Parezco una dama
de la isla de San Balandrán."

Mas, aunque todos los días se proponía dar un corte a aquella aventura no saliendo más a pie,
o cruzando por delante de la casa de Raimundo sin levantar la mirada o, a todo más, dirigiéndole
un saludo frío, es lo cierto que no tenía fuerza de voluntad para llevar a cabo su propósito.
Ni siquiera para dejar de enviar el consabido adiós desde la esquina. Una cosa la preocupaba
sobremanera. Y es que el joven, viendo las claras señales que ella daba de arrepentimiento,
las pruebas un tanto humillantes de su simpatía hacia él, no se apartase de la obediencia,
no la siguiese jamás ni buscase ocasión de encontrarse con ella en el paseo. Esto, a la larga,
iba irritando su amor propio. Parecía que aquel señor tomaba con demasiada afición el papel
contrario. Pensando en esto, algunas veces llega a encolerizarse. Mas al cruzar de nuevo por
delante de él le veía tan risueño, tan feliz, con tales deseos de saludarla, que el negro fantasma
de la soberbia se desvanecía y entraban de nuevo en su pecho a torrentes la simpatía y el caprichoso
deseo de amar y ser amada de aquel niño.

¿En qué pararía todo aquello? En nada probablemente. Sin embargo, hacía lo posible por que
siguiese adelante y cuajase; no cabía duda. Al ver paralizado su deseo por causas que no podía
definir claramente, crecía y se transformaba poco a poco en áspero apetito. Una tarde en que
el desencanto y la amargura habían invadido su pecho en que iba pensando seriamente, al caminar
por la calle de Serrano, en abandonar por completo aquella ridícula aventura, al pasar por
debajo del mirador después de haber saludado al joven, sintió caer sobre ella un puñado de
flores deshechas. Levantó la vista y le envió una afectuosa sonrisa de reconocimiento. Aquella
lluvia refrescó su alma, reanimó su desmayado capricho. Entonces se puso a buscar con afán
un medio de acercarse nuevamente a Raimundo. Pensó en escribirle pidiéndole perdón de su visita
y sus palabras severas; pero ya era tarde para ello. Después imaginó que acaso entre sus amigos,
particularmente entre los periodistas, hubiese alguno que le conociera y por el cual le podía
enviar un recado de atención. Lo desechó como peligroso. Hasta se le pasó por la cabeza hacerle
seña para que bajase y darle una explicación de palabra; pero tampoco osó hacerlo. Era demasiado
humillante.

La casualidad vino en su ayuda resolviendo el asunto a su placer, cuando menos lo pensaba.
Una noche se encontraron en el teatro de la Comedia. Raimundo, que transcurrido el año de luto
solía ir de vez en cuando, estaba con su hermana en las butacas. Ella ocupaba un palco bajo
frente a ellos. Se saludaron cariñosamente, y durante largo rato hubo entre el joven y la hermosa
dama un tiroteo de miradas y sonrisas que llamó extremadamente la atención de Aurelia.

--¿Pero, qué es esto? ¿Has vuelto a hablar con esa señora?

--No.

--Entonces, ¿qué significa tanta sonrisa? Parecéis amigos íntimos.

--No sé--replicó el joven algo confuso--. Se manifiesta muy afectuosa conmigo. Quizá suponga
que me ha ofendido cuando fué a casa y quiera desagraviarme.

En el primer entreacto Aurelia recibió un hermoso ramo de camelias que le trajo una florista.

--De parte de aquella señora que está en el palco número once.

La niña alzó los ojos y vió a Clementina que la miraba risueña. Los dos hermanos dieron las
gracias con fuertes cabezadas. Aurelia se puso muy colorada.

--¿No te parece--le dijo su hermano--que debo subir a dar las gracias a esa señora?

Era natural. Raimundo, cuando bajó el telón por segunda vez, la dejó por unos instantes sola
y subió al palco de la dama. Una sonrisa feliz iluminó el semblante de ésta al ver al joven
en la puerta. Le recibió como a un antiguo amigo; le mandó sentarse a su lado; entabló con
él plática reservada, dejando en completo abandono a su obligada compañera Pascuala. Por fortuna
para ésta no tardó en llegar Bonifacio, que no tomaba jamás butaca cuando sabía que la familia
de Osorio tenía palco en algún teatro.

--Veo con satisfacción que no me guarda usted rencor--le dijo en voz baja dirigiéndole una
larga mirada insinuante--. Hace usted bien. Eso prueba que tiene usted corazón y talento. Le
confieso con toda ingenuidad que me equivoqué de medio a medio en la apreciación de su conducta
y su persona. Es tan cierto esto que cuando salí de su casa de buena gana me hubiera vuelto
a pedirle a usted perdón.... Si no de palabra, con los ojos y el gesto debió usted comprender
que se lo he pedido después muchas veces....

Todavía le dió otros tres o cuatro pases superiores, de verdadero maestro, con los cuales arregló
la cabeza al pobre Raimundo, esto es, le dejó inmóvil, confuso, fascinado, como ella le quería,
en suma. Al mismo tiempo explicó con habilidad aquellas manifestaciones de simpatía un poco
extrañas cuyo recuerdo la avergonzaba.

Sin dejarle tiempo a reponerse le preguntó con interés por su hermanita, por su vida, por sus
mariposas. Raimundo contestaba a sus preguntas con sobrado laconismo, no por frialdad, sino
por su falta de mundo. Pero ella no se desconcertaba. Seguía cada vez más cariñosa envolviéndole
en una red de palabritas lisonjeras y de miradas tiernas. Cuando más embebida y aun puede decirse
entusiasmada se hallaba reconquistado a su juvenil adorador, he aquí que aparece en el pasillo
de las butacas Pepe Castro, correctamente vestido de frac, las puntas del bigote engomadas,
finas como agujas, los bucles del cabello pegados coquetamente a las sienes, el aire suelto,
varonil, displicente. Derramó primero su mirada fascinadora, olímpica, por las butacas, dejando
temblorosas y subyugadas a todas las niñas casaderas que por allí andaban esparcidas: después,
con arranque sereno como el vuelo de un águila, alzóla al palco número once. No pudo reprimir
un movimiento de sorpresa. ¿Con quién hablaba Clementina tan íntimamente? No conocía a aquel
joven. Le dirigió sus diminutos gemelos. Nada, no le había visto en su vida. Clementina, que
advirtió la sorpresa de su amante, después de responder al saludo redobló su amabilidad con
Raimundo, volviéndose enteramente hacia él, acercando el rostro para hablarle, haciendo mil
monerías destinadas a llamar la atención del noble salvaje y a preocuparle. Sentía un goce
maligno en ello. Castro había llegado a serle indiferente. Dirigió éste por largo rato los
gemelos a Raimundo de un modo impertinente y hasta provocativo. Nuestro joven le pagó con algunas
inocentes miradas de curiosidad, porque no tenía el honor de conocer al terror de los maridos.

Comprendiendo que su hermana estaría impaciente, aunque desde el palco no la perdía de vista,
se alzó de la silla para despedirse.

--Seremos amigos ¿verdad?--le dijo la hermosa dama reteniéndole por la mano--. Muchos recuerdos
a su hermanita. Necesito darle una satisfacción de aquella brusca y extraña visita, y se la
daré. Dígale usted que uno de estos días la voy a sorprender en medio de sus faenas caseras....
Me interesan ustedes muchísimo, dos hermanitos tan jóvenes viviendo solos.... Adiós, Alcázar:
lo dicho.

Cuando bajó del palco un poco aturdido y se sentó de nuevo al lado de Aurelia, le dijo ésta:

--¡Qué hermosa es esa señora!... Pero yo sigo creyendo que no se parece a mamá.

Raimundo, que no se acordaba en aquel momento de tal parecido, sintió un leve estremecimiento
y balbució:

--Pues yo le encuentro un cierto aire....

Ahora ya no era más que aire. El joven comenzaba a sentir remordimientos. La impresión que
Clementina le causaba no era la misma de respetuosa devoción que antes de haber trabado de
tan singular manera conocimiento con ella.

Pepe Castro, así que le vió en las butacas, comenzó a mirarle con fijeza tratando sin duda
de analizarle. Como quiera que aquel muchacho rubio no pertenecía a la elevada sociedad que
él frecuentaba, pasósele por la imaginación (porque tenía imaginación y todo), que bien pudiera
ser el mismo perseguidor de quien tanto se había quejado en otro tiempo Clementina. Como es
natural, esta sospecha no le excitó a mirarle con más simpatía. Raimundo estaba tan atento
a contemplar el palco de la señora de Osorio, que no reparó en la provocativa insistencia del
tenorio. Este, cansado al fin, subió a saludar a su querida. Sentóse a su lado, en la misma
posición que un momento antes había estado Raimundo, quien al verle de esta suerte sintió un
extraño malestar, cierta vaga tristeza que no trató de definir. Sin embargo, observó que la
dama estaba muy risueña y el gallardo caballero muy serio, y que a ella no le faltaba tiempo
para echar frecuentes miradas a las butacas, lo cual ponía al otro cada vez más enfurruñado
y sombrío.

--¿Has reparado cómo te mira esa señora?--preguntó Aurelia a su hermano--. Parece como si le
gustases.

--¡Qué tontería! exclamó él ruborizándose--. ¡Vaya un buen mozo que soy yo! Si fuese el caballero
que ahora tiene al lado....

Aurelia protestó riendo. No; su hermano era más guapo que aquel soldado de cromo con rosetas
en las mejillas como las bailarinas.

Cuando terminó la representación, Raimundo pudo ver, no sin cierto sentimiento de celos, a
Clementina aguardando en el vestíbulo su landó en compañía del mismo caballero. Saludóle aquélla
con tanto afecto, que Castro, cada vez más inquieto, volvió a dirigirle una larga e intensa
mirada de análisis.

Por espacio de algunos días el joven entomólogo esperó con zozobra que Clementina se detuviese
a la puerta de su casa y subiera a cumplir la promesa. Sus esperanzas quedaron defraudadas.
La dama cruzaba como siempre con su pasito vivo y menudo, le saludaba cariñosamente primero,
y desde la esquina volvía a hacerle el consabido adiós con la mano. Cada vez que salvaba la
puerta, el corazón de Raimundo se encogía, se ponía de mal humor. "Vaya, se le ha olvidado,
decía para sí: no volveré a hablar más con ella, como la casualidad no nos vuelva a juntar
en algún sitio". Empezó a ayudar a la casualidad asistiendo con más frecuencia al teatro de
la Comedia, pero no logró verla. Al teatro Real, donde seguramente estaba, no se atrevía a
ir por el temor de que pensase que aún duraba la persecución. Por qué se le había metido en
la cabeza que había de subir a su casa precisamente a aquella hora y no a otra, no lo podemos
explicar. Lo que sí afirmaremos es que fueron inmensos su asombro y turbación cuando una mañana
Clementina se dejó entrar por la casa. Preguntó desde luego por la señorita. Aurelia la recibió
en la sala y pasó inmediatamente recado a su hermano. Cuando éste se presentó, la dama se hallaba
instalada en el sofá charlando con el desembarazo de una amiga que el día anterior les hubiese
visitado.

--Conste que esta visita no es para usted--le dijo sonriendo y tendiéndole su mano enguantada.

--No me atrevería yo a imaginarlo, señora--replicó él apretándosela tímidamente.

--¡Por si acaso! No le creo a usted fatuo, pero las mujeres debemos siempre vivir prevenidas.

En la soltura y en el tono jocoso que adoptaba se podía advertir cierta afectación. Su voz
estaba ligeramente alterada. Alrededor de los ojos había esa palidez que denuncia siempre la
emoción que embarga el espíritu. La visita fué corta, pero en ella tuvo tiempo para lisonjear
a la niña con muchas palabras delicadas, con efusivos ofrecimientos. La hizo prometer que iría
a verla algún día. Si no le gustaba la sociedad, que fuese por la tarde y charlarían un rato
solitas. Le enseñaría su casa y algunas labores. La orfandad y la juventud de Aurelia la impresionaban.
Ya que ella tenía la dicha de parecerse a su madre un poco, como afirmaba Raimundo, se creía
con cierto derecho a su afecto.

--Nada; cuando usted se aburra aquí sola, se viene usted a mi casa que está cerquita, y nos
aburriremos juntas, que siempre es más llevadero.

La pobre Aurelia, confundida por aquella amabilidad y charla mundanales, no hacía más que sonreír.
Cuando se levantó para despedirse, dijo:

--Queda usted encargado, Alcázar, de recordar a Aurelia su palabra. En cuanto a usted puede
hacer lo que guste. Con los sabios no me atrevo a insistir porque se les molesta cuando menos
se piensa....

Habiendo recobrado por completo su aplomo les hablaba en un tono amable, protector, un poco
maternal. Todavía en la escalera les entretuvo unos momentos con su conversación desenvuelta
e insinuante a la vez y les reiteró con gracia todos sus ofrecimientos. No consintió que Raimundo
la acompañase. Se fué sola dejando una estela perfumada que éste aspiró con más placer que
su hermana. Porque Aurelia luego que cerraron la puerta guardó silencio. A las frases de elogio
que Raimundo tributó calurosamente a la dama, asintió en un tono lacónico que le apagó los fuegos.

Hay que confesarlo. La impresión primera de adoración filial que Clementina inspiró al joven
entomólogo se había ido desvaneciendo poco a poco o, por mejor decir, confundiendo con otra
inclinación menos santa, aunque guardando algo de ella. Como en todos los hombres alejados
del trato de mujeres, dedicados exclusivamente al estudio, la visión del sexo y el reconocimiento
de la ley divina del amor fueron vivos e intensos. Al día siguiente de la visita de Clementina
ya quería que Aurelia se la pagase, manifestando por supuesto tal deseo tímidamente y con palabras
embozadas. Pero su hermana le demostró la conveniencia de aguardar algún tiempo y él se resignó.
Al fin se realizó la visita. Aurelia pasó una tarde en el boudoir de la señora de Osorio. Raimundo,
después de muchas vacilaciones, no se atrevió a ir con ella.

A los tres o cuatro días se presentó de nuevo Clementina en casa de los jóvenes a convidarles
para ir por la noche al Real. Fué un verdadero apuro para ellos. Raimundo no tenía frac, Aurelia
no poseía tampoco un guardarropa muy provisto. Sin embargo, fueron. Un pariente prestó al joven
su frac: Aurelia se puso los mejores trapitos del armario. Al día siguiente Raimundo se encargó
un traje de etiqueta en la mejor sastrería de Madrid. No sólo hizo esto, sino que también,
sin dar parte a su hermana, fué a la contaduría del teatro Real y tomó un abono de butaca cerca
de la platea de Osorio, en el mismo turno.

La intimidad creció pronto entre ellos, gracias a los esfuerzos de Raimundo. Porque su hermana,
aunque elogiaba también la amabilidad de su nueva amiga, oponía una resistencia sorda y pasiva
a frecuentar su trato. Por más que hacía no lograba borrar de su espíritu la manera extraña
de comenzar aquella amistad, ni se le podía ocultar el fondo de falsedad que en ella existía.
Conociéndolo Raimundo procuraba con afán desvanecer sus aprensiones, unas veces directa, otras
indirectamente. Era Aurelia una muchacha más bien fea que linda, como ya hemos dicho, de buen
sentido y de honrado corazón. La adoración que sentía por Raimundo, inculcada por su difunta
madre, no le impedía conocer las partes flacas de su carácter, débil, impresionable con exceso
y pueril. Realmente en este aspecto ella representaba el elemento masculino y él el femenino
dentro de la casa. Lloraba él con extremada facilidad; ella difícilmente. Sentía él extrañas
aprensiones, desfallecimientos, a veces verdaderas alucinaciones; ella tenía el sistema nervioso
perfectamente equilibrado. 