 Sentir una mirada como la hoja de un puñal en el corazón. Escuchar una palabra
y darle un millón de vueltas en la cabeza hasta marearse y ponerse enferma. Vivir con el corazón
ulcerado, con el alma inquieta.... ¡Oh, cuántas veces he envidiado a las personas virtuosas
y humildes como usted! ¡Qué feliz sería yo si no llevase a cuestas este carácter triste y receloso,
esta soberbia que me consume!... ¡Y quién sabe--añadió después de una pausa--, quién sabe si
hubiera sido más dichosa en otra esfera! Tal vez si fuera una pobre y me hubiera casado con
un joven modesto, trabajador, inteligente, sería mejor mi suerte. Obligada a ayudar a mi marido,
a cuidar de la hacienda, a pensar en los pormenores de la casa como las demás mujeres que trabajan
y luchan, no hubiera quizá llegado adonde llegué.... Yo necesitaba un marido afectuoso, dulce,
un hombre de talento que supiese dirigirme.... Hoy mismo, mamá, acostumbrada como estoy al
lujo y a la vida de sociedad, me retiraría con gusto de ella, me iría a vivir a un rinconcito
alegre, allá en el campo, lejos de Madrid. No me haría falta más que un poco de amor y tenerla
a usted a mi lado para inspirarme buenos sentimientos.

El espíritu de Clementina, gratamente impresionado por la niñería de la calle de Serrano, por
aquella inocente aventura de colegiala, se inclinaba a los sentimientos idílicos. La buena
D.ª Carmen la escuchaba y la animaba con sonrisa cariñosa. Las confidencias de la hermosa dama
se prolongaron largo rato. 