 De ellos, el principal
es el de Santa Ana, en cuyo ámbito, y de la misma mampostería del puente, hay asientos o sitiales
siempre llenos de curiosos, que en las noches calurosas de junio y julio se empapan allí del
ambiente perfumado y voluptuoso que en pos de sí lleva la corriente.

Eran las vacaciones, y mi amigo y compañero don Carlos, cerradas ya nuestras tertulias, nos
citábamos en tal sitio a cierta hora para ir juntos, y después de girar y vagar otros momentos
al rayo de la luna, retirarnos a nuestra posada, a repasar los estudios que tanto nos afanaban
y que después tan poco nos valieron.

Una noche (ya muy cercana a su partida para pasar el verano con sus padres) dieron las doce
sin haber acudido al sitio acostumbrado. Ya principiaba yo a tomar cuidado por su tardanza,
cuando lo vi llegar más alegre y estruendosamente que nunca, y apoderándose de mi mano con
el afecto más cordial, se me excusó de su descuido, y, como siempre, enderezamos hacia nuestra
posada.

Aquella noche fuéme imposible hacerle entablar discurso alguno de interés, y mucho menos de
nuestras tareas académicas.

--Estudiemos por placer y no por obligación--me decía--. ¿Piensas que se apreciarán nuestros
desvelos aunque descollemos en la Universidad y logremos todos los lauros de Minerva? Si tal
sucediera, ¿cómo quedarían los necios?; y ya está decidido que ellos han de campear siempre
por el mundo.

Así diciendo--proseguía--, de hoy en adelante discurramos por pláticas más sabias y no de tanto
enfado, y ya que no podemos atraer el sueño, ahora olvidemos las pandectas y los códigos.

Diciendo esto, comenzó a presentarme sus proyectos, que no fueran mayores ni más espléndidos
si hubiera a mano un millón de pesos, y por sus adquisiciones futuras y por las haciendas que
me había de regalar, y por los viajes que inseparablemente habíamos de emprender, lo dejé por
loco o como hombre que se entretenía en fantasear las horas del sueño y del descanso.

Al día siguiente, bien de mañana, estaba ya en su bufete, sumando y figurando cantidades de
un valor inmenso, y sin embargo de tener a mano el dinero que su familia le envió para el viaje,
me rogó que le prestase tres monedas que fuesen de una a otra mayores en otro tanto.

Respondíle que las monedas pocas que poseía no guardaban tal proporción; pero que para gastarlas
nada importaba aquella para mí circunstancia muy extraña.

Se levantó sin replicarme ni un eco, y fuése por la casa en demanda de monedas tan peregrinas,
y a poco volvió diciendo:

--Es mucho que nadie ha podido cumplirme el gusto sino la persona que menos hubiera querido;
pero la fuerza ha sido contentarse con su buena obra. La vieja Carja me ha dado tres monedas
con el requisito que yo pedía: son tres doblas, la primera de dos pesos, la segunda de cuatro
y la tercera de ocho, y esta última preciso es que la tenga guardada muchos lustros ha, puesto
que es de oro macuquino o cortado.

Y esto hablando me enseñó la dobla, que por el reverso tenía los nombres de Fernando y de Isabel.

--La vieja Carja--prosiguió mi camarada--, por muy dulzaina que se muestre para conmigo, siempre
me es de mal agüero desde que el otro día, diciéndome la buenaventura cierta gitanilla que
conoces, me vaticinó que mis gustos se me habían de aguar por manos viejas; pero en el asunto
que ahora trato no sé qué mal pueda inducirme.

Nos separamos sobre el anochecer y quedamos, como siempre, citados en el puente de Santa Ana.
Llegada la hora, y aun no había dado el cuarto para las doce, cuando con paso vacilante y con
el aire más melancólico se me acercó, y tomándome por la mano, fría como el granizo, tiró de
mí para la posada, yendo yo tan confuso como espantado.

Sus suspiros me lastimaban sobremanera, y al tocar los umbrales de la puerta me dijo:

--¡Qué maravillas vas a saber de mí!

Retirados a nuestro aposento, y yo más curioso que nunca, y temiendo el espíritu arriscado
y de aventuras de mi amigo, me senté sobre el borde de la cama y esperé a que comenzase, como
comenzó así su razonamiento:

--Ayer, al asomar la noche, recogía el fresco por el puente último que lleva el Avellano, y
donde viene también a dar la senda que conduce a las espaldas de la Alhambra. Solitario el
sitio, y la hora a propósito, me dejaba ir en alas de mis devaneos, cuando una voz cercana
a mí en extremo, me sacó de mis ensueños, diciéndome: "¿Eres valiente? ¿Quieres hacer fortuna?..."
Volví los ojos y me encontré a dos pasos con un soldado de más que alta estatura, con morrión
de cresta, con gola y vestes azules, con el rostro no desagradable, pero pálido y ceniciento,
y con la voz, si bien honda y tristísima, nada desapacible. Llevaba terciada la espada del
hombro, y en la mano apoyaba la pica obscura, pero de hierro muy luciente.
