 ¿Serán éstos pacíficos viajeros,
o salteadores que acechan los pasos del peregrino? Corro a ellos y no se mueven, les grito
y nada me responden.

¡Oh Dios! éstos son cadáveres, es la antigua caravana exhumada por el viento del hondo de las
arenas. Sobre los esqueletos del camello cabalgan los huesos de los árabes, por los cóncavos
donde en otro tiempo se animaban los ojos, y por las mandíbulas descarnadas se desliza corriendo
la arena sutil, y estos murmullos parecen amenazas.

"El insensato, ¿dónde va? Más allá el huracán lo espera, y tendrá nuestra propia suerte."

Yo los desprecio y corro y vuelo más y más: ¡cadáveres y huracanes, hacedme lugar!

Un huracán, el más terrible de los que recorren el Africa, discurría solitario por el Océano
del desierto. Me divisa al lejos, se maravilla al verme, detiene el paso, y enroscándose en
sí mismo, se dijo:

"¿Quién es aquel viento, el más débil de todos mis hermanos, que con su vuelo lánguido y perezoso
se arriesgó a entrar hasta en mis estados hereditarios?"

Encendido en rabia, marcha en contra mía como pirámide ambulante, y reconociéndome por un mortal,
furioso y despechado hiere el suelo con su planta, y trastorna la mitad de la Arabia. Me asalta
y prende como el sacre a la paloma: con sus alas fulminantes me azota y me maltrata, me abrasa
con su aliento de ascua, me lanza en el aire y me rechaza al suelo. Yo me defiendo y combato,
y rompo vigorosamente los nudos gigantescos de sus turbillones; lo desgarro y lo muerdo, y
tasco entre mis dientes las arenas de sus miembros. El huracán quiere evadirse y deslizarse,
en forma de columna, del ahogo de mis brazos; no puede lograrlo, y se estrella y rompe.

Su cabeza se desvaneció en lluvia de polvo, y su enorme cadáver cayó a mis pies como las murallas
de un alcázar.

Entonces respiré, levanté los ojos y los fijé fieramente en las estrellas, y todas las estrellas
fijaban sobre mí sus ojos de oro, pues en el desierto nadie había sino yo.

¡Oh, cuán dulce es respirar aquí con toda la holgura de su pecho! Yo respiro libre, ancha y
desembarazadamente, y todo el aire del Arabistán bastará apenas para el pecho mío. ¡Oh cuán
dulce es mirar de aquí con todo el alcance de su vista! Mis ojos se engrandecen, se fortifican
y alcanzan más allá de los límites del horizonte. ¡Oh cuán dulce es extender aquí mis brazos
franca, poderosamente y en toda su extensión! Me parece que con ellos abrazaría todo el universo,
desde el oriente al ocaso. El pensamiento mío se lanza como una flecha, alto, muy alto, más
alto todavía, hasta llegar al abismo de los cielos. Y como la abeja envía su vida en el aguijón
que dispara, así yo con mi pensamiento elevo a los cielos todo mi espíritu.

* * *

Adán Mickiewier se ha dado a conocer ventajosamente en Europa por su Conrado, bosquejo histórico,
sacado de los anales de la Lituania, y por sus sonetos de Crimea; pero lo que más le ha recomendado
por su originalidad y valentía es el rasgo que hemos dado a conocer, y que, traducido libremente
al castellano, ofrecemos al público.

FIN

CALPE

COLECCIÓN UNIVERSAL

* * *

Precio del número, 0,30

* * *

La =Colección Universal=, inaugurada por la editorial CALPE, publicará las mejores producciones
literarias del ingenio humano, en todos los órdenes: novela, historia, poesía, ciencia, filosofía,
teatro, memorias, viajes, ensayos, etc.

* * *

La =Colección Universal= será pronto, para los lectores de habla española, un elemento indispensable
de educación y cultura. Hará asequibles a todo el mundo los beneficios y los goces del trato
espiritual con los más grandes genios de la humanidad.

La =Colección Universal= publicará las obras en su ABSOLUTA INTEGRIDAD, sin supresiones ni
adiciones de ninguna especie.

* * *

La =Colección Universal= cuidará con extremado celo de que las traducciones sean siempre fidelísimas
y correctas; no publicará traducciones anónimas; encargará sus traducciones a reputados escritores.

* * *

La =Colección Universal= cuenta, para las ediciones de autores españoles, con el consejo y
la colaboración de eminentes filólogos.

* * *

La =Colección Universal= se vende a 0,30 el número. La extensión de un número es, aproximadamente,
de 100 páginas. 