 Ginebra tiene entónces tanta poesía y su lago tan arrobadora seduccion en
sus reflejos múltiples, sus rumores vagos, su trasparencia deslumbradora y sus ondulaciones
suavísimas, que uno se siente como encantado por un sueño y trasportado á regiones muy lejanas
de los Alpes y el Jura.

Si el Ginebrino se distingue del Frances por la seriedad y circunspeccion, careciendo de esa
viveza retozona y esa agudeza de chiste que llaman esprit; si su acento es duro y su frances
muy defectuoso (en la generalidad de la clase media y las masas); y si los tipos fisonómicos,
aunque revelando mucha inteligencia, son apacibles y carecen de la energía de líneas propia
de las razas puras, posee tambien cualidades muy estimables. Entusiasta por los intereses públicos
y las bellas causas; sobrio de palabras y grave en sus convicciones; laborioso y persuadido
de la nobleza del trabajo, sus costumbres son puras, sin gazmoñería ninguna, y en todos sus
actos manifiesta tener la conciencia igual del derecho y del deber. En Ginebra no se ve un
solo mendigo ni un hombre ebrio, y á excepcion de los que viajan por recreo ninguno está desocupado
allí. El verbo frances flaner[6] tan característico de Paris, no tiene significacion en Ginebra.

[6] Pasar el tiempo como un gandul, paseándose por los lugares públicos sin objeto y con curiosidad
insustancial.

Como obras de arte, los monumentos de esa ciudad no son de mucho interes. Si los modernos de
la Puerta-Nueva y algunos otros son elegantes y bien adecuados á sus objetos, los antiguos
son de una arquitectura sólida, pesada y fría. El jardin botánico, aunque pequeño y relativamente
nuevo, es gracioso y está bien provisto y mantenido. Las colecciones del Museo académico son
abundantes y valiosas. Ademas de la Biblioteca pública, que contiene mas de 40,000 volúmenes
impresos y 500 manuscritos, algunos de estos muy interesantes ó curiosos[7], la Sociedad de
lectura posee un gabinete superior en que hay 35,000 volúmenes impresos y un surtido de 140
periódicos de todas clases. El museo Rath, fundado por el general de este nombre, contiene
una notable coleccion de obras de escultura y pintura, antiguas y modernas. La Academia ó universidad
es digna de toda estimacion. Ginebra, siendo tan pequeña, posee ademas: un observatorio astronómico,
un conservatorio de música, varios colegios secundarios, un arsenal, una excelente máquina
hidráulica que funciona en el Ródano para el servicio de la ciudad, y numerosos establecimientos
de enseñanza primaria, beneficencia, crédito y economía. El Canton tiene el mérito de contar
en sus escuelas primarias de 7,000 alumnos que reciben anualmente la instruccion elemental.

[7] Por ejemplo: un manuscrito de Ciceron, iluminado, las homilías de San Agustin, escritas
en el siglo VI, y algunos volúmenes de cartas autógrafas, sermones y manuscritos de Calvino.

Como era natural, nada me llamó tanto la atencion en Ginebra como las casas de correccion ó
penalidad. La pena de muerte está abolida allí desde hace muchos años, y Ginebra es tal vez
el segundo Estado europeo que ha adoptado el régimen penitenciario de los Estados Unidos. Aunque
hay algunas diferencias entre las dos penitenciarias de Ginebra, su sistema de administracion
se basa en los principios de la legislacion penal filosófica: el aislamiento, el trabajo, la
vigilancia, la economía y el estímulo ofrecido á la enmienda del culpable, Ensayaré describirlos,
según las observaciones que pude hacer en una visita á cada establecimiento.

La casa de Detencion tiene un doble objeto: es penitenciaria para las mujeres, cuya reclusion
puede durar hasta por largos años, según la gravedad del delito, y es lugar de simple correccion
para los varones que, desde la edad de diez años, son condenados á detencion celular hasta
por un año, por delitos, si son mayores de edad, ó por crímenes, si el reo es un menor. 