

Mas, sobre todo esto hubiera importado pensar a tiempo y no entonces. Entonces no quedaba otro
arbitrio que darse de sablazos.

Los sablazos se dieron, y, como era de prever, los recibió Arturo. Por dicha, ninguna herida
fué de cuidado. Un mes de cama bastó al poeta para curarse.

También se cumplió, como no podía menos, la otra previsión. No quedó en Madrid perro ni gato
que no hablase del frenético amor del Conde por la mujer de un empleadillo en Hacienda; de
su loca pretensión de hacerla respetar como criatura angélica, semi-divina, y fuera del orden
y condición que naturalmente se usan; y de su afecto singular hacia el esposo sufrido, de cuyo
sufrimiento tenía el Conde el imposible empeño de que nadie se percatase ni se riese.

Como el Conde no había de desafiar y matar a todo Madrid, particularmente a las mujeres, la
historia de sus amores con doña Beatriz, imaginada o real, pero bordada y comentada por todos
estilos, circuló por tertulias, cafés, casinos y teatros.

La reputación de doña Beatriz quedó así más lastimada que el cuerpo de Arturo, de resulta del
lance que tuvo con él el caballeroso Conde de Alhedín, inhábil, por la persuasión y por la
violencia, para convencer a nadie de su platonismo.

XVI

Entre las muchísimas faltas que me ponen los críticos, nada me aflige tanto como que me acusen
de pintar siempre mujeres algo levantiscas y desaforadas. «¿Con quién se trata el autor?--dicen--.
¿No ha conocido sino mujeres livianas? ¿Por qué no nos presenta en sus historias a las honradas
y puras, a las que cumplen siempre con su deber, a las que pueden y deben servir de modelo?»
«Este autor--añaden--odia a las mujeres o tiene malísima opinión de ellas.»

En contra de tan injusta acusación me toca decir que ni Clara, ni Lucía, en El Comendador Mendoza,
ni menos aún Irene, en El Doctor Faustino, carecen de todas aquellas prendas y requisitos que
pueden y deben hacer de la mujer una criatura angelical. No negaré, en cambio, que doña Blanca
había pecado, y que la ferocidad de su penitencia era peor que el pecado mismo; que Pepita
Jiménez fué demasiado coqueta y más apasionada de lo razonable, y que una vez enamorada no
sabía contenerse, y se disparaba como una pistola al pelo; que María, la inmortal amiga, se
abandonó a su pasión como si no hubiese tenido libre albedrío, como si hubiese sido impulsada
por una fuerza irresistible; que Constancita era interesada, calculadora y caprichosa, y que
Rosita no reconocía más ley divina o humana que la de su antojo; pero en todas estas mujeres--nadie
sostendrá lo contrario--se advierten, en medio de sus mayores extravíos, tal anhelo de infinito
amor, tan dulce ternura y tan fervoroso ahinco de hacer el papel de salvadoras y redentoras,
de proporcionar la bienaventuranza o un asomo de bienaventuranza para el hombre querido, aun
a costa de la propia condenación, que las perdonamos sin esfuerzo y nos parecen simpáticas.

Por otra parte, lo tengo que repetir aquí, aunque peque de cansado: de una virtud completa
no se puede sacar acción que interese y que tenga algo dramático, a no imaginar monstruos horrendos,
perseguidores de dicha virtud.

Como también me acusan, y sin duda con más motivo, de pobreza de imaginación, no debe de extrañarse
que yo no haya tenido hasta ahora el suficiente brío para inventar esos monstruos.

Importa, por último, tener en cuenta que, en estas historias profanas que llaman novelas, no
conviene que sean los personajes como alegorías de virtudes o de vicios, sino que se tomen
de la vida real, donde, por lo común, se advierte en ellos cierta mezcla de buenas y de malas
cualidades, de vicios y de virtudes, de arranques sublimes y de flaquezas lastimosas, que es
lo que constituye la verdad de los caracteres y lo que da a los personajes fingidos, si el
estilo del autor es poderoso para tanto, más viva y persistente realidad que a los personajes
históricos.

En una narración poética, que tal es cualquiera novela, aunque en prosa esté escrita, una mujer
inmaculada, una santa, un ángel, no puede mezclarse en la acción sino a costa de los otros
personajes; lo mejor es que aparezca, sin llegar con el extremo de su vestidura al lodo de
la tierra, y acabe por esfumarse en el éter o por subir al empíreo. Sus pies apenas si deben
tocar al suelo.

En suma: sea como sea de todo lo dicho, pues no aspiro a dar reglas estéticas para escribir
novelas, es lo cierto que yo, no porque opine mal de las mujeres, sino por falta de imaginación
y por el infortunio de no haber hallado con frecuencia a santas--ni a santos tampoco--en este
mundo sublunar, me he de permitir introducir en esta historia, verdadera y sencilla, un nuevo
personaje, mujer también, que dista más que ninguna otra de mis heroínas de ser un dechado
de perfección; pero que interviene poderosamente en los sucesos que debo referir.

Esta mujer es una Marquesa. Su título no es menester decirle. La llamaremos por su nombre de
bautismo, como si tuviésemos con ella la mayor intimidad. La llamaremos Elisa.

Hacía cerca de tres años que se había quedado viuda. No llegaba aún a los treinta de edad.
No tenía hijos. Era riquísima y muy elegante. Ni sus más acérrimas enemigas negaban que era
discreta, ingeniosa, divertida y alegre. Ni sus más decididos adoradores se atrevían a llamarla
hermosa, ni sus detractores se propasaban jamás a calificarla de fea. Todos, por unanimidad,
la declaraban distinguida en grado eminente. Pero ¿en qué y por qué se distinguía? No era ni
muy alta ni muy baja, ni muy blanca ni muy morena, ni pelinegra ni rubia. En ninguna de sus
facciones había nada de extraordinario ni de marcado. Su nariz no era larga ni chata, ni muy
regular ni muy irregular; su boca no era ni grande ni chica; contra sus dientes no podía lanzar
nadie un epigrama, pero tampoco, sin hipérbole, podía compararlos con las perlas. En resolución:
desmenuzadas y analizadas todas las visibles y corporales prendas de Elisa, como, por ejemplo,
manos, talle, pies, brazos, garganta y frente, nada había que llamase la atención ni por bueno
ni por malo. La simétrica disposición o el orden de todas estas partes nada tenía tampoco de
singular. Lo singular de Elisa estaba en el conjunto, pero de un modo extraño. La expresión
de su fisonomía era sin duda lo que la hacía notable, lo que, más que notable, la hacía inolvidable
para quien la había visto una vez sola.

Se diría que su aparición tenía para todas las almas una fuerza semejante a la de la prensa
que estampa en el bronce o en el oro, con indeleble y firme dibujo, la imagen que lleva en
sí el troquel. Y Elisa además hacía de suerte que, cediendo a todas las exigencias de la moda
voluble, adoptando todas sus mudanzas en vestido y peinado, conservaba siempre inalterable,
inmutable, la traza material de su persona, como la figura que en el troquel de acero está
grabada. El tiempo mismo parecía haberse parado para ella desde hacía ocho años. Al menos se
requería contemplar a Elisa muy de cerca a fin de advertir sobre su rostro alguna levísima
huella del tiempo que había pasado.

Contábanse tales prodigios acerca del poder seductor de Elisa, que hasta los hombres más fatuos
y más preciados de invulnerables temían enamorarse si llegaban a tratarla mucho. Se suponía
que había inspirado pasiones frenéticas, tercas, profundas y duraderas, y que ella, o había
permanecido insensible, o había cedido por un instante a una efímera simpatía, a una alucinación
momentánea que antes de dominar su corazón se había desvanecido como sueño. Si había levantado
algún ídolo en el altar de su mente, le había derrocado en seguida.

El Marqués, marido de Elisa, había sido un señor insignificante y muy comm'il faut. Su matrimonio,
hecho por razón de estado y de hacienda, ni había procedido de amor, ni le había creado después.
La completa vanidad, el vacío perfecto de todo cariño, de toda estimación y de toda confianza,
desde el día de la boda hasta el día de la muerte, se había ocultado primorosamente bajo las
formas corteses de la consideración mutua, del frío respeto y de la más delicada galantería.

Por lo demás, Elisa siempre había pasado por recatada y prudente. No se citaba, durante su
matrimonio, un solo triunfo que el amor hubiese alcanzado sobre ella. Había sabido infundir,
o sin saberlo ni pretenderlo ella, había infundido esperanzas que no llegaban a cumplirse.

Hasta ya viuda, Elisa no había tratado con frecuencia al Conde de Alhedín.

Verle y desear enamorarle fué en ella todo uno. Ella era un genio para lo que procederíamos
rudamente en llamar coquetería, porque su coquetería era tan sutil, tan aérea y tan refinada,
que necesitaba de un nombre más peregrino y más nuevo. Así es que, según lo que yo he llegado
a averiguar, por causa de Elisa hubo de introducirse en el dialecto elegante y aristocrático
de Madrid el vocablo inglés flirtation, que ya empieza a divulgarse y hasta a avillanarse.
Hace algunos años era un vocablo que no se pronunciaba sino en los salones más elegantes, y
apenas si se aplicaba a otra mujer que no fuese Elisa.

Elisa empezó, pues, a flirtear con el Condesito.

Pronto logró enamorarle un poco; pero no era el Condesito de los que se rinden y se esclavizan
con facilidad.

La flirtation no deja rastro, ni huella, ni señal de la herida, y puede no obstante penetrar
en lo profundo del alma y herirla de muerte. El más esencial primor de la flirtation consiste,
a lo que me han asegurado, en disparar dardos tan invisibles, que la persona que los dispara
pueda darse por desentendida; en augurar favores sin que se atine jamás ni con el fundamento
ni con el testimonio del agüero, y en evocar esperanzas en virtud de conjuros tan misteriosos
que no los perciba quien los pronuncie. La duda de que una mujer ha hecho algo para alentarnos,
debe quedar en pie. Sobre esta duda debe aparecer otra no menos importante, a saber: dado que
la mujer haya hecho algo en el mencionado sentido, ¿lo ha hecho con voluntad reflexiva o arrebatada?
¿Hubo premeditación o fué todo inspiración inconsciente?

Justo es advertir que esta teoría acerca de la flirtation me la ha explicado una señora de
mucho talento y muy docta en tales estudios. De lo que yo no respondo, es de que el vocablo
inglés tenga el mismo significado por dondequiera. Tal vez flirtation y coquetería sean en
la Gran Bretaña perfectos sinónimos. Pero aquí no tratamos de filología. Importa poco el valor
etimológico y genuino de la palabra. Lo que nos importa resolver es que la palabra flirtation,
en los salones elegantes de España, tiene un valor muy distinto; significa un refinamiento,
un alambicamiento de coquetería, y no la coquetería llana y sencilla que por lo común se estila.

Desgraciadamente para nuestra Marquesa, el Conde de Alhedín no era hombre contra quien pudiesen
valer artes tan sutiles. El Conde quizá gustaba de reposarse tranquilamente en la duda cuando
se trataba de otras materias; pero en negocios de amor, gustaba de salir de la duda cuanto antes.

Los coqueteos de Elisa no tuvieron, pues, el éxito que con otros hombres habían tenido.

El Conde planteó el problema de tal suerte, que fué menester que la incógnita se despejase.
Elisa escamoteó, negó todos sus coqueteos, y el Conde se apartó serena y hasta fríamente de
su pretensión amorosa. Volvieron los coqueteos; se renovaron las exigencias; ella negó de nuevo,
y el Condesito, sin darse por ofendido, desistió por completo de hacer la corte a Elisa. Todo
coqueteo ulterior fué trabajo perdido. El Condesito ni siquiera dió a Elisa una satisfacción
de amor propio, dejando ver su enojo o exhalando una queja.

El último coqueteo, la última flirtation a que el Conde se había mostrado sensible, había sido
en París, durante la primavera. En París sobrevino también la firme decisión del Conde de no
mostrarse sensible nuevamente. Y el Conde supo cumplir su firme decisión. Conquistas más fáciles
le consolaron y distrajeron de aquel ligerísimo contratiempo.

Mil veces más mortificado quedó en esto el orgullo de Elisa que el del Conde. Poco acostumbrada
Elisa a que los galanes desistieran tan pronto de pretenderla y se retirasen además con tan
glacial reposo, se sintió algo picada, si bien disimuló el pique.

El Condesito y ella quedaron, en apariencia, al menos, muy amigos.

Tuvo él que venir a Madrid para negocios, y prometió a Elisa ir a Biarritz a pasar el verano.

Ocurrió, estando en Madrid el Conde, la aparición de doña Beatriz y de Inés en los Jardines
del Buen Retiro; el empeño del Conde en conocerlas y tratarlas, y cuanto a la larga hemos ya
referido.

El Conde no fué a Biarritz a cumplir su promesa amistosa.

Elisa, al principio, distraída con otros coqueteos, circundada de adoraciones y triunfante
como nunca, no echó de menos la falta del Conde. Supuso que sus negocios duraban aún y le retenían
en Madrid.

Más tarde, cuando llegó a los oídos de ella que al Conde le retenían en Madrid nuevos amores,
Elisa se sintió un tanto cuanto contrariada; pero no bien averiguó que los nuevos amores no
eran con ninguna gran señora, con ninguna dama encopetada y célebre, sino con una lugareña,
mujer de un escribiente o cosa por el estilo, le entró una terrible gana de reír y de burlarse
del Condesito, y olvidó sus brillantes victorias pasadas, considerándole como un infeliz parapoco,
que se refugiaba entre las cursis, o por no lograr nada en esferas superiores, o por tener
ánimo abatido, o gusto estragado, ruin y plebeyo.

Volvió Elisa a Madrid. Vió al Conde en teatros, paseos y tertulias, y halló en él tanta cordialidad
y tan amistoso afecto, que tuvo por más cierta que nunca su indiferencia para con ella en punto
a los amores. La indiferencia no podía ser afectada o fingida de aquella manera.

Esto empezó a herir la vanidad de Elisa. No nos atrevemos a asegurar que hiriese también alguna
otra fibra de su corazón, menos mezquina que aquella que a la vanidad corresponde.

Se apoderó asimismo del ánimo de Elisa la más viva curiosidad de conocer a la mujer del empleadillo,
de quien todos afirmaban ya que el Conde andaba enamorado.

Pero doña Beatriz no había penetrado en más salones que en los de la Condesa de San Teódulo;
no iba a paseo en coche, por la sencilla razón de que no le tenía, y a misa iba a otras iglesias
y a otras horas que las de Elisa.

Sea como sea, se pasaron meses sin que Elisa llegase a ver a doña Beatriz. Bien es verdad que,
si Elisa andaba curiosa, andaba también temerosa de verla. Tenía miedo de hallarla hermosa
y naturalmente distinguida. Se deleitaba con fingírsela vulgar y ordinaria.

Entre tanto, vino a noticia de Elisa algo que hubo de mortificarla más que nada: el empeño
del Conde en hacer creer que sus relaciones con doña Beatriz eran el propio petrarquismo. Fuese
esto verdad o mentira, implicaba una consideración, un respeto, una atención tan delicada hacia
la mujer del empleadillo, que Elisa se llenaba de ira y hasta de envidia cuando en ello cavilaba.
Mientras más esfuerzos hacía por no cavilar, más frecuentes eran las cavilaciones.

Todavía se conformaba Elisa con explicárselo todo por cierta cobardía, desidia o pobreza de
espíritu, que retraía al Conde de lo difícil y le inclinaba a lo fácil; que le inducía a apartarse
de los caminos ásperos y de escarpada subida para seguir los senderos trillados y llanos. Lo
que no podía sufrir con paciencia era que el Conde se complaciese y aun se gloriase de ir subiendo
por mayores asperezas, y de estar luchando con dificultades más rudas que las que ella le había
excitado en balde a subir y a vencer.

A pesar de su empeño en fingirse todo lo contrario, Elisa insistió entonces en formar gran
idea del mérito de doña Beatriz.

--Debe de ser--decía para sí--una mujer diabólica, hermosa, discreta, poseedora de infernales
recursos, cuando ha logrado hechizar y embobar al Conde, que no es ningún chico inexperto ni
ningún majadero.

Con estas y otras parecidas reflexiones la Marquesa se atormentaba casi de continuo.

La nueva, por último, del duelo del Conde con el poeta Arturo por defender la inmaculada pureza
de la mujer del empleadillo, estalló como una bomba en el corazón de Elisa.

--La quiere, la adora con frenesí--decía Elisa en el fondo del alma--. ¿Qué habrá hecho ese
demonio para cautivar aquellos libres pensamientos, para turbar aquella mente despejada y serena,
para mover una tempestad de pasiones en aquel espíritu tan calmoso?

Nada de fijo se contestaba Elisa a tales preguntas; pero vagamente se fingía ya a doña Beatriz
tan bella, tan discreta y tan elegante como lo era en realidad, y suponía asimismo en doña
Beatriz un arte no aprendido, una sabiduría infusa tal y tan extraordinaria, que todas las
flirtations que ella solía emplear eran burdas, pueriles o necias, en comparación de las de
aquella obscura y venturosa provinciana.

En esta situación de ánimo ocurrió un día la maldita casualidad de que, yendo Elisa a paseo
en landó, al pasar por la Puerta del Sol a eso de las cuatro de la tarde, se interpusiesen
unas mujeres distraídas y estuviesen a punto de ser atropelladas. El hombre que las acompañaba
las libró del peligro agitando su bastón delante de los caballos, los cuales, espantados, se
alzaron de manos, y encabritándose y manoteando estremecieron el landó y asustaron a su vez
a Elisa.

¡Cuán sorprendida no quedaría ésta al reconocer en el hombre que le acababa de dar el susto
al propio Conde de Alhedín, quien la saludaba cortésmente y le pedía por señas humilde perdón
de aquella imprescindible irreverencia!

No hubo tiempo para que el Conde hablase a Elisa, cuyos caballos, apartado el Conde que les
estorbaba el paso, arrancaron con furia, a pesar del brío con que los retenía el cochero.

Elisa tuvo tiempo, no obstante, para mirar, para examinar a ambas mujeres. Al punto adivinó
quiénes eran.

Cruel fué el resultado de su examen. Absorbida su atención en Beatriz, apenas se fijó en Inesita;
pero a Beatriz la vió, la contempló, la estudió con una intensidad tan honda, que compensó
de sobra lo breve del tiempo que duró el estudio.

En lo más íntimo de su conciencia, en aquel abismo adonde no llega el amor propio por grande
que viva en nosotros, y hasta donde el entendimiento penetra rara vez ofuscado, Elisa se reconoció
por un instante muy inferior en todo a doña Beatriz.

Pronto, sin embargo, volvió su ánimo de la postración; se recobró del amilanamiento, del desmayo
en que había caído.

La reacción del orgullo herido fué violentísima y poderosa.

Entonces, corriendo en su coche por la calle de Alcalá abajo, Elisa juró guerra a muerte a
doña Beatriz, la cual estaba muy ajena de que se alzaba contra ella tan temible enemiga.

En nombre del orgullo, en nombre del amor, que con el orgullo nació de súbito en su alma, si
bien con bastardo e impuro nacimiento, Elisa se resolvió a luchar, a aventurarlo todo por atraer
de nuevo al Conde y por quitárselo a doña Beatriz y tomarle ella.

Marido o amante, todo le era igual en aquel momento de ira: lo que le importaba era rendir
al Conde, conseguir que no fuese de doña Beatriz, lograr que aquella mujer se viese abandonada.

XVII

A pesar de su culto a doña Beatriz, el Condesito seguía yendo a teatros, paseos y reuniones
aristocráticas. En dichos puntos siempre encontraba a Elisa.

Esta volvió a emplear para cautivarle cuantos medios había antes empleado; pero el Condesito,
firme y frío como una roca, no se mostraba sensible ni aun se daba por entendido.

Elisa no perdió por eso la esperanza: esforzó sus artes y llegó más allá del término hasta
donde en toda su vida había llevado la flirtation. Tampoco así consiguió que el Conde diera
la menor señal de que se inclinara a rendirse.

Elisa se esmeró entonces en su vestido y peinado; lució nuevas y ricas galas; aguzó el ingenio
para que en las tertulias tuviese mayor hechizo su conversación; atrajo en torno suyo a cuantos
hombres valían más por cualquier estilo; se rodeó de más brillante y numerosa corte que nunca,
y ni aun así pudo vencer la indiferencia del Conde.

Dióle las muestras más patentes y lisonjeras de su predilección; dejó mil veces plantado a
todo un círculo de admiradores, y rompiéndole, en los bailes, fué a asirse del brazo del desdeñoso.
Para él fueron las más dulces miradas, las más afectuosas sonrisas; todos aquellos signos,
en suma, que suelen augurar favor y revelar amor, sin traspasar los límites de la modestia
y del decoro.

El Conde no respondía con desvío. Esto hubiera sino menos cruel. El Conde respondía con gratitud,
con cortesanía extremada y con tan glacial acatamiento, que ponía fuera de sí a la pobre Marquesa.

Imaginó, por último, Elisa, que le iba sucediendo con el Conde lo que al pastorcillo embustero
de la fábula, que gritaba: «¡Al lobo! ¡Al lobo!» cuando el lobo no venía, y que una vez que
el lobo vino, no le valió gritar «¡Al lobo!» porque los que podían socorrerle no dieron crédito
a sus gritos. Elisa calculó que el Conde no acudía al reclamo, temeroso de nueva burla. Era,
pues, indispensable darle pruebas de completa sinceridad.

Mucho se violentó antes de resolverse. Su orgullo se resistía. Sus costumbres, tan contrarias
a la humilde franqueza, ponían dique a su deseo. Elisa sabía prometer, alentar, dar esperanzas
de un modo tan aéreo y confuso, que se pudiese negar hasta ella misma que había prometido y
alentado. Su amor, o más bien el fantasma, la apariencia de amor que ella creaba y alimentaba
en su alma, era tan sutil y vaporoso, que se deslizaba hasta el seno de los más empedernidos,
despertando a veces tempestades, y no dejaba huella ni rastro de su paso. Se desvanecía como
sombra; era ilusorio, vano como silfo, y tenía la fuerza de un gigante para destrozar corazones.

Pero este fantasma de amor no le valía ya con el Conde. Verdadero amor, aunque nacido de envidia
y celos, no le valía tampoco. El Conde, escarmentado ya del amor falso, tomaba por falso el
verdadero. Era indispensable que el amor mostrase su verdad y su realidad, sin que ofreciese
la más pequeña duda. Elisa ansiaba robar a doña Beatriz el corazón del Conde, costase lo que
costase.

En esta disposición de ánimo, Elisa estaba determinada a todo lo que pudiese asegurarle la
victoria. Pero, en medio de sus más violentas pasiones, la prudencia no la abandonaba. Calculaba
con serenidad, como si estuviese en calma.

Calculó, pues, en esta ocasión, que rendirse sin condiciones no era triunfo, sino derrota;
que podría suceder que el Conde, verdadero triunfador, volviese a doña Beatriz, ocultándole
una infidelidad efímera o pidiéndole perdón de su culpa. Sólo con pensarlo temblaba Elisa de
despecho.

Su primera idea de que el Conde fuese, si dejaba a doña Beatriz, o su marido o su amante, se
limitó a uno solo de los dos términos del dilema. La Marquesa, tan libre hasta allí, decidió
sujetarse al dominio de aquel hombre. Era rica; a pesar de sus vanos coqueteos, su reputación
se había conservado sin mancha; era de una familia no menos ilustre que el Conde; era para
el Conde un excelente partido; ¿por qué no habían de casarse los dos? Era el único medio seguro
que tenía Elisa de triunfar de doña Beatriz.

En mujer tan orgullosa como Elisa no cabía una insinuación directa con el Conde: no cabía que
ella se le declarase. Decidióse, pues, a dar un paso, que no comprometía su buena fama, que
la dejaba ilesa, aunque pudiese mortificar su vanidad.

Llamó a su casa a un anciano tío suyo que le inspiraba la mayor confianza; hizo con él confesión
general de sus coqueteos con el Conde de Alhedín; reconoció que con el amor no hay burlas;
declaró que, burlando ella con el amor, era ya la burlada, la cautiva y la enamorada; y suplicó
al prudente tío que viese a la madre del Condesito, y que, como cosa suya, si bien dando a
entender que le constaba que la Marquesa estaba propicia, propusiese a dicha señora tan brillante
matrimonio para su hijo.

El tío cumplió con discreción y habilidad el delicado encargo. La Condesa viuda de Alhedín
halló que su hijo no podía soñar con mejor boda, y se puso enteramente de parte de la Marquesa,
cuya decidida voluntad en favor del Conde la lisonjeaba en extremo.

No hay que decir que esta negociación se llevó con el mayor sigilo.
