 Freya gemía con
los ojos cerrados, sin salir de su inercia.

El marino, ceñudo, ajado por la cólera, con una fealdad trágica, siguió inmóvil, mirando torvamente
á la hembra caída. Estaba satisfecho de su brutalidad; había sido un desahogo oportuno; respiraba
mejor. Al mismo tiempo sentía vergüenza. «¿Qué has hecho, cobarde?...» Por primera vez en su
existencia había pegado á una mujer.

Se llevó su diestra dolorida á la altura de los ojos. Uno de sus dedos sangraba. Tal vez se
había enganchado en los pendientes de ella; tal vez se había rasgado en un alfiler perdido
en su pecho. Chupó la sangre del profundo arañazo y luego olvidó esta herida, para seguir contemplando
el cuerpo tendido á sus pies.

Poco á poco se habituó á la luz difusa de la habitación. Veía ya todos los objetos claramente.
Sus ojos abarcaron á Freya con una mirada en la que se confundían el odio y el remordimiento.

La cabeza, hundida en el cojín, presentaba un perfil doloroso. Parecía mucho más vieja, como
si su edad se hubiese doblado con las lágrimas. El golpe brutal había hecho huir con fúnebre
aleteo su frescura y su maravillosa juventud. Sus ojos entreabiertos tenían una aureola de
momentáneas arrugas; la nariz había tomado el lívido afilamiento de los moribundos. El casco
de sus cabellos, roto bajo el puñetazo, se esparcía en mallas doradas y ondulantes. Algo negro
serpenteaba formando hilillos sobre la seda del almohadón. Era sangre que corría un breve trecho
entre las flores heráldicas del bordado; sangre que manaba de la sien oculta, para ser bebida
por la sequedad del blando relleno.

Ferragut, al hacer este descubrimiento, sintió aumentarse su confusión. Dió un paso sobre el
cuerpo tendido, buscando la puerta. ¿Por qué continuaba allí?... Todo lo que debía hacer ya
estaba hecho, todo lo que podían decirse ya estaba dicho.

--¡No te vayas, Ulises!--suspiró una voz doliente--. ¡Óyeme!... Se trata de tu vida.

El miedo á que él huyese la hizo incorporarse con dolorosos gemidos, y este movimiento aceleró
la salida de su sangre... El almohadón continuó abrevándose como un prado que tiene sed.

Una piedad irresistible, igual á la que podía sentir por una desconocida abandonada en mitad
de la calle, hizo retroceder al marino. Sus ojos se fijaron en un alto tubo de cristal que
subía desde el suelo con la boca repleta de flores. De un zarpazo esparció sobre la alfombra
toda esta primavera arreglada poco antes por unas manos femeniles con la fiebre del que cuenta
los minutos y vive esperando.

Mojó su pañuelo en el agua de las flores y se arrodilló junto á Freya, levantando su cabeza
del cojín. Ella se dejó lavar la herida con un abandono de criatura enferma, fijando en su
agresor unos ojos implorantes, que se abrían enteros por primera vez.

Cuando la sangre cesó de surgir, formándose en la sien una mancha roja de coágulo, Ferragut
intentó levantarla.

--No, déjame así--murmuró ella--. Prefiero estar á tus pies. Soy tu esclava... tu cosa. Pégame
más, si eso calma tu cólera.

Quiso afirmar su humildad avanzando hacia él los labios con un beso tímido, de sierva agradecida.

--¡Ah, no!... ¡no!

Ulises, para huir de esta caricia, se puso de pie con violencia.

Sintió otra vez odio contra la mujer que recobraba poco á poco sus sentidos. 