

Gallardo toreó, mató, fue volteado por un toro, sin sufrir heridas, y tuvo al público en continua
angustia con sus audacias, que las más de las veces resultaron afortunadas, provocando colosales
berridos de entusiasmo. Ciertos aficionados respetables en sus decisiones sonreían complacidos.
Aún le faltaba mucho que aprender, pero tenía corazón y buen deseo, que es lo importante.

--Sobre todo, entra a matar de veras y no se sale del terreno de la verdad.

Las buenas mozas amigas del diestro agitábanse borrachas de entusiasmo, con histéricas contorsiones,
los ojos lacrimosos, la boca chorreante, agotando en plena tarde el léxico de palabras amorosas
que sólo usaban por la noche. Una arrojaba su mantón al redondel; otra, por ser más, añadía
la blusa y el corsé; otra llegaba a despojarse de la falda, y los espectadores agarrábanlas
riendo para que no se arrojasen a la arena o no quedaran en camisa.

En otro lado de la plaza, el viejo magistrado sonreía enternecido al través de su barba blanca,
admirando la valentía del muchacho y lo bien que le sentaba el traje de «luces». Al verle volteado
por el toro se echó atrás en su asiento, como si fuese a desmayarse. Aquello era demasiado
fuerte para él.

En una contrabarrera pavoneábase orgulloso el marido de Encarnación, la hermana del diestro,
un talabartero con tienda abierta, hombre sesudo, enemigo de la vagancia, que se había casado
con la cigarrera prendado de sus gracias, pero con la expresa condición de no tratar al «maleta»
de su hermano.

Gallardo, ofendido por el mal gesto del cuñado, no se había atrevido a pisar su tienda, situada
en las afueras de la Macarena, ni a apearle el ceremonioso usted cuando de tarde en tarde le
encontraba en casa de la señora Angustias.

--Voy a ver cómo corren a naranjazos al sinvergüenza de tu hermano--había dicho a su mujer
al ir a la plaza.

Y ahora, desde su asiento, saludaba al diestro, llamándole Juaniyo, tratándole de tú, pavoneándose
satisfecho cuando el novillero, atraído por tantos gritos, acabó por fijarse en él, contestándole
con un movimiento de su estoque.

--Es mi cuñao--decía el talabartero, para que le admirasen los que estaban junto a él--. Siempre
he creío que este chico sería argo en er toreo. Mi señora y yo le hemos ayudao mucho...

La salida fue triunfal. La muchedumbre se abalanzó sobre Juanillo, como si fuese a devorarlo
con sus expansiones de entusiasmo. Gracias que estaba allí el cuñado para imponer orden, cubrirle
con su cuerpo y conducirlo hasta el coche de alquiler, en el cual se sentó al lado del novillero.

Cuando llegaron a la casucha del barrio de la Feria iba tras el carruaje un inmenso grupo,
a modo de manifestación popular, dando vítores que hacían salir las gentes a las puertas. La
noticia del triunfo había llegado allí antes que el diestro, y los vecinos corrían para verle
de cerca y estrechar su mano.

La señora Angustias y su hija estaban en la puerta de la casa. El talabartero casi bajó en
brazos a su cuñado, monopolizándolo, gritando y manoteando en nombre de la familia para que
nadie lo tocase, como si fuese un enfermo.

--Aquí lo tienes, Encarnación--dijo empujándolo hacia su mujer--. ¡Ni el propio Roger de Flor!

Y Encarnación no necesitó preguntar más, pues sabía que su marido, en virtud de lejanas y confusas
lecturas, consideraba a este personaje histórico como el conjunto de todas las grandezas, y
sólo osaba unir su nombre a sucesos portentosos.

Ciertos vecinos entusiastas que venían de la corrida piropeaban a la señora Angustias, admirando
devotamente su abultado abdomen.

--¡Bendita sea la mare que ha parió un mozo tan valiente!...

Las amigas la aturdían con sus exclamaciones. ¡Qué suerte! ¡Y poquito dinero que iba a ganar
su hijo!...

La pobre mujer mostraba en sus ojos una expresión de asombro y de duda. Pero ¿era realmente
su Juanillo el que hacía correr a la gente con tanto entusiasmo?... ¿Se habían vuelto locos?...

Mas de pronto cayó sobre él, como si se desvaneciese todo el pasado, como si sus angustias
y rabietas fuesen un ensueño, como si confesara un vergonzoso error. Sus brazos enormes y flácidos
se arrollaron al cuello del torero y las lágrimas mojaron una de sus mejillas.

--¡Hijo mío! ¡Juaniyo!... ¡Si te viera el pobre de tu padre!

--No yore, mare... que hoy es día de alegría. Va usté a ve. Si Dios me da suerte, la haré una
casa, y le verán sus amigas en carruaje, y va usté a yevar ca pañolón de Manila que quitará
er sentío...

El talabartero acogió estos propósitos de grandeza con movimientos de afirmación ante la absorta
esposa, que aún no había salido de su sorpresa por este cambio tan radical. Sí, Encarnación:
todo lo haría este mozo si se empeñaba... Era extraordinario. ¡Ni el propio Roger de Flor!
