 En tomando asiento los indios, que todos
dan la cara a la plaza, vienen las mujeres e hijas de los convidados, cada una con un plato
de barro grande; llega y lo pone debajo de la mesa, a los pies del padre o marido, y se retira
un poco, manteniéndose en pie, frente de su marido, todo el tiempo que dura la comida, la que
van sirviendo algunos indios, que traen a cada convidado un plato de buen porte colmado de
comida, del que come un poco o hace que come, y luego lo desocupa en el plato que tiene a sus
pies; da el plato vacío, y se lo vuelven a traer lleno de otra cosa o de la misma, y hace lo
mismo que con el primero; y así continúan hasta que concluyen. De modo que juntan en un plato
todas las sobras de cuantas viandas les han servido a la mesa; hasta los dulces, si los hay,
los juntan con lo demás. Luego que han acabado, llegan las mujeres y toman los platos de las
sobras y se los llevan a sus casas, a donde también van los maridos, y juntos con sus hijos
o amigos comen lo que ha sobrado en el convite.

Aunque los corregidores tenían el mismo estilo cuando yo vine a estos pueblos, lo han desterrado
enteramente en sus particulares, y el convite, que en estas fiestas y en la del santo patrón
titular del pueblo tienen en su casa, lo hacen ya del mismo modo que los españoles. Dentro
de su casa disponen la mesa bien servida y aseada, en ella se sientan las mujeres juntamente
con sus maridos y se portan con sobriedad, y los curas van a casa de los corregidores a bendecirles
la mesa.

A la tarde corren sortija en la plaza, dando premios al que la lleva, y a la noche se repiten
los bailes y menguas.

De estas funciones la que se hace con más solemnidad es la del día del santo del patrón titular
del pueblo. Para ella disponen en la plaza, en la entrada de la calle que está en frente de
la puerta de la iglesia, un castillo o andamio hecho de maderos altos, en el que forman pórticos
y balcones, con ramos verdes, y adornan con colgaduras y bastidores de lienzo pintado; allí
colocan en un altar la imagen del santo titular, y delante, al pie del mismo altar, dejan lugar
para enarbolar el real estandarte. Desde muy temprano, la mañana de la víspera, ya están todos
los cabildantes, oficios militares y demás empleados del pueblo vestidos y con caballos ensillados
para salir a recibir al camino al gobernador, a los tenientes y a los curas, administradores
y cabildos de otros pueblos, convidados a la fiesta; tienen puestas espías en todos los caminos,
y en avisando que viene alguno salen a medio cuarto de legua a encontrarlo; allí lo saludan,
le dan la bienvenida y lo acompañan hasta su alojamiento. En estos recibimientos pasan toda
la mañana, empleando los intervalos de tiempo en correr a caballo alrededor de la plaza, que
es la pasión más dominante de los indios, que no cesan de correr los tres días que dura la
función; y para ello tienen reservados con mucho cuidado los caballos que han de servir esos
días, a los que llaman los caballos del santo; y éstos sólo en faenas particulares sirven,
pero no en el servicio diario de las estancias; lo que también es conveniente, pues se hallan
en buen estado aquellos caballos cuando se necesitan.

En el regidor primero es en quien recae el empleo de alférez real, a cuya casa acude el cabildo
a las doce del día, y lo acompañan a la casa de cabildo, en donde le entregan la insignia de
alférez real, que es un bastón alto que tiene sobre el puño un escudo de plata del tamaño de
una mano, en el que están grabadas las armas reales. Al alférez real acompaña un indiecito
que le sirve de paje, y le lleva el bastón cuando él lleva el real estandarte. Para uno y otro
tienen los pueblos vestidos iguales, con bordados y galones muy costosos; pero, como están
cortados a la antigua y no les ajusta a sus cuerpos, los hacen ridículos. El alférez real toma
el real estandarte y con todo el acompañamiento lo lleva y coloca en el castillo, repitiendo
muchas veces: «Viva el Rey, Nuestro Señor, don Carlos III». Desde allí van todos a la puerta
de la iglesia, y descubren el retrato en la forma que queda dicho; y después entran en la iglesia,
en donde se canta el magnificat, y se retiran, acompañando hasta su casa al alférez real.

A la tarde, después de dados dos repiques de campanas para anunciar las vísperas, va el cabildo,
montados y acompañados de los oficiales reales y demás concurrentes, a casa del gobernador,
o teniente gobernador, a sacarlo para el paseo del estandarte, donde concurren todos los administradores
y demás españoles concurrentes, como asimismo los corregidores y cabildos de otros pueblos;
y todos montados van desde allí a casa del alférez real, al que acompañan y llevan a que tome
el real estandarte; y al recibirlo repite el «viva el Rey» al son de cajas, clarines, campanas
y varios tiros de camaretas; y dispuestos en buen orden dan vuelta la plaza, caminando delante
los oficiales militares de a pie con las banderas, picas y demás insignias, jugando y batiendo
las banderas de trecho a trecho, y repitiendo «viva el Rey». Llegan a la puerta de la iglesia,
donde esperan los curas a todos los religiosos concurrentes, los que, después de dada el agua
bendita, acompañan hasta el presbiterio al real estandarte, el que recibe el cura o el que
ha de celebrar la misa, y coloca dentro del presbiterio, al lado del evangelio, en un pie de
madera, y al alférez real le ponen silla, tapete y almohada, al mismo lado de afuera del presbiterio,
enfrente de la que ocupa el gobernador o teniente gobernador; y, en acabándose las vísperas,
vuelven a retirarse en la misma forma y, dando antes vuelta a la plaza, colocan el real estandarte
en su lugar.

Al otro día se repite el paseo, y se canta la misa como la tarde antes las vísperas, y a las
doce del día se reserva el real estandarte; pero el real retrato permanece descubierto todo
el día, el que ocupan en correr en la plaza, en bailes, sortija a la tarde y otras diversiones.
En la forma dicha continúan lo mismo el día siguiente, en el que suelen correr algunos toros,
cortadas las aspas para que no lastimen a los toreros, que son muy torpes y atrevidos. En algunos
pueblos representan a las noches óperas o comedias truncadas, pero, como los representantes
son indios, y los más de ellos muchachos, y no entienden lo que dicen ni pueden pronunciar
bien el castellano, se les entiende poco y tienen poca gracia estas representaciones para los
españoles y para ellos.

Al mediodía juntan las mesas en la plaza para la bendición en la forma dicha; regularmente
pasan este día de veinte mesas las que se disponen, y en algunos pueblos ricos aun llegan a
ciento, y todas muy abundantes de carne, pues el pueblo más económico es preciso gaste este
día cuando menos 50 toros, porque de los pueblos inmediatos concurre mucha gente, y a todos
dan de comer con abundancia.

En esos días se reparten, al tiempo de los bailes, sortija y toros, varias menudencias de las
que se trabajan en los pueblos, como son rosarios, vasos, cucharas, peines de aspa y lienzo
de algodón; también se les da, si hay en el almacén, agujas, cintas, cuchillos y otras menudencias
que ellos estiman mucho. De esto, unas cosas se dan por premio a los que bailan o llevan la
sortija, y otras se tiran a que las cojan, que es en lo que ellos tienen más diversión, y se
juntan todos a cogerlas; hasta los cabildantes, si cae alguna cosa hacia donde están sentados,
olvidan la formalidad con que están y se arrojan como niños a coger lo que pueden; aunque ya
en el día se contienen algo.

Todo el año trabajan gustosos sólo con la esperanza de que la fiesta se haga con grandeza;
y si se les quiere cercenar algo, contestan que ellos trabajan contentos sólo con el fin de
gastarlo ese día; y si a pesar suyo se moderan los gastos, se reconoce desmayo en adelante
en la aplicación al trabajo.

Aunque por la costumbre que tienen de acudir a sus distribuciones saben el día y hora de todo,
están tan acostumbrados a no hacer nada sin que se lo manden, que para todo aguardan la señal
del tambor, o la voz del pregonero o publicador; y así en todo el día se oyen repetidos toques
de cajas y publicar por las calles lo que deben hacer. Al alba, luego que la campana hace señal,
corresponden los tambores, y se reparten por las calles algunos indios, que a voz alta les
dicen se levanten a alabar a Dios, a disponerse para ir a la iglesia a oír misa, después al
trabajo, y que así harán la voluntad de Dios, se proporcionarán el sustento y agradarán a sus
superiores. En todas las horas del día repiten esta misma diligencia conforme lo que tienen
que hacer; lo mismo para que acudan al rosario, sin embargo de que la campana les avisa.

Habiendo yo notado que en varias horas de la noche tocaban las cajas, particularmente a la
madrugada, me movió la curiosidad a preguntar a qué fin eran aquellos toques; y me respondieron
que siempre habían tenido aquella costumbre de recordar toda la gente en algunas horas de la
noche, y que por eso lo hacían. Apurando más esta materia y su origen, me dijeron que los jesuitas,
conociendo el genio perezoso de los indios, y que, cansados del trabajo de todo el día, luego
que llegaban a sus casas y cenaban, se dormían hasta el otro día, que al alba les hacían levantar
para ir a la iglesia y de allí a los trabajos; así no se llegaban los maridos a sus mujeres
en mucho tiempo, y se disminuía la populación; y que por eso dispusieron el que en algunas
horas de la noche los recordaran para que cumplieran con la obligación de casados.

No se nota en estos pueblos aquel bullicio que ocasionan las gentes en las poblaciones; cada
uno en su casa observa un profundo silencio, no se juntan a conversación ni diversión alguna,
ni aunque estén juntos se les ofrece qué hablar, porque están faltos de especies; ni tienen
juegos para pasar el tiempo desocupado, ni aun los muchachos juegan ni se divierten en las
plazas y calles, como es propio de su edad; no se oyen cantares en su idioma, ni en castellano,
y así no se les oye cantar en sus faenas ni ocupaciones, como lo acostumbran los trabajadores
para aliviar el trabajo; ni tampoco cantan las indias, ni aun saben ellos ni ellas hablar alto.
Desde chicos los crían tan encogidos que, si les mandan llamar a alguno, aunque lo tengan a
la vista, no saben levantar la voz para llamarlo, y van donde está, y allí le dicen que lo
llaman; tampoco acostumbran ni les permitían el tocar en sus casas guitarras ni otro instrumento,
y menos el tener bailes caseros; en el día se les permite, aunque con bastantes limitaciones.

Esto es lo más particular del gobierno político y económico de estos indios, cuya noticia podrá
contribuir a formar cabal concepto de lo que son y del estado en que se hallan.

Ya que he referido a usted lo que me ha parecido más particular de esta provincia y sus naturales,
discurro no le será desagradable el que, antes de pasar a tratar de otros puntos, le hable
a usted algo de las naciones de indios infieles, confinantes con estos pueblos, así por lo
que pueden con el tiempo aumentar esta provincia, como porque con su noticia se podrá formar
más cabal concepto de todo lo dicho, y de lo que después propusiere para los fines de mejorarla.
Y omitiendo la nación de los Guaicurus, que antes molestaba los pueblos más inmediatos al Paraguay,
porque ya en el día se considera distante, mediante las acertadas providencias del actual gobernador,
el señor don Pedro Melo de Portugal, que con haber establecido las poblaciones de Ñembuá, y
tomado otras providencias, ha sujetado aquella nación, de modo que no ha dejado ni el menor
recelo de invasión en estos pueblos, hablaré solamente de los Guayanás, los Tupís, los Minuanes
y Charrúas.

Bajo de la nominación de Guayanás comprenden estos naturales a otras muchas naciones, que tienen
cierta relación entre sí, y cuyo genio, costumbres y lenguaje se diferencian poco; éste es
semejante al guaraní, y probablemente tiene el mismo origen; y, aunque alterado y desfigurado
con distinto acento y pronunciación, los entienden con poca dificultad los indios de estos pueblos.

La nación Guayaná, junta con las demás naciones sus semejantes, es bastante numerosa; viven
a una y otra banda del Paraná, desde unas 20 leguas del Corpus, hasta el Salto Grande de dicho
Paraná y aún más arriba, extendiéndose hasta cerca del Uruguay, por el Río Iguazú, el de San
Antonio y otros. Su natural es docilísimo, y tan sociable con los indios de estos pueblos que
no hay noticia les hayan hecho el más leve daño en los frecuentes viajes que hacen a los yerbales;
antes bien les ayudan a trabajarles, buscan y manifiestan los parajes en donde hay muchos árboles
de yerba y aun les socorren con alimento cuando les escasea, contentándose con algunas frioleras
que se les da, como son abalorios, espejitos, algunas hachas chicas y algún lienzo de algodón.

Estos indios viven dispersos por los montes, se alimentan de la caza, que matan con flechas
sin veneno, que no lo usan ni conocen; comen de todas sabandijas, pero lo principal de su alimento
es la miel de abejas de los montes. También siembran algunas chacras, pero no las cultivan;
lo que hacen es derramar la semilla en algún paraje, y al tiempo que ya les parece tendrá fruto
vuelven por allí y recogen lo que hallan; las semillas que tienen son: porotos de varias especies,
y que algunos dan fruto todo el año hasta que el frío consume las matas, el maíz y calabazas
o zapallos de varias especies, algunos de exquisito gusto.

A doce leguas del pueblo de Corpus, hacia la parte del este, hay una pequeña reducción de la
nación Guayaná, nombrada San Francisco de Paula, que está a cargo de los religiosos dominicos;
y aunque ya hace muchos años que se fundó, ni se aumenta, ni hay esperanza pueda permanecer
con fruto; pues, aunque los indios manifiestan mucha inclinación a ser cristianos, hay muchos
estorbos que dificultan el que se consiga el establecerlos a vida civil y cristiana.

El número de personas cristianas de que se compone la reducción al presente son unas 50, entre
chicos y grandes; pero éstos no siempre asisten en la reducción, pues, acostumbrados a buscar
su alimento en los montes, se entran por ellos a procurárselo, en donde tratan y conversan
con sus parientes y amigos los infieles, estándose con ellos muchos meses, de lo que resulta
el que tal vez no vuelven a la reducción. También los infieles frecuentan ésta a menudo, particularmente
cuando los reducidos tienen qué comer; entonces se llena la reducción de infieles, y en consumiendo
lo que hay se retiran, llevándose consigo a muchos de los cristianos, que, o aficionados del
trato, u obligados de la necesidad, se van con ellos.

El paraje en donde está situada la reducción es una de las mayores dificultades que hay para
que se aumente; la cercanía y trato con los suyos no les deja olvidar sus antiguas costumbres
e inclinaciones; el poco terreno descubierto de bosques no les permite extender sus chacras,
y mucho menos el criar animales, pues, además de la falta de terreno, abunda tanto de mosquitos,
tábanos y jejenes de diversas especies, que ni aun pueden tener un caballo para el servicio
del religioso doctrinero.

Por el mes de octubre del año próximo pasado de 1784, al tiempo que el ilustrísimo señor don
Fray Luis de Velasco, obispo de esa ciudad del Paraguay, visitaba los pueblos de su diócesis,
estando en el de Corpus bajaron los indios Guayanás cristianos a confirmarse en aquel pueblo.
Con este motivo tuvo ocasión dicho señor ilustrísimo, y la tuve yo, de hablar con ellos, y
particularmente con el corregidor, que, aunque de nación Guayaná, fue nacido y criado en el
pueblo de Corpus; y preguntándole por las causas que a él le parecían motivaban el poco adelantamiento
de su reducción, dijo que la cortedad de sus terrenos y la inmediación a los montes, donde
encontraban lo necesario para su alimento, juntamente con no estar habituados al trabajo, eran
los motivos que distraían de la reducción a los reducidos; y que los infieles, aunque todos
deseaban ser cristianos, viendo que no tenían qué comer en la reducción, no querían venir a
ella, y que sólo se acercan por allí cuando saben que hay qué comer, y en consumiéndolo vuelven
a los montes; y que solamente que se les diese terrenos buenos en otra parte se conseguiría
el aumento de la reducción. A lo que les dijo el señor obispo que hablasen a sus parientes
y amigos y los persuadiesen a salir de entre los montes, que la piedad del Rey les concedería
terrenos y modo de subsistir en otros parajes con las comodidades que veían en los de aquel
pueblo, y les destinarían ministros que los doctrinasen y enseñasen el camino del Cielo; y
que esta diligencia la pusiesen en ejecución luego que volviesen a la reducción, y que de sus
resultas me avisasen a mí, para que yo lo participase al señor obispo y al excelentísimo señor
virrey con el informe que tuviese por conveniente; y aunque quedaron en hacerlo, particularmente
el corregidor, hasta ahora nada ha resultado, ni creo resultará por lo que diré a usted.

En el tiempo que el pueblo de Candelaria estaba comprendido en los de mi cargo, tenía dispuesto
que aquellos indios frecuentasen los viajes a los yerbales silvestres; y entre otros puntos
que encargaba para que se gobernasen en aquella faena, era el que conservasen la mejor armonía
con los infieles, aficionándolos al trato con ellos; y que siempre que tuvieran oportunidad
les persuadiesen a ser cristianos y a salir de los montes, convidándoles con las conveniencias
que ellos tenían en sus pueblos; y para que les fuesen patentes, vieran si podían persuadir
a algunos caciques a que, como de paseo, vinieran a ver su pueblo; y en efecto vino uno con
otros dos indios con algunos de Candelaria, a los que agasajé y regalé bastante. Y tratándoles
del asunto de su conversión y reducción, me respondieron que así ellos, como todos los demás
de aquellos montes, deseaban ser cristianos, pero que fuesen allá los religiosos a enseñarlos,
porque ellos no podían salir de allí, porque si venían a los pueblos se habían de morir; y
de esta persuasión, de que no daban ninguna causa, no los pude disuadir. 