 Siguiéronse sin intermision las prisiones de su secretario, Fermin Aguirre, sugeto
español y no de comun nacimiento, quien por la ambiciosa fantasia de haberle nombrado Virey
de aquella provincia, abrazó el partido sedicioso; y la de otros que se hallaban condecorados
con varios títulos, para dividirse el marido de las cuatro que se habian propuesto dominar:
y como una exhalacion mandó recorriesen sus tropas todas las inmediaciones de la villa, á dos
leguas de distancia, que lograron asegurar á los demas cómplices del tumulto. De modo que,
por la tarde se hallaban en las cárceles 100 reos de los principales y que mas se habian distinguido
en aquella conspiracion. Se tomaron despues por el comandante todas las precauciones y providencias
convenientes para asegurarse de una sorpesa, y las que se requerian para resistir á los rebeldes,
si intentaban invadir la villa, como se afirmaba, para libertar á sus caudillos. Colocó dobles
guardias avanzadas, eligió la iglesia para hacer la última resistencia, dispuso rondas, nombró
patrullas, encargó la exactitud del servicio, y aumentaron su vigilancia y cuidado á proporcion
que aumentaba el peligro. Llamó las milicias del pueblo de Suipacha, que estaban por el Rey,
y las de Tarija, reforzándose con las pocas reliquias de fidelidad que habian quedado, y antes
que pudieran recobrarse los desleales del terror infundido por las armas del Soberano, la resolucion
de aquella operacion, la inopinada prision de sus caudillos, y del conjunto de circunstancias
que ocurrieron en accion tan determinada, nombró partidas para evitar los daños que seguian
en todos los límites de la provincia que estaban conmovidos, y en que cometian los sediciosos
atroces crueldades, obligando á los habitantes españoles á venir fugitivos, para acogerse á
la sombra de las tropas recien llegadas. Diariamente se presentaban viudas desamparadas y huérfanos
afligidos, que abandonando sus haciendas, comodidades y domicilio, se reunian en Tupiza, para
esponer al Comandante sus padecimientos, con la pérdida de sus padres, maridos y bienes, que
les habia quitado el rigor de los tiranos agresores; quienes egercitaron su barbarie, con mas
exceso que en otras partes, en los minerales de Tomabe, Ubina, Tatasi, Portugalete y la Gran
Chocalla, ultrajando á los sacerdotes, profanando los templos, y cometiendo las mas sacrílegas
muertes en ellos, con cuantiosos robos, despedazando los ingenios, y destruyendo las labores
de las minas. Oíales Reseguin con afabilidad, consolaba á todos con ternura, y ofrecíales mirar
por ellos, como un padre benéfico por sus hijos; prometia hacerles restituir sus bienes, y
derramar hasta la última gota de sangre en su defensa, y por tan justa causa.

La sedicion de esta provincia tuvo algunas circunstancias, por las cuales se hacia mas temible
que la general que se esperimentaba en el Perú, y pudiera haber dado muchos cuidados, á no
haberse cortado tan oportunamente sus progresos. El autor y cabeza principal de ella, Luis
Laso de la Vega, era de casta de los cholos, mas español que indio, y se hallaba sirviendo
en calidad de sargento de aquellas milicias, á quien acompañaba un génio audaz y algunas particularidades
que le hacian distinguir entre los suyos. Este inicuo, favorecido del corregidor, D. Francisco
Garcia de Prado, correspondió á su benefactor con la mayor ingratitud, fraguando aquella trama,
para usurpar el mando de las provincias de Chichas, Lipes, Cinti y Porco, aprovechándose de
la fermentacion que habian causado los edictos y las diligencias de los comisionados del principal
rebelde Tupac-Amaru, y los movimientos de las demas, que tambien obligaron al corregidor al
acopio de algunas municiones, y á reunir en Tupiza el regimiento de milicias de este nombre,
compuesto de cholos y mestizos, en que servia Laso, quien dió principio á sus ambiciosos y
atrevidos pensamientos, el 6 de Marzo, aprovechando el acto de la revista, para conmover los
ánimos de sus soldados y compañeros, que no tardaron en dejarse seducir, y sacudiendo las riendas
de la obediencia, principiaron cuantos excesos les dictaba su antojo y sugeria el caudillo
cuyo egemplo siguieron los indios circunvecinos y de la villa, creciendo el tumulto en tanta
aceleracion, que desengañado Prado del ningun fruto que producian sus persuasiones y autoridad,
no le quedó otro recurso que buscar el asilo de su casa con algunos de los suyos. Cercóle en
ella Laso con una crecida multitud, que inutilmente intentó romper á caballo en algunas ocasiones
favorables que se le presentaron, para ponerse en fuga y huir del riesgo que por instantes
iba creciendo: pero viendo eran inutiles sus esfuerzos para encontrar la salida, resolvió defenderse
hasta el último extremo, favorecido de las puertas y ventanas de su casa, desde donde empezó
á hacer fuego á la multitud que le tenia cercado, que correspondieron del mismo modo; durando
la confusion hasta la media noche, en que muertos ya algunos, otros fatigados y sin fuerzas
para continuar la defensa, lograron los rebeldes incendiar la casa, y volar el repuesto de
pólvora que tenia acopiada para municionar aquella tropa, y caido un lienzo de pared, penetró
al corral el indio Nicolas Martinez, y hallando á su corregidor aturdido en un rincon, se acercó
á él y le degolló prontamente, y le bebió mucha parte de su sangre. Pudiera haberse salvado
si con anticipacion hubiera emprendido la fuga, como se lo aconsejaban algunos sugetos bien
intencionados, pero le fué menos sensible perder la vida que abandonar sus intereses, adquiridos
á costa de un descontento general, que le puso en aquel estado y situacion.

Luego que el agresor publicó la muerte de su corregidor y demas que le acompañaban, entraron
los sediciosos en su casa, saquearon cuanto en ella habia, y durante la noche cometieron muchos
excesos y desórdenes en la poblacion y sus inmediaciones, como en la hacienda de Salo, donde,
alentados los indios con el ejemplo de Tupiza, conspiraron contra su dueño, D. Salvador Paxsi,
á quien cortaron la cabeza y se apoderaron de los cuantiosos bienes que poseia: por cuyo medio
y otros de igual naturaleza, se desembarazó Laso de los sugetos que podian causarle sugecion,
y libre ya de este obstáculo, pensó solo en asegurarse el dominio que se habia propuesto. Se
intituló Gobernador y Capitan General de aquella provincia por Tupac-Amaru, haciendo expedir
sin pérdida de tiempo, por su secretario Aguirre, cartas circulares y convocatorias para toda
la jurisdiccion, en que mandaba, bajo de graves penas, se le uniesen para contribuir á la defensa
comun, sacudir el mal gobierno y la opresion en que los habian puesto los corregidores, las
aduanas, alcabalas y demas ramos de hacienda, nuevamente establecidos. El cura párroco de la
villa, el Dr. D. José Dávalos, procuró desde los principios disuadirlos y aquietarlos, empleando
las mas humildes súplicas y eficaces oficios; pero no consiguió mas que el permiso para dar
sepultura á los cadáveres, cuya diligencia practicada con la mayor piedad, no fué bastante
á contener aquellos ánimos, que perdida la obediencia y el respeto á la justicia, no tardaron
en perderla tambien á la casa del Señor, pues entrando en ella tumultuariamente una porcion
de indios llenos de furor, desenterraron el cadáver de Prado, y le cortaron la cabeza, para
llevarla á la Audiencia de la Plata, segun declararon algunos, ó á su Inca, segun depusieron
otros. Lo cierto es, que el Gobernador indio, del pueblo de Santiago de Cotagaita, que se habia
mantenido leal en el centro de la rebelion, la recogió y le dió sepultura en la iglesia de
su pueblo con toda la solemnidad debida, y prendió á los indios que la conducian para que sufriesen
el castigo justamente merecido á tan criminal delito: pero este ejemplo, ni las repetidas diligencias
que practicaron algunos vecinos honrados, impidieron que de todas partes se presentasen á rendir
la obediencia al usurpador, los caciques, gobernadores, segundas y curacas, asegurándole sostener
sus ideas hasta sacrificar sus vidas y haciendas por la libertad.

Tal era el estado en que se hallaban aquellas provincias, cuando el comandante D. José Reseguin
llegó á ellas con su corto número de tropas. El peso de tan graves cuidados, y la multitud
de obstáculos que encontraba y que por momentos se aumentaban, no fueron bastantes á detenerle
ni á intimidarle, antes bien, conociendo cuan conveniente era no perder un instante en semejantes
ocasiones, se dedicó inmediatamente y con la mayor actividad al remedio de tantos y tan crecidos
males, buscando incesantemente los recursos mas oportunos y eficaces para evitarlos. Su obrar
activo, su espíritu y determinacion fueron sin duda los diques que contuvieron la velocidad
con que corrian los progresos de la sedicion, y los que sofocaron las voraces llamas que habian
comenzado á arder con demasiada violencia, agitadas por las dulces lisongeras ofertas de la
libertad que prometian los edictos de Tupac-Amaru, esparcidos por sus comisionados en todas
partes, los que no dejaron de penetrar hasta los corazones de los habitantes de la provincia
del Tucuman, cuyos naturales empezaban ya á disponerse para admitir con gusto las turbaciones
suscitadas en Chayanta y Tungasuca, no teniendo reparo en expresar publicamente lo muy grato
que les seria el dominio de un dueño que aseguraba libertarlos de la opresion en que se consideraban.
El 18 de Marzo recibió los primeros pliegos del comandante D. Ignacio Flores, en que comunicaba
el feliz éxito que habia tenido el ataque de la Punilia, cuya noticia habia adquirido Reseguin
pocas horas antes por algunas voces vagas: pero no tardó mucho el turbarse el regocijo de tan
importante aviso, porque la misma tarde supo por D. Juan Domingo de Reguera, que se le presentó
vestido de clérigo, fugitivo del ingenio del Oro, se hallaba en él Pedro de la Cruz Condori,
indio principal del pueblo de Challapata, provincia de Chayante, y Gobernador de los Cerrillos,
intitulándose General de Tupac-Amaru, con mas de 4,000 rebeldes de quienes era tratado y obedecido
con la mayor veneracion. Que representaba con mucha autoridad, adornado de las insignias correspondientes,
el carácter que suponia; que hablaba con entereza, manifestaba tener espíritu y resolucion,
con alguna habilidad para desempeñar el mando que obtenia, y que premeditaba atacar á Tupiza,
para libertar á los delincuentes que estaban aprisionados en sus cárceles. Añadio tambien,
que tres indios hermanos, tomando los nombres, el uno de Tupac-Amaru, y los dos restantes el
de Damaso y Nicolas Catari, habian entrado en algunos pueblos, asegurando eran los personages
que fingian; y que los naturales sin mas exámen, los seguian y obedecian ciegamente: con lo
que habian juntado un cuerpo considerable, capaz de superar los esfuerzos de los pocos vecinos
leales, que se habian mantenido por el Rey hasta entonces en algunas poblaciones; las que ya
abandonaban apresuradamente, temerosos de la muerte y obligados del terror que infundian por
todas partes aquellos tiranos, con muertes, robos y escandalosos excesos. Impuesto el Comandante
de esta série de calamidades, y que era muy conveniente atajarlas en sus principios, bien persuadido
que con el retardo ó circunspeccion tomarian mas incremento y autoridad los nuevos caudillos,
haciéndose en cada momento de mayores fuerzas, dispuso saliesen á su encuentro tres destacamentos,
compuestos de tropa veterana y de milicias, que por distintos caminos llegasen á un tiempo
al paraje donde se hallaba acampado Pedro de la Cruz Condori, le atacasen de acuerdo, y procurasen
su captura. Llegaron en efecto á su vista, como se les habia prevenido, y reconociendo el corto
número de hombres que se les presentaba, los miró con gran desprecio; y adelantándose con pocos
de los suyos, para poder hablar con el comandante D. José Vila, teniente de dragones de la
expedicion, le propuso con la mas audaz confianza que se volviese, ó se le incorporase, porque
de lo contrario, seria víctima del furor de su gente; pues era conocida temeridad intentar
otra cosa á vista de las fuerzas que tenia presentes. Lejos de intimidarse este oficial, cuyo
bizarro espíritu acreditó despues repetidas veces en toda el tiempo de la rebelion, le reprodujo
que se entregase, y no diese lugar á que se derramase la sangre de aquellos infelices que traia
engañados. Cuyas espresiones, oidas por uno de los indios que le acompañaban, dispuso la honda
en accion de despedir la piedra contra él; lo que advertido por Alonso Mesias, cabo de su propio
cuerpo, arrancó una pistola, y con la bala atravesó el pecho del agresor, antes que acabase
de poner en práctica su comenzado intento. Este no esperado accidente atemorizó á los demas
que acompañaban á Condori, y aturdidos emprendieron una fuga precipitada, para incorporarse
con los mas distantes, entre quienes llevaron el desórden: é introduciéndose entre todos la
confusion, que regularmente causa la diversidad de pareceres, no pensaron mas que en la fuga,
dejando en manos de los nuestros á su venerado general, que llevándole bien asegurado, siguieron
á la Gran Chocalla en busca de los tres hermanos, que tuvieron igual suerte, y al sexto dia
de su salida, regresaron á Tupiza con todos estos reos, llenos de satisfaccion gloriosa, y
con no poco contento de algunos españoles, porque veian recuperada mucha parte de las riquezas
que les habia usurpado. Tambien fué arrestado al propio tiempo el teniente de cura de aquel
pueblo, el Licenciado D. José Vasquez de Velazco, á causa de habersele justificado acompañó
á Condori en las aclamaciones que se hicieron de Tupac-Amaru, en las plazas públicas de su
doctrina, habiendo hecho despues la demostracion de bendecir las tropas de aquel rebelde, implorando
el favor del Altísimo por la felicidad de sus armas, y convidándose á seguirle hasta el ataque
de Tupiza que premeditaba, contribuyendo con la autoridad de su carácter á promulgar los edictos,
y esparcir las cartas sediciosas de que se valian para conmover los ánimos, en que se espresaba
de esta manera:--

Carta de los rebeldes.

SEÑORES PRINCIPALES, ASÍ ESPAÑOLES COMO NATURALES Y MESTIZOS CRIOLLOS DE LA DOCTRINA DE SANTIAGO
DE COTAGAITA:--

Muy Señores mios.--"Con la mayor urbanidad y atencion que se debe al trato humano, hago esta
á Vds. como Gobernador electo para estas provincias, en nombre de S.M.D. José Gabriel Tupac-Amaru,
Rey Inca de este vasto vireinato del Perú, y hablando con Vds. en calidad de embajador suyo,
digo:--Que el fin á que he venido á esta provincia, y escribo esta, es, para saber el parecer
y dictámen de sus voluntades en asunto á vasallaje, del que tomándoles el consentimiento, quisiera
que Vds. deliberáran el partido á que se inclinan, y me avisarán su dictámen: esto es, si se
conforman á ser vasallos debajo de las banderas de dicho Monarca, cuya piedad y clemencia no
propende á otra cosa que á la conservacion, pacífica tranquilidad y alivio de todos los paisanos,
así naturales como españoles y mestizos criollos, y otros sugetos de cualquier calidad ó condicion,
nacidos en nuestras tierras, sacándolos del gravámen y yugo pesado que hasta el dia nos ha
tenido debajo de su peso tan oprimidos, mediantes el gobierno tirano de España, con sus pechos
insoportables, que no parecia otra cosa que una servidumbre de total esclavitud, á semejanza
del cautiverio de Babilonia, en donde el pueblo de Dios Israelita, gemia. Por lo que habiéndose
visto con maduro acuerdo todos estos motivos, en nombre de Dios, Nuestro Señor, y despues de
él, en el de nuestro referido Monarca, Inca, vengo á convidarles mas bien con la paz y concordia,
que á hacerles guerra. Pero, si despreciando este dulce llamamiento y convite, quisieren Vds.
sorprenderme, experimentarán despues el castigo rigoroso que previene nuestro Monarca en su
edicto, del que remito un tanto, sacado á la letra, para que Vds. se impongan de los fines
tan santos y rectas intenciones que lleva enderezadas en esta empresa. Y en el supuesto que
Vds. y los demas individuos principales que componen este cuerpo, admitan este partido que
se les propone, se fijará en los lugares públicos y convenientes, despues que se lea en tono
de bando y pregon, para que todos comunmente entiendan y se impongan en su contenido.

"Tambien hago saber á Vds., para que no vivan recelosos, equívocos ó confusos, como en esta
doctrina de Tatasi ó Chocalla tengo en prisiones, para aplicarles la pena de muerte, á ciertos
bandoleros y facinerosos, que fingiendo ser comisionados de nuestro Monarca, Inca, y usurpando
varios títulos furtivos, cometieron muchos delitos de alevosia y asesinato, y arrastraron muchos
vecinos españoles y mestizos de varios pueblos, como son, Tolapampa, Ubina, este de Chocalla
y otros, solamente llevados del perverso fin de robar y de su desordenada codicia. Contemplando
lastimosamente la noticia que corre por acá, de que en ese pueblo de Santiago han muerto los
naturales á su Gobernador, y no sé á que español criollo; amonesto á dichos indios naturales
se contengan en egecutar estas muertes, que sin tener facultades ni motivos las hayan cometido,
que eso no manda nuestro piadoso Monarca, sino solo rebatir el mal gobierno con el exterminio
ó expulsion de los corregidores europeos, y que armados todos los indios y españoles criollos,
le defendamos, en caso de que por alguno de los puertos de este reino venga alguna armada de
soldados contrarios, y opuestos á su corona.

"Y porque espero en su Divina Magestad, que por su infinita misericordia admitan Vds. esta
propuesta, no soy mas, á quien ruego les guarde muchos años. Chocalla, y Marzo 19 de 1781.--B.L.M.
de Vds. su seguro servidor que su bien desea."

El Gobernador, D. PEDRO DE LA CRUZ CONDORI.

Edicto para la Provincia de Chichas.

D. José Gabriel Tupac-Amaru, Indio de la sangre real, y tronco principal:--"Hago saber á los
paisanos criollos, moradores de la provincia de Chichas y sus inmediaciones, que viendo el
yugo fuerte que nos oprime con tanto pecho, y la tirania de los que corren con este cargo,
sin tener consideracion de nuestras desdichas, y exasperado de ellas y de su impiedad, he determinado
sacudir este yugo insoportable, y contener el mal gobierno que experimentamos de los gefes
que componen estos cuerpos: por cuyo motivo murió en público cadalso el corregidor de esta
provincia de Tinta, á cuya defensa vinieron á ella de la ciudad del Cuzco, una porcion de chapetones,
arrastrando á mis amados criollos, quienes pagaron con sus vidas su audacia y atrevimiento.
Solo siento de los paisanos criollos, á quienes ha sido mi ánimo no se les siga algun perjuicio,
sino que vivamos como hermanos, y congregados en su un cuerpo, destruyendo á los europeos.
Todo lo cual, mirado con el mas maduro acuerdo, y que esta pretension no se opone en lo mas
leve á nuestra sagrada religion católica, sino solo á suprimir tanto desórden, despues de haber
tomado por acá aquellas medidas que han sido conducentes para el amparo, proteccion y conservacion
de los españoles criollos, de los mestizos, zambos é indios, y su tranquilidad, por ser todos
paisanos y compatriotas, como nacidos en nuestras tierras, y de un mismo orígen de los naturales,
y haber padecido todos igualmente dichas opresiones y tiranias de los europeos,--ha tenido
por conveniente hacerles saber á dichos paisanos criollos, que si eligen este dictámen, no
se les seguirá perjuicio ni en vidas ni en haciendas; pero si despreciando esta mi advertencia
hicieren lo contrario, experimentarán su ruina, convirtiendo mi mansedumbre en saña y furia,
reduciendo esta provincia en cenizas; y como sé decirlo, tengo fuerzas, pesos, y á mi disposicion
todas estas provincias comarcanas, en union entre criollos y naturales, fuera de las demas
provincias que igualmente están á mis órdenes, y así no estimen en poco esta mi advertencia,
que es nacida de mi amor y clemencia, que propende al bien comun de nuestro reino, pues se
termina á sacar á todos los paisanos españoles y naturales de la injusta servidumbre que han
padecido. Mirando al mismo tiempo como por principal objeto el que cesen las ofensas á Dios
Nuestro Señor, cuyos ministros, los Señores sacerdotes, tendrán el debido aprecio y veneracion
á sus estados, y del mismo modo las religiones y monasterios, por cuya piadosa y recta intencion
con que procedo, espero de la divina clemencia, como destinado por ella, para el efecto me
alumbrará y gobernará para un negocio en que necesito toda su asistencia para su feliz éxito.

"Y para que así tengan entendido, se fijarán ejemplares de este edicto, en los lugares que
se tengan por conveniente, en dicha provincia, en donde sabré quienes siguen este dictámen,
premiando á los leales, y castigando á los rebeldes, que conocereis vuestro beneficio, y despues
no alegareis ignorancia. Es cuanto puedo deciros. Lampa, y Diciembre 23 de 1780."

D. JOSE GABRIEL TUPAC-AMARU, Inca.

Ya no quedaba en toda la provincia caudillo alguno que pudiese dar cuidado. Las partidas de
tropa veterana que se habian dejado ver por toda su jurisdiccion, habian llenado de respeto
á los indios que habitan los pueblos, y ya empezaban á distinguirse algunas señales de sumision
en sus vecinos, porque con apresurada diligencia venian á Tupiza los Gobernadores indios, á
implorar el perdon, manifestando su mayor cuidado en acreditar no habia llegado el caso de
sublevarse formalmente, lo que dió lugar al comandante, para substanciar las causas á los reos
que tenia aprendidos, lo que se verificó militarmente, y justificados los delitos sufrieron
el último suplicio 23 de los principales, y los restantes se condenaron á presidio y azotes:
todo lo que se egecutó sin haber ocurrido la menor novedad, á pesar de las amenazas que se
habian publicado en algunos papeles satíricos, que prometian atacar la villa para libertar
los opresores. Se continuaron por aquel celoso oficial las mas exactas y activas diligencias
para recuperar los bienes robados, así de los españoles que habian muerto, como de los que
estaban fugitivos. Consiguió juntar mas de 2,500 pesos, que devolvió á sus dueños, precedidas
las diligencias precisas de justificacion de legitimidad, y entregó al juzgado de bienes de
difuntos, sin mas cargo que el de rogar á los interesados mantuviesen á sueldo, por algunos
dias á su costa, las milicias que tenia alistadas, con el fin de ahorrar á la real hacienda
este gasto, á que se convinieron gustosos, en atencion á los muchos beneficios que les habia
proporcionado.

Atento despues al establecimiento de la quietud pública, y considerando que para conseguirla
era preciso asegurar enteramente el recelo del castigo, que susistia en algunos pueblos que
habian contribuido en mucha parte á aquella conspiracion, determiné hacer publicar en todas
las iglesias, por sus respectivos curas, el edicto siguiente:--

D. José Reseguin, Teniente Coronel de Dragrones, Comandante en Gefe del cuerpo de esta clase
destinado á la plaza de Montevideo y comisionado por el Superior Gobierno de Buenos Aires á
la pacificacion de las Provincias sublevadas del Perú.

"Hago saber, que habiendo llegado á esta villa de Tupiza con una porcion de gente, de la que
ha dispuesto pase á la ciudad de la Plata, el Exmo. Señor D. Juan José de Vertiz y Salcedo,
Virey Gobernador y Capitan General de las provincias del Rio de la Plata, &c., para establecer
la quietud y sosiego de las que estuviesen conmovidas y sublevadas, siendo una de ellas esta
de Tarija y Chichas, halló conveniente hacer saber á los Gobernadores, curas, segundas y demas
habitantes de los pueblos de su jurisdiccion, se mantengan sin la menor novedad en sus respectivos
domicilios, continuando las tareas, faenas y trabajos, á que se dedicaban antes de los presentes
alborotos, porque de lo contrario esperimentarán el mas severo castigo. Asimismo mandó, que
á cualquiera individuo que se presente, aseguren y pongan á mi disposicion, á fin de evitar
en adelante, que estos mal intencionados aprovechen la ocasion de sorprender y seducir los
ánimos sencillos de los indios, robar las haciendas, y cometer muchos atentados atroces, dignos
de la mayor pena. Así tambien les hago saber, que las tropas y armas del Rey no vienen con
otro objeto que el de disipar las presentes turbaciones, castigar á los culpados, y restablecer
en todas partes el buen órden y administracion de justicia. 