 Después se adelantó don Recaredo y le tendió la mano. A todo
esto, flotaba en el aire el nombre de «don Lope» pronunciado por muchas bocas; y con ello y
lo que yo sabía por la historia de los descalabros de don Román en su pueblo, narrada minuciosamente
por mi tío varias veces, di por conocido el personaje; y no me equivoqué, pues a los pocos
momentos me lo trajo de la mano el señor Pérez de la Llosía y me dijo presentándole:

--Mi mejor amigo y el más noble convecino mío de Coteruco, don Lope del Robledal. Viene a Tablanca
para ofrecerle a usted personalmente toda la amistad y respeto que le merecieron las virtudes
de don Celso, y a rezar por su alma en los funerales de hoy.

Correspondí con la mayor cordialidad y como mejor pude a aquellos nobles ofrecimientos; supo
él adónde íbamos por allí; y sin querer aceptar un momento de descanso, que no necesitaba,
retrocedió y se fue camino de la iglesia con nosotros... digo mal, con don Román solamente,
pues le tomó éste por su cuenta desde luego, apartándose un buen trecho de los demás, que nada
hicimos por acercarnos a ellos, respetando la santa avidez con que el noble expatriado de Coteruco
aprovecharía aquella providencial ocasión de saber algo más de lo que sabía sobre el estado
de cosas de su pueblo nativo, aunque fueran extraídas con la ganzúa de sus ansias de aquel
arcón de cuatro llaves. Mientras tanto, don Álvaro de la Gerra fue trazando nuevos y curiosísimos
rasgos del carácter, original hasta lo increíble, de aquel hidalgo montañés.

Así llegamos a la iglesia, en la que no hubiéramos logrado penetrar sin salir, como salieron
de ella, parte de los que estaban dentro, los cuales apenas cabían después en el soportal,
que también estaba atascado de gente.

La duración de los oficios no bajó un minuto de las dos horas calculadas; y cuando volvimos
a la casona los que de ella habíamos ido a la iglesia, más el extraño don Lope que quería volverse
a Coteruco desde allí, y se hubiera vuelto sin la intervención de don Román, único entre todos
nosotros conocedor de los resortes por que se regía aquel carácter excéntrico, ya estaba la
mesa preparada con todas las grandezas de abolengo..., y algo más que se había podido adquirir,
hasta en las casas de los amigos, como don Pedro Nolasco y el médico. Porque pasábamos de docena
y media los comensales, entre propios y extraños.

En otro tiempo me hubiera dado un accidente en presencia del menú de aquella comida, cuanto
más de la comida misma, porque fue verdaderamente espantable aquel llegar a la mesa (conducidos
por Facia y por su hija, sofocadas por el trajín y relucientes de pellejo) de pilas de potajes
con metralla de embutidos; de rimeros de pollos patas arriba entre lagunas de grasa; de solomillos
enroscados; de magras con huevos duros; de carne en toda suerte de guisos; de patos rellenos
de salchichas y de lomo, y tras ello, los flanes como ruedas de molino, y las natillas y el
arroz con leche, poco menos que a calderadas. No entendían el rumbo de otro modo las mujeres
que lo habían manipulado; y así me expliqué yo perfectamente sus afanes y desvelos, y las gentes
y las cosas que habían movido y removido en la casa, en el lugar y fuera de él, de tres días
a aquellas horas.
