 ¿Quién
duda, sin embargo, de que la fortuna es el más poderoso elemento del valor?

Fausto, Margarita y Mefistófeles, y Werther y Carlota, en la literatura alemana, y sólo D.
Quijote, Sancho, Dulcinea y D. Juan Tenorio, en la española, son los personajes que por la
notoriedad, la fama, y el fulgor glorioso, pueden compararse a los personajes de Shakspeare,
en las otras literaturas europeas.

Pero ¿depende esto de que en los dramas de Lope, Tirso, Calderon, Moreto, Alarcón y Rojas,
de que en todo nuestro gran teatro español no haya más personajes que D. Juan, con tanto aliento
de vida, con tanta predestinación para la inmortalidad, como los héroes shakspearianos? La
verdad es que no hay en nuestro gran teatro español otros personajes que vivan como aquellos.
¿Fue mengua de nuestros poetas o de la fortuna?

Shakspeare escribió para un pueblo que empezaba a ser grande, que iba a extender su imperio,
a mejorar su civilización castiza y propia, a difundirla y a hacerla valer por todas las regiones
del mundo. Como escribió para el pueblo, escribió inspirado y lleno de los pensamientos y sentimientos
del pueblo, y su mente y sus obras están henchidas de lo porvenir; contienen en germen todo
el espíritu de Inglaterra en el día. Nuestros dramáticos escribieron también para el pueblo,
inspirados y llenos de los sentimientos del pueblo, pero de un pueblo que moría, de un pueblo
cuya civilización castiza y propia iba a desaparecer, y cuyo espíritu de entonces no había
de ser el espíritu de ahora. 