

Pararon de repente las mulas al trote en la esquina del callejón de San Juan de Dios y salió
a espacio y con no poco trabajo de la calesa un caballero alto, bien puesto, vestido de frac
negro abotonado hasta el cuello, dejando ver por debajo el chaleco o chupa de color claro,
pantalones de carranclán de pie, corbatín de cerda y sombrero de castor con copa enorme y ala
angosta. Por lo que podía distinguirse en aquella media luz de las estrellas, las facciones
más notables del hombre eran la nariz, que tenía aguileña, los ojos bastante vivos, el rostro
ovalado y la barba pequeña. El color de ésta y el del cabello, las sombras del sombrero y de
las paredes alterosas del convento vecino, lo oscurecían tal vez sin ser negro.

--Sigue hasta la calle de lo Empedrado--dijo el caballero en tono imperioso, más bajo, apoyando
la mano izquierda en la silla de la mula de varas--y espera inmediato a la esquina. En caso
que diese la ronda contigo, di que perteneces a don Joaquín Gómez y que aguardas sus órdenes.
¿Entiendes, Pío?

--Sí, señor, contestó el calesero; quien desde que empezó a hablar su amo tenía el sombrero
en la mano.

Y siguió al paso de las mulas hasta el punto que le indicó aquél.

El callejón de San Juan de Dios se compone de dos cuadras solamente, cerrado por un extremo
en las paredes del convento de Santa Catalina y por el otro en las casas de la calle de la
Habana. El hospital de San Juan de Dios, que le da nombre, y que por sus altas y cuadradas
ventanas, siempre deja salir el vaho caliente de los enfermos, ocupa todo un lado de la segunda
cuadra y los otros tres, casitas pequeñas de tejas coloradas y un solo piso, el de las últimas
en particular más alto que el nivel de la calle, con uno y dos escalones de piedra a la puerta.
Las de mejor apariencia de ellas eran las de la primera cuadra entrando de la calle de Compostela.
Eran todas de un mismo tamaño, poco más o menos, de una sola ventana y puerta, ésta de cedro
con clavos de cabeza grande, pintadas de color de ladrillo, aquélla o de espejo o volada[4]
y de balaustres de madera gruesa. El piso de la calle se hallaba en su estado primitivo y natural,
pedregoso y sin banquetas.

El caballero desconocido, arrimado a las paredes, debajo de los salientes aleros de tejas,
se detuvo a la puerta de la tercera casita de su derecha y dio dos golpecitos con la punta
de los dedos. Allí sin duda le aguardaban, porque tardaron en abrir lo que tardó en pasar de
la ventana a la puerta la persona que quitó la tranca con que se cerraba por dentro. Esa resultó
ser la ama de la casa; mulata como de 40 años de edad, de estatura mediana, llena de carnes,
aunque conservaba el talle estrecho, los hombros redondos y desnudos, la cabeza hermosa, la
nariz algo gruesa, la boca expresiva y el cabello espeso y muy crespo. Vestía camisa fina bordada,
de manga corta, y enaguas de sarga sin pliegues ni adorno ninguno.

Había pocos muebles en la sala: arrimada a la pared de la derecha una mesa de caoba, sobre
la cual ardía una vela de cera, dentro de una guardabrisa o fanal, y varias sillas pesadas
de cedro con asiento y respaldo de vaqueta, clavados con tachuelas de cobre. En aquella época
esto se tenía por lujo, mucho más tratándose de una mujer de color, que ocupaba aquella habitación
como ama y no como criada. El caballero no le dio la mano al entrar, sólo le hizo un saludo
grave sin dejar de ser gracioso y amable; lo que sin disputa era aún más extraño, pues aparte
de su diferencia de condición y de raza, la de sus edades respectivas era notable a primera
vista y no cabía entre ellos otra relación que la de la amistad, más o menos sincera y desinteresada.
