 Pepe
sentía una zozobra inexplicable: cada dos minutos formaba resolución de irse; pero sus pies
no se movían... De cuando en cuando el remover de las sillas producía un estrépito entrecortado
y seco, tras el cual sólo se oía un ruido bajo y sordo, semejante al que producen las culebras
arrastrándose entre hojarasca seca. Todo el mundo rezaba... El humo de los cirios y ese olor
humano y acre de gente aglomerada en espacio cerrado, viciaban la atmósfera. Delante, y a la
derecha del altar mayor, había otro portátil que sustentaba una Virgen de túnica blanca y manto
azul, figurando salir de una gruta hecha, como peñasco de nacimiento, con corcho y cartón piedra.
Este era el punto más luminoso del templo. Media docena de velas altas y delgadas, de pábilo
muy fino, porque fuese mayor su duración, alumbraban a la santa imagen, que era de rostro aniñado
y yesoso, excepto en los pómulos, donde tenía fuertes rosetas carminosas.

Las manos, en que el artista se había esmerado, eran excesivamente pequeñas, y a lo largo del
cuerpo caían los pliegues de la túnica, tallada en pliegues rectos, pero duros, mal imitados
de las esculturas paganas. Pepe miraba alternativamente a Paz y a la Virgen. ¡Qué diferencia!
La verdadera divinidad era aquélla. En sus ojos resplandecía toda la vida que faltaba en los
de la imagen. ¡Qué hermosa era la obra de Dios! ¡Qué risible la labrada por el hombre!

Paz oía misa con recogimiento, volviendo tranquilamente las hojas del devocionario, que a veces
dejaba sobre la falda, pero sin alardes de unción religiosa: su rostro no se entristecía con
compunción exagerada, ni tenía ese lento parpadear que es a los ojos lo que el estertor a la
respiración.

La misa pasó en un soplo; el cura volvió hacia la sacristía, haciendo pausadas genuflexiones
ante los altares, y cuando Pepe quiso salir halló obstruida la puerta por un grupo de gente
que se le había adelantado, obligándole a detenerse. Ellas dos se dirigieron también a la salida.
La vieja no le vio; iba pugnando porque no la estrujaran, sin preocuparse de otra cosa; pero
Paz le sorprendió en el momento de levantar el seboso cortinón de la puerta. Él, en cuanto
puso el pie en la calle, se alejó algo, siguiendo la línea de la acera; ellas salieron en seguida,
y la muchacha miró a derecha e izquierda, hasta que, al tropezar su vista con Pepe, le saludó
turbada en el instante de subir al coche. Después, Pepe creyó notar que se levantaba la ventanilla
trasera, y luego, igual que la vez pasada, vio a Paz sacar la cabeza para volver a decirle
adiós con la mano.

El muchacho se fue a su casa como loco. Al ir a tirar del cordón de la campanilla, tuvo que
detenerse un momento y hacer propósito de que sus padres no le conocieran en el rostro que
le ocurría algo extraordinario. Leocadia le dijo al verle entrar:

--¡Chico, vaya un capricho! ¿Te has puesto la mejor ropa que tienes para salir tan temprano?

VII

En los corrillos del Senado se susurró por centésima vez que don Luis María de Ágreda terciaría
en la discusión de cierto proyecto de ley. El pobre señor lo deseaba con toda su alma, pero
no se atrevía.

Todo el valor lo malgastaba en casa, unos ratos dando vueltas por el despacho como fiera enjaulada,
y otros apoyado de codos en el respaldo de una butaca, que su imaginación convertía en tribuna.
¡Entonces sí que se le venían a los labios períodos redondos, argumentos irrebatibles, frases
enérgicas, preguntas de las que no tienen respuesta, todo género de arranques oratorios, hasta
que, agotadas las ideas y sin saber enlazar las palabras, tenía que callarse! Tal era la disposición
de su ánimo cuando una tarde entró en la biblioteca del Senado, huyendo de un noticiero que
quería saber si era cierto que tuviese intención de hablar. Pepe, al verle entrar, se fue derecho
a él, afectando mostrarse servicial, pero en realidad con propósito decidido de buscar manera
de frecuentar su casa. El pretexto ya lo tenía pensado, y no era malo.

--¡Pero, hombre--le dijo cariñosamente don Luis--es Vd. famoso! Cumplió Vd. bien conmigo, me
arregló Vd. la biblioteca, y ¡abur! no ha vuelto Vd. a parecer; de modo que quien está en falta
soy yo.

--No hablemos de eso, señor de Ágreda, ya tendré yo el gusto de ir a saludarle y a recibir
sus órdenes.

Después comenzó a poner en práctica un plan que días atrás se le había ocurrido, diciéndole:

--¿Conque va Vd. a consumir un turno con motivo de ese proyecto de Fomento? ¿Desea Vd. que
le busque antecedentes? 