
Ganas tuvo de llegarse de súbito a la muchacha y de soltarle el pavo, esto es, de decirle sin
ceremonia sus atrevidos pensamientos: pero Mutileder iba al lado de ella, mirando receloso
a todas partes, con la barba sobre el hombro, en actitud desconfiada y hostil, y blandiendo
un enorme y fiero garrote.

La prudencia refrenó los ímpetus del marino fenicio. Bastaba ver de refilón a Mutileder para
hacerse cargo de que era capaz de deslomar a cualquiera de un garrotazo, si llegaba a descomponerse
un poco con la hermosa y cándida Echeloría.

Adherbal, como queda dicho, era prudente, pero era obstinado también, emprendedor y ladino.
Echeloría no produjo en él una impresión fugaz y ligera, sino profunda y durable. Así fue que
determinó averiguar quién era y dónde vivía, y lo consiguió con discreción y recato.

Dos o tres veces fue después a caballo a Churriana con disimulo, y volvió a ver a la niña,
quedando cautivo de su singular donaire.

Por último, por medio de personas listas del país, se informó de la vida de Echeloría, supo
que iba a casarse con Mutileder, y no quedó pormenor de que no llegase a tener cabal noticia.

Con estos elementos formó Adherbal un plan diabólico, el cual le salió bien, como por desgracia
salen bien casi todos los planes diabólicos.

Una mañana muy temprano levó anclas su nave y zarpó del puerto de Málaga, después de despedirse
él para Tiro. Fuera ya la nave del puerto, se quedó, muy cerca de la costa, hacia el Oeste,
dando bordeadas como para ganar mejor viento. Así trascurrieron algunas horas, hasta que llegó
aquélla en que la gentil Echeloría bajaba a bañarse en la mar. Entonces saltó Adherbal en una
lancha ligerísima con ocho remeros pujantes y otros dos hombres de la tripulación, grandes
nadadores y buzos, y de los más ágiles y devotos a su persona. Con la lancha se acercó cautelosamente,
ocultándose en las sinuosidades de la costa y al abrigo de las peñas y montecillos, hasta que
llegó cerca del lugar donde Echeloría se bañaba, creyéndose segura y con el más completo descuido.
Los nadadores se echaron entonces al agua, zambulleron, surgieron de improviso donde Echeloría
estaba bañándose, se apoderaron de ella a pesar de sus gritos, que pronto terminaron en desmayo
causado por el suato, y en aquella disposición, hermosa e interesante como una ondina, se la
llevaron a la lancha, donde Adherbal la recibió en sus brazos, y luego la condujo a bordo de
su nave. Ésta desplegó al punto todas sus velas, y aprovechándose de un viento fresco de Poniente,
que acababa de levantarse, no corría, sino que volaba sobre las ondas azules del Mediterráneo.

Varias muchachas, que se bañaban con Echeloría, huyeron con espanto de aquella zalagarda, y,
saltando en tierra, alarmaron con sus gemidos y sollozos a la nodriza, que estaba en éxtasis
y de nada se había percatado. En cambio, apenas se enteró de lo ocurrido, se extremó en hacer
muestras de su dolor. Allí fue el mesarse las venerables canas, el revolcarse por el suelo,
y el dar tan formidables chillidos, que Mutileder, aunque estaba lejos, acudió al sitio, oyéndolos.
El infeliz amante supo entonces toda la enormidad de su infortunio, mas demasiado tarde por
desgracia. 