 Pero fuerza es adorar tu obra."

Levantándose después, le dijo a Catur:

"¡Oh, hijo mío!, esta tarde y otra y otra pasea por las alamedas del río entre los otros árabes,
lleva alzada, muy alzada la frente y duerme con descanso; al cuarto día serás Emir y poseerás
grandes riquezas: sólo te pido, en premio de mi noticia, que me dejes en paz."

Y luego, volviéndose al señor Alicak, añadió, mirándole con miedo a la frente:

"Tú, ser afortunado, retírate a tu casa y nada más."

Catur y Alicak, oyendo estas palabras, se retiraron alegres, echando antes el primero una mirada
de antojo al vergel, y el segundo una mirada de codicia a los anillos de oro y piedras preciosas
que tenía Lokman en la mano.

Caleb, que observó toda esta escena, salió para abrazar al sabio y pedirle que también a él
le relatase su porvenir, contando sin falencia sacar mejor partido que sus dos inferiores compañeros
de estudio; Lokman le miró entre gozoso e incierto, y abrazándole estrechamente, le dijo:

--¡Oh, hijo mío! Ninguna de las líneas de tu frente te anuncian fortuna, al menos para la edad
en que vivimos. El letrero privilegiado no lo alcanzo a ver en ella, por más cuidado que en
ello pongo.

--¿Y cuál es ese letrero, padre mío?--repuso afligido Caleb.

--Joven querido, son tal y tal--y pronunció dos palabras árabes desconocidas para nosotros.

--¿Y qué quieren decir tales palabras?...

La historia no dice si se llegó o no a saber la clave de estas dos misteriosas palabras; pero
sí se sabe, y consta por las crónicas de aquel tiempo, que Catur y el señor Alicak llegaron
al estado prometido por Lokman, siendo al propio tiempo nombrados visires por el Califa.
