 Imaginaba que el Conde le comprendía, le respetaba y no abusaría
de su amistad aunque pudiese. De esta suerte, por lo mismo que reconocía en el Conde más capacidad
de seducir que en todos los otros, temía menos la seducción por parte del Conde.

No eran de igual parecer los de la tertulia de Rosita. Sin odio, sin deseo de dañar, por pura
ligereza y alegre malicia, suponían cuanto hay que suponer, fundándose en los siguientes datos.

El Conde, que debía haber ido a Biarritz, había desistido de su expedición y se había pasado
en Madrid todo el verano.

Con mucha frecuencia hablaba con Beatriz en largos apartes.

Se sabía que la visitaba en su casa.

El Conde estaba sin amores conocidos, la crónica escandalosa no designaba, ni en la sociedad
elegante, ni entre la gente de la clase media, ni entre las bailarinas y actrices, ninguna
que le tuviese cautivo en sus redes.

En sujeto de tanto valer, tan gallardo y afortunado siempre con las mujeres, era inexplicable
esta soledad amorosa, si no se suponía alguna pasión oculta.

La pasión, por consiguiente, se supuso. Y una vez supuesta, se supuso también que no podía
menos de ser correspondida.

La falta de pruebas que había, el enojo del Conde cuando empezaron a embromarle con doña Beatriz,
sus negaciones rotundas y el respeto y consideración ceremoniosa con que trataba en público
a aquella mujer, todo ello sirvió sólo para que se pasmasen los amigos del maravilloso disimulo,
de la hidalga prudencia y del noble sigilo de aquel dichoso mortal.

Rosita, a quien el Conde se lo confiaba todo, quiso no pocas veces averiguar, en secreto y
para ella sola, la verdad del caso.

El Conde negó a Rosita que hubiese caso alguno que redundase en daño de don Braulio, y mostró
enojo de que ella creyese que le había, y le suplicó, y hasta le exigió, que disipase tan absurdos
rumores.

Por desgracia, no valió esto sino para que Rosita dejase de hablar al Conde de sus relaciones
con doña Beatriz, y hasta para que afirmase con frecuencia en alta voz que no había tales relaciones;
pero, en voz baja y al oído, Rosita solía hacer estupendos elogios de la caballerosidad de
su amigo, que ni siquiera a ella le confiaba su triunfo. Este callar era heroico, este disimular
demostraba a gritos la vehemencia y sublimidad de un generoso afecto.

--Llega a tal extremo el Conde--decía Rosita--, que será capaz de tener un desafío con quien
divulgue por ahí que Beatriz le ama.

--E pur si muove--añadía el poeta Arturo, si por acaso se hallaba allí.

El rumor, la suposición, la calumnia, si era calumnia; la hablilla, en fin, si así queremos
llamarla, se movió en efecto con rapidez portentosa.

Apenas quedó en la coronada villa hombre ni mujer, iniciados en la historia anecdótica de los
salones, en aquella historia que Asmodeo y sus imitadores no pueden ni deben revelar por impreso,
si bien tiene mil cronistas orales y clandestinos, que no diese ya por cierto, firme y apretado,
el lazo que unía el corazón de Beatriz y el de Ricardo, que así llamaban al Conde de Alhedín
sus íntimos o los que por tales querían pasar para darse tono.
