 El indio meditó largamente, echó pie a tierra, hizo un trueque
de monturas y me encargó que entregase el caballo a Fulano, en Agua Larga. Mi criado, que venía
atrás, al pie de la mula que llevaba a una de las niñitas, se encargaría de mi exhausta montura.
«Ahora, amigo, arreglemos el alquiler». Daba vueltas al sombrero de paja, sacaba y volvía a
meter en la cintura el inevitable par de alpargatas nuevas, me hablaba largamente de las condiciones
de su alazán, que tenía galope, cosa rara en los caballos de montaña, etc. Por fin reventó:
¡quería tres pesos fuertes! ¡Oh indio ingenuo, descendiente del que daba al español un puñado
de oro por una cuenta de vidrio! Fui magnánimo y le di cinco, lo que me valió algunos consejos
sobre la manera de acelerar la marcha del alazán.

Por fin llegué a Chimbe, después de transponer montañas y montañas. Cuando, vencida una cumbre,
se me presentaba otra más elevada aún, solía detenerme y preguntarme si no era juguete de alguna
travesura colosal. ¿A dónde voy? ¿Cómo es posible que allá, tras esos cerros gigantes, en esas
cimas que se pierden en las nubes, habite un pueblo, exista una ciudad, una sociedad civilizada?
Sólo me rendía ante el piano eterno que pasaba a mi lado sobre el hombro dolorido de diez indios
jadeantes. Arriba, pues. No sé si a alguno de los hijos de Buenos Aires, nacidos y educados
con el espectáculo de la pampa siempre abierta, le habrá ocurrido en su primer viaje en países
montañosos el mismo fenómeno que a mí, esto es, serme necesario un esfuerzo para persuadirme
de que en los estrechos valles, en las cuestas inclinadas, vive un pueblo, de hábitos sedentarios
y con un organismo social análogo al nuestro. Recuerdo que viajando en Suiza por primera vez
(venía de las llanuras lombardas), me preguntaba cómo los hombres podían apegarse a las rocas
frías y estériles, tan rebeldes a la labor humana, en vez de ir a sentar sus reales en las
tierras fecundas y generosas, donde la azada se pierde sin esfuerzo. Esa misma noche, Schiller
me contestaba en este diálogo admirablemente entre Tell y su hijo:

Walther, mostrando el Bannberg.--Padre, ¿es cierto que sobre esa montaña, los árboles sangran
cuando se les hiere con el hacha?

Tell--¿Quién te ha dicho eso, niño?

Walther--El pastor cuenta que hay una magia en esos árboles, y que, cuando un hombre los ha
maltratado, su mano sale de la fosa después de su muerte.

Tell--Hay una magia en esos árboles, es cierto. ¿Ves allá, a lo lejos, esas altas montañas
cuya punta blanca se levanta hasta el cielo?

Walther--Son los nevados que durante la noche resuenan como el trueno y de donde caen las avalanchas.

Tell--Sí, hijo mío; hace mucho tiempo que las avalanchas habrían enterrado la aldea de Altdorf,
si la selva que está ahí, arriba de nosotros, no le sirviera de baluarte.

Walther, después de un momento de reflexión:--Padre, ¿hay comarcas donde no se ven montañas?

Tell--Cuando se desciende de nuestras montañas y se va siempre hacia abajo siguiendo el curso
del río, se llega a una vasta comarca abierta, donde los torrentes no espuman, donde los ríos
corren lentos y tranquilos. Allí, de todos lados, el trigo crece libremente en bellas llanuras
y el país es como un jardín.

Walther--Y bien, padre mío, ¿por qué no descendemos a prisa hacia ese bello país, en vez de
vivir aquí en el tormento y en la ansiedad?

Tell--¡Ese país es bueno y bello como el cielo, pero los que lo cultivan no gozan de la cosecha
que han sembrado![11].

Y Tell explica a su hijo lo que es la libertad. No falta, por cierto, en Colombia.

¡Cómo comprendo hoy el afecto tenaz y duro de los montañeses por su patria! Hay allí, indudablemente,
una comunidad más íntima y constante entre el hombre y la naturaleza, que en nuestras pampas
dilatadas, solemnes y monótonas, llenas de vigor al alba, deslumbrantes al mediodía, tristes
al caer la tarde, jamás íntimas y comunicativas. La montaña suele sonreír y consolar; la pampa
llora con nosotros, pero llora como por un dolor gigante y solemne, arriba de nuestras pequeñeces
humanas. ¡La montaña es forma, es color; da el placer de la pintura, de la estatuaria o de
la arquitectura, concreto siempre; la pampa empapa el alma en la sensación vaga y profunda
de la música, infinita, pero informe!... También se ama la llanura, también en ella, oh, poeta,
echa su raíz vivaz y vigorosa el árbol de la libertad!...

Chimbe es un punto del camino donde se levantan dos o tres casas, en una de las cuales hay
algo a manera de hostería, en la que, después de un largo parlamento con la dueña, se obtiene
un almuerzo compuesto de un caldo con papas, las papas duras y el caldo flaco, seguido por
un trozo de carne salada, el trozo chico y la carne paquidérmica. Es otra de las regiones privilegiadas
para el café. La temperatura, determinada no ya por la latitud, sino por la elevación, empieza
a variar; la transpiración se detiene, ráfagas frescas comienzan a acariciar el rostro, y la
presión atmosférica, haciéndose más leve, dificulta un tanto la respiración para el pulmón
habituado al aire compacto de la tierra caliente.

Allí me despedí de la familia de mi colega, el ministro inglés, que pensaba pasar la noche
algo más adelante, en Agua Larga, mientras yo, gracias a mi alazán, tenía la esperanza de arribar
a la sabana, avanzar hasta Facatativá y tomar allí el carruaje, que, según mis cálculos, me
estaría esperando desde la víspera.

Nunca hubiera sospechado que aquel hombre robusto a quien estrechaba la mano con cariño y que
me contestaba lleno de gratitud, sucumbiría tres meses después, casi en mis brazos, derribado
por un soplo helado que fue a paralizar la vida en sus pulmones. ¡No me olvidaré jamás la profunda
y callada desesperación de aquella mujer joven, bella y elegante, que se había sacrificado
buscando un avance en la carrera de su marido, sola, rodeada de sus hijitos, en el punto más
lejano casi del mundo, emprendiendo la triste ruta del regreso, mientras el cuerpo del compañero
dormía el sueño de la muerte, allá en la remota altura! Teníamos el alma sombría delante de
aquel cadáver, pensando cada uno en la patria, en el hogar tan lejos y en las vicisitudes de
esta carrera vagabunda... ¡Reposa el amigo en el seno de un pueblo hospitalario que mezcló
sus lágrimas a las de los suyos, y según la bella frase de Soffia, el mismo cielo que habría
cubierto sus restos en suelo inglés, los cubre en tierra colombiana!

Emprendí la marcha, llevando conmigo un muchacho montado, pues en Chimbe despedí al mozo de
a pie, cuya utilidad durante el viaje había sido bastante problemática. Los equipajes iban
delante, y según mi cálculo, debían ya encontrarse en Bogotá. Sólo llevaba una valija con mis
papeles y valores.

El camino ascendente hasta Agua Larga es encantador; mi alazán marchaba noblemente, trepando
con la seguridad de la mula, pero sin su andar infernal. Serían las cuatro de la tarde cuando
llegué a Agua Larga, punto de donde parte una excelente calzada hasta la sabana, transitable
aún para carruajes. Como no encontrase allí ni noticias del mío, ordené a mi infantil escudero
siguiese adelante, para esperarme en Manzanos, primer punto de la sabana, mientras yo conversaba
un rato con algunos distinguidos caballeros de la localidad que habían venido a saludarme.

Cuando seguí viaje, sentía un frío intenso. Agua Larga tiene reputación de ser el sitio más
glacial de la montaña. La altura contribuye mucho, pero sobre todo, su exposición a los vientos
que entran silbando por dos o tres aberturas de los cerros circunvecinos. ¡Con qué placer lancé
mi caballo al galope por la extensa calzada! Es una fruición sin igual para el que viene deshecho
por el paso de la mula. Pero, una hora después, ni sombra de mi muchacho, al que hacía mucho
tiempo debía haber alcanzado. ¿Se lo había tragado la tierra? No me convenía, porque llevaba
todo lo que me interesaba. Desandé mi camino, pregunté en todas partes; nadie lo había visto;
realmente inquieto, me detuve a meditar sobre el partido que debía tomar, cuando un indio que
pasaba me sugirió la probabilidad de que el cachifo hubiese tomado el camino de abajo, que
acortaba mucho la distancia. Tranquilo continué. Subía, subía constantemente, y de nuevo me
preguntaba cuándo concluiría aquella ascensión interminable donde se encontraba la tierra prometida.
La naturaleza había variado, y ahora se extendían a mi vista extensos y frondosos bosques de
variados pinos. Al frente, altos picos inaccesibles. ¿Habría también que transponerlos? De
pronto, un grito de asombro se me escapó del pecho. Al doblar un recodo, una anchura llana,
plana, bañada por el sol, se dilató ante mis ojos. Estaba en el Alto del Roble, la soberbia
puerta que da ingreso a la sabana de Bogotá. Miraba a mi espalda y veía escalonarse a lo lejos
la serie de montañas que había transpuesto para llegar a aquella altura: ¡estaba a 2700 metros
sobre el nivel del mar!

¿Qué capricho de la naturaleza tendió esa pampa en las cumbres? ¡Cómo ve el ojo más ignorante
que aquello debió ser en los tiempos primitivos el lecho de un inmenso lago superior! La impresión
es profunda por el contraste; en vano viene el espíritu preparado, el hecho ultrapasa toda
expectativa.

La sabana presenta a la entrada el aspecto de una inmensa circunferencia limitada por una cadena
circular de cerros de poca elevación. Es una planicie sin atractivos pintorescos, y al entrar
en ella, es necesario despedirse de las vistas encantadoras que he dejado atrás.

En Manzanos, al acercarme al hotel para averiguar algo de mi carruaje, vi... ¡mis pobres equipajes,
abandonados bajo un corredor! Me fueron necesarios algo más que ruegos para determinar a los
arrieros a conducirlos hasta la próxima aldea de Facatativá, a la que llegué tarde ya, encontrando
en la puerta del hotel al secretario, que, a pesar de sus dos días de avance, no había conseguido
aún el carruaje para llegar a Bogotá. Pasamos allí la noche en un detestable hotel, frío como
una tumba, y al día siguiente, después de cinco horas de marcha por la sabana, entramos por
fin en la capital de los Estados Unidos de Colombia.

Era el 13 de enero de 1882, y hacía justo un mes que nos habíamos puesto en viaje de Caracas.

¡De Viena a París se va en 28 horas! Verdad que, cuando yo tenía diez años, empleaba con mi
familia un día en hacer las dos leguas de pantanos que separaban a Flores de Buenos Aires.
También... empieza a hacer rato que yo tenía diez años!

Ha llegado el momento de echar una mirada de conjunto sobre esta inmensa región de la América
Meridional que se extiende desde el Istmo de Panamá a las tierras vírgenes e inexploradas donde
comienza a correr el Amazonas, que se llamó virreinato de Santa Fe, bajo la dominación española,
Nueva Granada más tarde, y que hoy ha reivindicado para sí el glorioso nombre de Colombia,
que cobijó la reunión de tres repúblicas del Norte, confederadas bajo la inspiración de Bolívar,
separadas al día siguiente de su muerte.

El suelo colombiano se extiende entre los grados 73 y 84 de longitud occidental y 12 de latitud
Norte, 5 de latitud Sur (meridiano de París), cubriendo una superficie de 13.300 miriámetros
cuadrados, sobre la que vive una población de poco más de tres millones de almas.

La nación está dividida políticamente en nueve estados soberanos, que son: Antioquía (capital
Medellín), Bolívar (Cartagena), Boyacá (Tunja), Cauca (Popayán), Cundinamarca (Bogotá, capital
de la Unión, pero no federalizada), Magdalena (Santa Marta), Panamá (Panamá), Santander (Socorro),
Tolima (Neiva).

A partir del Ecuador, los Andes, dividiéndose en tres grandes brazos, determinan el sistema
orográfico de Colombia, formando tres extensos valles: el del Magdalena, el del Atrato y el
del Cauca, regados por los tres ríos que le dan su nombre. El clima, ardiente y malsano en
las tierras bajas, sobre todo a inmediaciones de los cursos de agua, es fresco y saludable
en las alturas...

No es mi intención hacer una descripción geográfica de Colombia, que fácilmente puede encontrarse
en cualquier tratado.

Por una coincidencia que viene a corroborar las leyes históricas de Vico, Montesquieu y Herder,
se podría fácilmente levantar el plano topográfico de Colombia estudiando el carácter de los
hijos de sus distintas secciones. Aquí, inquietos, vagabundos, aventureros; allí, sedentarios,
rudos para la labor, económicos y perseverantes. Más allá, sombríos, desconfiados, tétricos;
en el Cauca, poetas, soñadores, vibrantes; en Bogotá, cultos, eruditos, decidores, eminentemente
sociales. Y sobre el conjunto, un lazo de unión íntima que les comunica el carácter de vigorosa
personalidad que distingue más a un colombiano de un hijo de Venezuela o del Ecuador, que a
un ruso de un persa.

¿Qué hay dentro de esos millares de leguas? En la exigua parte conocida, todo lo que la imaginación
más ambiciosa puede pedir a la corteza de la tierra, desde los productos tropicales más valiosos
hasta los frutos de las zonas templadas. El Cauca, ese territorio tan análogo a nuestro Chaco
por su misteriosa oscuridad; el Cauca, que linda al Noroeste con el istmo de Panamá y va a
confinar con los desiertos del Brasil en el extremo Sudeste, sólo es conocido, y no totalmente,
en la parte que se extiende paralela al Pacífico; el inmenso y vago territorio del Sur es tan
fértil, que los escasos datos traídos por raros viajeros, semejan leyendas; es y será por mucho
tiempo una incógnita.

El porvenir de Colombia es inmenso, pero desgraciadamente remoto. Será necesario que el exceso
de la población europea llene primero las vastas regiones americanas aún despobladas, que atraen
la emigración en primer término, por la analogía del clima y las facilidades de transporte,
para que la corriente tome el rumbo de Colombia. ¿Cuántos años pasarán antes que se llene el
far-west del Norte o las dilatadas pampas argentinas, sin contar con la Australia y el Norte
de África? Pero, si ese porvenir es remoto en el sentido de una transformación definitiva,
no lo es respecto a los progresos inmediatos que lo acelerarán. Colombia, después de sus largas
y sangrientas luchas, aspira hoy a la paz, cuyo sentimiento empieza a arraigarse de una manera
profunda en el corazón del pueblo. Los gobiernos se preocupan ya de la necesidad de hacer todo
género de sacrificios para dotar al país de un sistema regular de vías de comunicación, sin
las cuales las riquezas nacionales serán eternamente desconocidas.

La organización política actual de Colombia es sumamente defectuosa; y esta opinión que avanzo
después de un estudio detenido, con cuyos detalles no recargaré estas páginas, es compartida
hoy por muchos colombianos ilustrados. El sistema republicano, representativo, federal, es
allí llevado a sus extremos. Cada estado es soberano, con una autonomía legal incompatible
con el desenvolvimiento de la idea nacional. Mientras entre nosotros no hay más soberano que
el pueblo argentino, que los gobernadores de provincia son agentes naturales del P. E. N.,
que la autoridad del Congreso está arriba de todas, sin más limitación que la determinada por
la Constitución, atribuyendo a los ciudadanos el recurso de inconstitucionalidad ante la Corte
Suprema de Justicia, en Colombia, como he dicho, cada estado es soberano, gobernado por un
presidente y participando del gobierno general por medio de dos plenipotenciarios que delega
al Senado, especie de consejo anfictiónico. Las leyes del Congreso pueden ser vetadas por la
mayoría de las Legislaturas de los Estados y no tienen fuerza ejecutiva hasta tanto que hayan
merecido la aprobación de las mismas. Añadid que el Presidente de la Unión dura sólo dos años,
mientras el período presidencial en algunos estados es mucho mayor; pensad en la incomunicación
constante de las diversas secciones de ese organismo tan vasto y decid si es posible que se
desarrolle y eche raíces el sentimiento nacional.

Luego, la falta de una capital federal, símbolo vivo de la unión, que irradie sobre la nación
entera. Bogotá, capital de Colombia y del Estado de Cundinamarca, hospeda en su seno a las
autoridades locales y a las de la nación. No es a los argentinos a quienes hay que recordar
los inconvenientes y los peligros de esa coexistencia; ellos saben que basta en esos casos
la mala digestión de un gobernador para traer conflictos que pueden poner en cuestión todo
lo que hay de más grave, la existencia nacional misma. Así, en Bogotá, el Congreso se ha visto
escarnecido, insultado, apedreado por las barras iracundas... y seguras de la impunidad. ¡Tenemos
también entre nosotros tristes y análogos recuerdos!

Comprendo que la rivalidad determinada por el prurito de soberanía y autonomismo absoluto entre
los Estados de Colombia, haga necesaria por mucho tiempo la capital en Bogotá, aceptada y preferida
precisamente por la debilidad de su acción lejana. Pero, fuera de su posición topográfica,
defecto que una vía férrea, difícil pero posible, puede salvar, Bogotá reúne las condiciones
todas para, una vez federalizada, ser la capital de un pueblo como Colombia. Tiene el clima,
tiene la tradición de la conquista, la ilustración, el brillo intelectual; pero los hijos del
Cauca y de Boyacá son allí huéspedes. En la nación no hay un centro nacional.

Lo repito: feliz Colombia si consiguiera levantar su capital en las orillas del mar, el eterno
vehículo de la civilización, en vez de mantenerla perdida en la región de las nubes, sin contacto
con el mundo y sin acción directa sobre su progreso colectivo. Pero, en tanto que eso es imposible,
y lo será por muchos años, necesario es que los colombianos se persuadan de la necesidad de
dar fuerza y cohesión al sentimiento nacional, de convertir esa especie de liga que un soplo
puede hacer periclitar, en una agrupación humana, compacta, con un ideal, con una concepción
idéntica al patriotismo. Tal ha sido la labor de los argentinos en los últimos treinta años,
y todos los hombres que han gobernado, surgiendo de partidos diferentes, han seguido la misma
senda. Ese progreso, nacional, esa obliteración de las pasiones localistas, antes tan vivaces,
se ve claro y neto en el abandono casi completo que hemos hecho de la denominación Confederación
Argentina, para designar a nuestro país. Hoy decimos República Argentina, y muy pronto diremos,
como ya lo hacen los chilenos y peruanos, la Argentina, esto es, la unidad, la patria, el pueblo
uno. El sistema federal es excelente por su descentralización administrativa, por las facilidades
que da al progreso local, trazándole rutas en armonía con las condiciones propias al clima,
al carácter, a la tradición y a la costumbre, por la ponderación constante de los poderes políticos,
que la alternativa completa; pero, entendido como en Colombia, no tengo embarazo en declarar
que es un germen de muerte. 