 Le daría yo dos
abrazos bien apretados... ¡A Canarias con ellos, como si dijéramos, a Ultramar! Y si se pierde
el barco que los lleva, mejor... No lo puedo remediar, me dan ganas de salir a la terraza y
dar un ¡viva la Reina! muy fuerte, muy fuerte».

Poco faltó para que lo hiciera como lo decía. Un rato después, Milagros lisonjeaba con charla
pintoresca la pasión dinástica de Bringas, y pedía para los generales, no una muerte, sino
cien muertes, y para todos los que conspirasen el cadalso. Con estas cosas se animaba mucho
el enfermo; pero ¡ay!, que el día siguiente había de ser de los más negros de su vida. ¡Pobre
señor!, después de haber pasado la noche muy inquieto, observó por la mañana una pérdida casi
absoluta de la facultad de ver. El médico estaba tan aturdido, que ni aun acertó con las fórmulas
escurridizas que ellos emplean cuando no quieren confesarse vencidos. Pero hombre de conciencia,
supo al fin abdicar su autoridad antes de producir mayores males, diciendo: «Es preciso que
le vea a usted un oculista. Que le vea a usted Golfín».

D. Francisco creyó que se le caía el cielo encima. Sin duda su mal era grave. Vencida por el
temor la avaricia, no pensó en poner reparo al dictamen de su médico y de toda la familia.
Consternados todos, fiaban en la prodigiosa ciencia del más afamado curador de ojos que tenía
España. Acordose no dilatar la consulta ni un solo día, ni una hora.

¡Ah, Golfín!... Bringas le conocía. Era hombre del cual se contaban maravillas. A muchos ciegos
desahuciados había dado vista. En Américas del Sur y del Norte había ganado dinerales, y en
España no se descuidaba tampoco en esto. ¡Vaya una hormiga! Por batir unas cataratas al marqués
de Castro había llevado diez y ocho mil reales, y por la cura de una conjuntivitis del niño
de Cucúrbitas, había puesto una cuenta tal, que los Cucúrbitas, para pagarla, se empeñaron
por seis años. «Pero, en fin, Dios nos asista, y salgamos con bien de esta. Cúreme el tal Golfín,
y que me deje en los puros cueros...». Discurriose luego sobre si iría el enfermo a la consulta
o harían venir a casa al oculista, decidiéndose Bringas por lo primero, que era lo más barato.

«Paquito y yo nos metemos en un coche, y allá...».

--No, que no estás para salir a la calle. Él vendrá.

--Que no viene, mujer. Estos potentados de la ciencia no se mueven de su casa más que para
visitar a príncipes o gente de muchísimo dinero.

--Te digo que vendrá. Voy abajo. Su Majestad le pondrá cuatro letras...

--Eso me parece acertadísimo. Y si la Señora quiere añadir que se trata de un pobre... mejor
que mejor. Dios te bendiga, hijita.

Y vino Golfín y le vio, y con su ruda bondad infundiole ánimos y la esperanza que comenzaba
a perder. La dolencia no era grave; pero la curación sería lenta. «Paciencia, muchísima paciencia,
y cumplimiento exacto, escrupulosísimo de lo que yo prescriba. Hay un poco de conjuntivitis,
que es preciso combatir con prontitud y energía».

¡Pobre, desgraciado Bringas! Por de pronto, cama, dieta, quietud, atropina.

Inaugurose con esto una vida tristísima para el infeliz Thiers. Ya no le valió quitarse la
venda, pues apenas veía gota, y le daba tanta pena, que se volvió a las tinieblas, en las cuales
su único consuelo era recordar las palabras de Golfín y aquella promesa celestial con que se
despedía: «Usted verá, usted verá lo que nunca ha visto», queriendo ponderar así la plenitud
de la facultad preciosa que estimamos sobre todas las demás de nuestro cuerpo. ¡Ver!... ¿Pero
cuándo, Dios poderoso; cuándo, Santa Lucía bendita? Paciencia no le faltaba al pobre hombre,
que en aquella situación inclinó con ardor su espíritu hacia la contemplación religiosa, y
se pasaba parte de las solitarias horas rezando. Su mujer no se separaba de él sino cuando
alguna visita importuna lo obligaba a ello, cuando Milagros entraba con aire afligido, y llamándola
aparte, me la obsequiaba con un par de lágrimas o de zalameras caricias... Ya no había que
pensar en baños, a menos que no se restableciese Bringas para los primeros días de Agosto,
lo cual no parecía probable.

Pez era de los amigos más constantes en aquella tribulación de la honrada familia. Una tarde
que pudo hablar a solas con Rosalía en Gasparini, esta le dijo: «Entramos ahora en una época
de dificultades, de la cual no sé cómo vamos a salir». A lo que D. Manuel contestó con un arranque
quijotesco, ofreciéndose a ayudarla en todas aquellas dificultades, de cualquier clase que
fuesen. Este noble pensamiento penetraba en el espíritu de la dama como un rayo de luz celestial.
Ya podía contar con algún sostén en las borrascas que su vida ulterior le trajese. Ya había
tras ella un lugar de retirada, una reserva para cualquier caso crítico... Ya veía cerca de
sí un brazo, un escudo... La vida se le ofrecía más llana, más abierta... «Yo cuidaré--pensaba--,
de que esta amistad y mi honradez no sean incompatibles».

XXXI

Viendo a su esposo tan decaído y maltrecho se reverdeció en Rosalía el cariño de otros tiempos;
y el aprecio en que siempre le tenía depurábase de caprichosas malquerencias para resurgir
grande y cordial, tocando en veneración. Agasajaba en su pensamiento la vanidosa dama al buen
compañero de su vida durante tantos años, el cual, si no le había proporcionado satisfacciones
muy vivas del amor propio, tampoco le había dado disgustos. Recordaba entonces aquella existencia
matrimonial prosaica y tranquila, llena de escaseces y de goces sencillos, que si aisladamente
parecían de poco valor, apreciados en total ofrecían a la memoria un conjunto agradable. Al
lado de Bringas no había gozado ella ni comodidades, ni representación, ni placeres, ni grandeza,
ni lujo, nada de lo que le correspondía por derecho de su hermosura y de su ser genuinamente
aristocrático; pero en cambio, ¡qué sosiego y qué dulce correr de los días, sin ahogos ni trampas,
ni acreedores! No deber nada a nadie era el gran principio de aquel hombre pedestre, y con
él fueron tan cursis como honrados y tan pobretes como felices. Seguramente, si a ella le hubiera
tocado un hombre como Pez, estaría en posición más brillante... «Pero Dios sabe--pensó muy
cuerdamente--, las agonías que se pasan en esas casas donde se gasta siempre más de lo que
se tiene. Eso hay que verlo de cerca y pasarlo y sentirlo para conocerlo bien».

Ello es que Rosalía, con la agravación del mal de su marido se acercaba moral y mentalmente
a él, apretando los lazos matrimoniales. La atracción de la desgracia obraba este prodigio,
y el hábito de compartir todo el contingente de la vida, así en lo adverso como en lo venturoso.
¡Y con qué celo le cuidaba! ¡Qué manos las suyas tan sutiles para curar! ¡Con qué gracia y
arte derramaba el bálsamo de palabras tiernas sobre el espíritu del enfermo! Él estaba tan
agradecido, que no cesaba de alabar a Dios por el bien que le concedía, inspirando a su compañera
aquel admirable sentimiento del deber conyugal. Alegrías íntimas endulzaban su pena y penetrado
de religioso ardor, consideraba que los cuidados de su mujer eran fiel expresión de la asistencia
divina. Sólo estaba abatido cuando ella, por razón de sus quehaceres, se apartaba de su lado;
y a cada instante la llamaba para la menor cosa, rogándole que abreviase lo más posible sus
ocupaciones para consagrarse a él.

En todo este tiempo, Rosalía dio de mano a las galas suntuarias. No tenía tiempo ni tranquilidad
de espíritu para pensar en trapos. Estos yacían sepultos en los cajones de las cómodas, esperando
ocasión más propicia de mostrarse. Ni se le ocurría a ella componerse... ¡Buenos estaban los
tiempos para pensar en perifollos! ¿Era hastío verdadero del lujo o abnegación? Algo había
de una y de otra cosa. Si era abnegación, esta llegaba al extremo de presentarse delante del
Sr. de Pez con el empaque casero más prosaico que se podría imaginar. La única presunción que
conservaba era la de llevar siempre su mejor corsé para que no se le desbaratase el cuerpo.
Pero su peinado era primitivo, y en su bata se podían estudiar por inducción todas las incidencias
del gobierno de una casa pobre. Una tarde había dicho a D. Manuel: «No me mire usted. Estoy
hecha un espantajo». Y él le había contestado: «Así, y de todas maneras, siempre está usted
preciosa», galantería que ella agradeció mucho.

La debilidad del cuerpo trae necesariamente flojedades lamentables al carácter más entero.
Una enfermedad prolongada remeda en el hombre los efectos de la vejez, asimilándole a los niños,
y el buen Bringas no se libró de este achaque físico-moral. El abatimiento encendía en él ardores
de ternura, y la ternura se traducía en cierto entusiasmo mimoso.

«Hijita, no me digas que eres mujer. Yo te digo que eres un ángel... Mira, hasta ahora no se
ha hecho en la casa más voluntad que la mía. Has sido una esclava. De hoy en adelante no se
hará más que tu voluntad. El esclavo seré yo».

El primer día de lo que llamaremos el reinado de Golfín, D. Francisco se hizo traer a la cama
la caja del dinero, para sacar por sí mismo, como de costumbre, el del gasto diario. Pero bien
pronto aquella ternura mimosa, o más bien pueril pasividad de que antes hablé, le inspiró confianzas
que nunca había tenido. «No es preciso, hijita, que traigas el cajoncillo. Toma la llave y
saca lo que te parezca prudente». La señora así lo hacía. En lo que no se descuidaba después
Bringas era en pedir las llaves y guardarlas debajo de su almohada, porque todos los entusiasmos
y aun la flaqueza senil o infantil tienen su límite.

De este modo pudo Rosalía explorar libremente el tesoro secreto. Revolvió, contó y recontó
todo lo que había en el doble fondo, pasmándose del caudal allí guardado. Su marido tenía mucho
más de lo que ella sospechaba; era un capitalista. Había cinco billetes de cuatro mil reales,
que componían mil duros, y después un pico en billetes pequeños que sumaban tres mil setecientos.
Los cinco billetes grandes formaban el más elegante cuadernillo que la dama había visto en
su vida. Al examinar aquello, renacieron los rencorcillos y las quejas que diferentes veces
habían perturbado su espíritu... ¡Quien tal poseía la privaba de ponerse un vestido nuevo!
¡El dueño de aquella suma se empeñaba en vestir a su mujer como una ama de cura!... ¡Oh, qué
hombre más ñoño!... Si, como él decía, en lo sucesivo iba a ser ella verdadera señora de la
casa, precisábale variar de temperamento, mostrarse más exigente, y dar a las economías de
la familia un empleo más adecuado a la dignidad de la misma... Guardar dinero de aquel modo,
sin obtener de él ningún producto, ¿no era una tontería? ¡Si al menos lo diera a interés o
lo emplease en cualquiera de las Sociedades que reparten dividendos...!

El descubrimiento del tesoro sacó las ideas de Rosalía de aquel círculo de modestia y abnegación
en que las había encerrado la enfermedad de su marido. Este le dijo en un rapto de entusiasmo:
«Cuando me ponga bueno, te compraré un vestido de gro, y para el invierno, si sigo bien, tendrás
uno de terciopelo. Es preciso que te luzcas alguna vez, no con los regalos de la Reina y de
las amigas, sino con el producto de mi economía y de mi honrado trabajo».

Y ella empezó a considerar que si el tesoro no le pertenecía por entero, la mayor parte de
él debía estar en sus manos. «Bastante me he privado, bastantes escaseces he sufrido para que
ahora, teniéndolo, pase los ahogos que paso. Si no quiere dármelo, ya le haré entender la consideración
que me debe». En esta situación de espíritu la cogió una mañana Milagros, con tan buena suerte,
que parecía que la Providencia lo había preparado todo para satisfacción de la dichosísima
marquesa. Sucedió que aún no había esta concluido de anunciar con suspiros y ayes la inminencia
de su catástrofe, cuando Rosalía con decidido tono le dijo:

«¿Usted me firma un pagaré comprometiéndose a devolverme dentro de un mes la cantidad que yo
le dé ahora? Porque mientras más amigas, más formalidad. ¿Usted me da un interés de dos por
ciento al mes? ¿Usted añade al pagaré los seiscientos reales aquellos?... Porque una cosa es
la amistad, amiga mía, y el negocio... Yo creo que usted no se ofenderá...».

No hay para qué añadir que la Tellería dijo a todo que sí con expresiones sinceras y ardorosas.
No creerla habría sido como poner en duda la luz del día.

«Pues con esas condiciones le daré a usted cuatro mil realitos»,--declaró Rosalía con ínfulas
de prestamista».

Los que han tenido la dicha de ver, ora realmente, ora en extática figuración, el cielo abierto
y en él las cohortes de ángeles voladores cantando las alabanzas del Señor, no ponen de seguro
una cara más radiante que la que puso Milagros al oír aquel venturoso anuncio. Pero...

XXXII

No hay felicidad que no tenga su pero, y el de la felicidad de la marquesa era que para completar
la suma hacían falta unos cinco mil... Porque sí; estaba pendiente una cuentecilla... Esto
no venía al caso. En lo relativo a interés, lo mismo le daba dos, que cuatro, que seis. «Esto
es material, hija, y mientras más provecho para usted, mayor será mi satisfacción». Dudó Rosalía
un ratito; pero al fin todo fue arreglado a gusto de entrambas, y aquella misma tarde se extendió
y firmó el contrato en la Furriela, con todas las precauciones necesarias para que Isabelita,
que andaba husmeando por allí, no se enterase de nada.

Milagros se despidió de D. Francisco con las frases más cordiales y caramelosas que había pronunciado
en su vida. «¡Oh!, ¡qué mujer tiene usted! Dios le ha mandado uno de sus arcángeles predilectos.
No se queje usted de su mal, querido amigo, pues eso no vale nada, y pronto sanará. Dé gracias
a Dios, pues los que tienen a su lado personas como Rosalía, ya pueden recibir calamidades
y soportarlas con valor...». Don Francisco le alargó la mano conmovidísimo, mientras oía el
chasquido de los frenéticos besos que la marquesa daba al ángel predilecto.

A diferentes impulsos había obedecido este al hacer lo que hizo. Primero, el deseo de complacer
a su amiga la estimulaba grandemente. En segundo lugar, la idea, tantas veces expresada por
Bringas, de que ella podía disponer de todo se había posesionado de su entendimiento, engendrando
en él otras ideas de dominio y autoridad. Era preciso mostrar con hechos, aunque traspasaran
algo los límites de la prudencia, que había dejado de ser esclava y que asumía su parte de
soberanía en la distribución de la fortuna conyugal. No sólo con esto se tranquilizaba su conciencia,
sino con la consideración de que el disponer del dinero lo hacía para colocarlo a rédito. El
poquita-cosa no tendría razón para quejarse si los cinco mil volvían a la caja con el aumento
correspondiente. Y por último, todo lo expuesto no habría bastado quizás a determinar en ella
la temeraria acción del préstamo, si no contara con la retirada segura en el caso extremo de
que Bringas lo descubriera y lo desaprobase; si no contara con los ofrecimientos que la tarde
anterior le había hecho el amigo de la casa. 