

     Angelina.

P. D.--¡Cuidadito con no escribir! Te castigo: no vuelvo a pensar en tí.»

XXXVIII

La carta de Angelina fué para mi alma entristecida como el rayo del sol que disipa en valles
y riberas las brumas que dejó la tempestad. Me sentí dichoso y feliz, feliz y orgulloso de
ser amado. Algo como un soplo de primaverales vientos inundó mi alma y vino a reanimar mi desmayado
corazón.

No quise recogerme sin escribir antes a Linilla. Todo reposaba en torno mío. Por la ventana,
abierta de par en par, entraban los aromas del jardín; el agua corría silenciosa por el sumidero
del pilón, y de cuando en cuando, anunciador de la estación florida, preludiaba un jilguero
su amorosa serenata.

A media noche dejé la pluma, y leí, y releí mi carta: seis pliegos escritos por las cuatro
carillas. Presa de un desaliento inexplicable metí los pliegos en el sobre. No; no decían aquellas
páginas lo que sentía mi corazón. En vano me empeñé en transmitir al papel las impresiones
que en mí produjo aquella carta; en vano luché por expresar la emoción de mi alma hondamente
conmovida, la emoción sublime que señoreada de mi espíritu anudaba mi lengua, humedecía mis
ojos y paralizaba mi pensamiento.

Desalentado, rendido de cansancio, me tendí en el lecho. A la incomparable alegría de un instante
sucedió en mí cierto estado penoso, y procuré dormir.

Alguien ha dicho que el sueño es un anticipo que nos hace la muerte. Dulce y reparador después
del trabajo; consolador y benéfico cuando el dolor hinca en nuestro pecho sus garras de milano;
rico en imágenes y fantasías cuando está con nosotros la esperanza, suele ser esquivo, desdeñoso,
cruel, si cuando la felicidad nos sonríe le pedimos, para completar nuestra dicha, un ramo
de su corona de adormideras.

El sueño tardó mucho en venir. En tanto me dí a pensar en que próximamente tendría yo que separarme
de aquella casa para ir a ganar entre desconocidos y extraños un pedazo de pan.

¿Qué harían sin mí las pobres ancianas? ¿Qué harían si yo me iba? Tendrían más dinero, es cierto,
pero se quedarían solas, como abandonadas, sin más amigos que un viejo servidor trabajado y
achacoso; un médico tan pobre como ellas, y un dómine que se moría de tristeza y... ¡de hambre!

Al irse Angelina fué preciso buscar una criada que viniera en auxilio de mi tía Pepa y de señora
Juana. Pero, ¿con qué pagarle sus servicios? Mi sueldo, no siempre pagado con puntualidad,
a causa de la mala memoria de Castro Pérez y de mi timidez para reclamárselo, lo que ganaba
mi tía con sus flores y sus chiquillos, y lo que Andrés nos daba, era lo único que teníamos.
Resolvimos suprimir un platillo en la mesa, y eso que la nuestra no era, por cierto, mesa de
banqueros ni de príncipes.

Iba yo a ganar un buen sueldo; no sabía yo cuanto; pero, en fin, no sería tan exíguo como el
que me pagaba el jurisperito. Tendría yo en la hacienda casa y comida; los tiempos mejoraban,
y era del caso aprovechar la buena suerte; pero la idea de abandonar a mis tías, aunque fuese
para atender a sus necesidades de un modo más amplio, me atormentaba, me llenaba de angustia,
y no dejaba de aterrorizarme el pensamiento de que en el prometido empleo me sería necesario
tratar con personas que no me estimaran, que acaso no me conocían, y de las cuales tendría
yo que sufrir menosprecio y maltrato. Cuando se habla de la pretendida felicidad de los ricos,
y se elogia la abundancia en que viven, el lujo que gastan, las comodidades de que disfrutan
y el bienestar que los rodea, nadie acierta a señalar lo único que a los mimados de la fortuna
da verdadera superioridad sobre aquéllos que viven de un trabajo diario, penoso y mal retribuído.
No; no está su envidiable superioridad en los respetos sociales, ni en la estimación pública,
que, aunque aparente y mentida, es poderoso elemento de felicidad, porque hace que todos les
guarden consideraciones y respetos; ni está en la tranquilidad de una vida sin afanes,--que
también los tiene el rico, y grandes y terribles,--sino en la noble entereza que les da el
dinero para rechazar los ultrajes, para no pedir a nadie favores ni indulgencia con mengua
del propio decoro. La pobreza rebaja de ordinario los caracteres, abate el espíritu, envilece
el alma, la nivela con lo más abyecto, y sólo espíritus muy levantados, espíritus de sublime
temple, salen ilesos de la prueba. Cuando solemos encontrarnos con seres mezquinos, con almas
degradadas, para las cuales el respeto propio es vana palabra, que si llega a los oídos no
conmueve el corazón, ni tiñe de rojo las mejillas, decimos: «¡Alma de esclavo!» Y sin quererlo
pensamos en una vida de miseria que envileció el carácter y encanalló el espíritu. Dígase lo
que se quiera, esa nobleza es la única felicidad de los ricos. Por ella, sólo por ella, los
admira el mundo. Todo lo demás que en ellos envidia la multitud es como la corona de oropel
que ciñe la frente del comediante. ¡Noble dignidad, dignidad envidiable que pone a salvo las
prendas más altas del corazón!

Observad a todos aquéllos que vivieron una niñez miserable; en cuyo hogar faltó muchas veces
el pan; que no tuvieron ropas para cubrir el demacrado cuerpo; que imploraron avergonzados
la caridad pública, y no como el mendigo, con serena franqueza, sino ocultando la demanda en
una frase lisonjera; que pasaron, poco a poco, de la timidez bochornosa a la súplica sonriente;
de la petición insinuante a la explotación vergonzosa, y de allí... a la tolerancia interesada,
y veréis cómo, aunque estén en la opulencia, aunque la sociedad los mime y la fortuna los haya
indemnizado de cuanto en un tiempo les negó, aun tienen en lo más escondido del corazón el
vinagre y la hiel de la miseria. La pobreza desesperanzada imprime carácter, y en su seno se
crían la soberbia hipócrita, la modestia burlona, la astucia dolosa, que tienen flexibilidades
de víbora; la ruindad intrigante, la maledicencia ponzoñosa, y la envidia exangüe que todo
lo codicia y que todo lo afea.

En pos de esa noble dignidad corren todas las almas levantadas, alto el pensamiento, alto el
corazón: el estudiante que se afana por conquistarse digno puesto en la sociedad; el mercader
que gasta en el trabajo los años mejores de la vida; el menestral que lucha por conseguir vida
independiente. El deseo de alcanzarla es la única disculpa que tiene la avaricia.

Mi padre quiso darme esa codiciada felicidad; no pudo lograr sus propósitos; pero de él heredé
ese instinto de soberbia altivez con la cual rechacé en todo tiempo, de niño, de mozo, y de
hombre maduro, la humillación indigna, la reprensión inmotivada, el atropello brutal de quien
se consideraba superior a mí. De mi madre heredé plácida dulzura para la debilidad, sumisión
respetuosa para todo acto de justicia, tendencia irresistible para compadecerme del ajeno dolor,
y cierta delicadeza femenil que me ha causado muchas amarguras.

Entregado a estas meditaciones pasé una hora. Vino el sueño, y vino dulce y halagador, como
un amigo cariñoso que acude a nuestro llamado para darnos consuelo, para reanimar el abatido
corazón; como una hermana compasiva que se acerca a nuestro lecho, acaricia nuestra frente,
entorna nuestros ojos, y nos invita a reposar porque sabe que padecemos y necesitamos descanso.

XXXIX

Al día siguiente, después del desayuno, dije a mis tías lo que pasaba.

--¡Y te vas!--exclamó mi tía Pepa.--¿Te vas y nos dejas?

--Es preciso. Comprendo que esto ha de ser muy penoso para ustedes.... Lo comprendo, ya he
pensado en ello, pero ¿qué hacer?

--¡Ahora que estamos solas, cuando Angelina acaba de irse... cuando después de tantos años
de ausencia has vuelto a nuestro lado!

--Sí, tía, me iré; y no por gusto. ¡Bien sabe Dios cuánto me duele esta separación!... Pero
no se aflija usted. Es necesario.... Estoy obligado a....

--¡A vivir con tus tías!--exclamó interrumpiéndome.

--Estoy obligado a subvenir a las necesidades de ustedes.

--¿Y no te basta con lo que ganas en la casa de Castro Pérez? ¿Te pedimos algo que no puedas
darnos?

--No, tía; pero no puedo mirar tranquilamente la vida de trabajo que lleva usted. Andrés hace
por nosotros cuanto puede, y el pobre puede poco. No me avergüenzo de aceptar sus favores;
pero eso no debe seguir así, indefinidamente.... Ya sabe usted que en la casa de Castro Pérez
gano poco, y que no es posible ganar más.

--Pues yo creo que allí está tu porvenir....

No pude menos de sonreir al escuchar a mi pobre tía.

--¿Mi porvenir?

--Sí.

--No, tía; yo no me pasaré la vida escribiendo alegatos. Ese trabajo me mata. No porque sea
rudo, sino porque es insuficiente. Prefiero las faenas agrícolas y la vida agitada de los campos
que dan salud y buen humor.

La enferma permanecía silenciosa. Tía Pepa trató de convencerme de que no debía yo dejarlas.
Discutimos largamente el punto; ella, viva, nerviosa, desatando todas las dificultades; yo,
aparentando una serenidad que no tenía. Ni la anciana quería rendirse ni yo conseguía convencerla.

--¡Vamos,--exclamé--que resuelva mi madrina!

--Sí, hijo mío:--contestó la anciana--¡eso me toca a mí! Pepa te quiere mucho y se le hace
duro que nos dejes. Piensa tú, Pepa, que no estará muy lejos de nosotras; piensa que vendrá
frecuentemente, y considera que aquí, con Castro Pérez, no hará nada. Te irás, Rodolfo, te
irás, y nos quedaremos muy contentas. No hablemos más. Vístete, que como te veo te juzgo, vístete
y vete a la casa de Fernández. No saldrás descontento, es una persona muy fina. ¿No es verdad,
Pepa?

--Así lo haré, tía.

--Después, te vas a la casa de Castro Pérez, y le avisas que dentro de veinte días, o los que
sean, según lo convenido, tendrás que separarte de allí, y ¡ya está!

Y agregó un poco trémula y conmovida:

--Mira: siento que nos dejes; pero la razón me dicta que te deje ir; que no te impidamos lo
que vas a hacer. Yo el mejor día me iré también, y no quiero que a la hora de morir me atormente
la idea de que por culpa nuestra has perdido un bienestar que nosotras no podemos darte....

La voz de la anciana iba siendo más débil cada día, y a la menor emoción se le apagaba hasta
hacerse imperceptible. Para calmar a la enferma y dejarla tranquila le dí un abrazo y la besé
en la frente.

--No, madrina, ¡no hay que afligirse! Vendré a ver a ustedes cada ocho días. Además, la hacienda
de Santa Clara no está en el fin del mundo.... ¡Ya, ya verá usted a su sobrino, qué majo y
qué gallardo que viene, vestidito de charro, en un caballo soberbio! ¡Ya verá usted, tía Pepa,
qué elegante y guapo estaré con el pantalón ceñido, el jarano galoneado, la chaquetilla airosa
y la pistola al cinto! ¡Y «taca, taca, taca»! ¡Ahí está el ranchero! ¡Ya llegó! Y entrará Juana,
diciendo: «¡Señora... ya vino el charro!» Y usted, tía Pepilla, usted saldrá corriendo a recibirme
y abrazarme, o se asomará usted a la ventana para verme llegar, y ver a todas las muchachas
que han de mirarme con tamaños ojos, como diciendo: «¡Qué reguapo!» Y entraré, sonando las
espuelas, y ustedes se pondrán muy alegres. Y... ¡chas! ¡Ahí está el chorro de pesos!

Sonreía la enferma, sonreía tía Pepilla, y yo me paseaba por la estancia, afectando la gallarda
apostura de un jinete admirable.

Una hora después salía yo de la casa del señor Fernández. Presenté la tarjeta del doctor y
fuí recibido perfectamente. El hacendado me hizo pasar a su despacho, una pieza elegantemente
ajuarada. En dos por tres quedamos arreglados.

--Le espero a usted el día quince. Vendrán por usted. Mandaré un criado. ¿Tiene usted costumbre
de montar a caballo?

--No, señor, debo hacerlo como un colegial....

Sonrió el hacendado, y me dijo:

--Amiguito: ¡ya veremos!... Cabalgando se aprende....

Después se habló de mi familia, de mis tías, de la enfermedad de mi madrina, de mi abuelo,
a quien había tratado en no sé qué parte, y luego, en dos palabras me despidió.

--Bien:--dijo--¡asunto arreglado! Usted me perdonará... ¡estamos de viaje!... ¿Gusta usted
de almorzar?

Y se levantó y me condujo a la puerta.

En esos momentos apareció la señorita.

--¡Papá!

Sonrojóse al verme, y murmuró tímidamente:

--Usted dispense....

--¿Qué quieres, Gabriela?--le preguntó el caballero.

--¿A qué hora hemos de salir?

--Después de comer... a menos que tú quieras salir más tarde....

Saludé, y me fuí. ¡Linda criatura! Aun me parece que la veo con aquel vestido azul que parecía
un jirón de cielo; esbelta, donairosa, elegante, sencilla, húmedos los rubios cabellos, que,
atados con una cinta de seda, caían hacia la espalda sobre una toalla anchísima. ¡Nunca me
pareció más bella!

XL

Cuando llegué al despacho me encontré con el jurisperito. Salía para ir al Juzgado.

--Amigo:--me dijo muy gestudo y mohino--ya me cansé de esperar.... ¿Qué le ha pasado? ¿Por
qué viene usted a esta hora? Recuerde usted que el deber es lo primero. Déjese usted los amoríos
para los ratos de huelga.

Me sentí herido, y murmuré una disculpa, que no calmó la cólera de don Juan, sino que, por
lo contrario, le impacientó, porque, interrumpiendo mis excusas, agregó en tono despreciativo:

-¡Bien! ¡Bien! ¡Que no se repita esto!... Me voy al juzgado. Avise usted a las muchachas que
no me esperen.... Volveré entre cuatro y cinco. Ahí en mi bufete está un escrito.... ¡Cópiele
usted!

Se compuso el sombrero, y se fué. A poco, cuando principiaba yo a escribir, oí en el zaguán
voces femeniles que distrajeron mi atención. Luisa y Teresa, (no eran otras las que hablaban)
aparecieron en la puerta del escritorio. Venían muy majas y de ataque.

--¡Papá!--gritó la rubia, asomando su vivaracha cabecita.--¡Papá! ¡Ya estamos de vuelta!

Luego que supieron que don Juan había salido, y que no volvería hasta la tarde, las dos muchachas
se colaron de rondón en el despacho, y tomaron asiento en la banca de los clientes. Se abanicaban
furiosamente, y se miraban y sonreían como deseosas de decir algo que no les cabía en el cuerpo.

--¿No le robamos el tiempo?--preguntó la morena.

--No, señorita.

--¿De veras?--dijo la rubia.

--No.

--Pues entonces,--prorrumpió Luisa,--deje la pluma y charlemos un rato.

--Como ustedes gusten.

--¿A qué no sabe usted de dónde venimos?

--De la iglesia; de las tiendas; vendrán de comprar perendengues y moños.

--¡No!--exclamaron a una.

--No acierto....

--¡Adivine usted!...--dijo la morena.

--¡Adivine usted!...--repitió la rubia.

--No acierto, señoritas....

--¿Oyes, Luisa? ¡No acierta! Pues nosotras sabemos dónde estuvo usted hace media hora....

--¡Ah! No es difícil saberlo. Acabo de llegar, y ustedes me verían salir de casa..

--¿Oyes, Tere? ¡De... casa!

--Pues de allá salí hace una hora.

--¿Conque de casa, eh?--murmuró la morena.--¡De casa!

Se miraron discretamente, y sonrieron.

Luisa, para lucir sus lindas manos, se compuso el peinado, afirmando las horquillas con la
punta de los dedos. Teresa se acomodó en el asiento dejándome ver los pies, primorosamente
calzados; luego, cerró de un golpe el abanico, fingió que arreglaba las varillas, bajó los
ojos, y después de un rato de silencio, repitió, viéndome de hito en hito:

--¿Conque de casa, eh?

Me eché a reír. Aquel «conque» era la muletilla de las señoritas Castro Pérez, y en Villaverde
cuando de ellas se hablaba, todos decían «las niñas Castro Conque».

--¿De qué se ríe usted?--preguntó contrariada la rubia.

--De nada. Son ustedes muy maliciosas....

--¡Conque de casa!--volvió a decir.--No sabíamos que vivía usted allí, en el ¡«pa... la...
cio» de la marquesita! ¿Por qué no avisa usted cuando muda de casa?

La tormenta estaba encima.

--Son ustedes muy maliciosas. Es cierto que estuve en la casa del señor Fernández..., ¿y qué?

--¡Vaya! ¡Vaya! Confiesa usted...--exclamó Luisa, abanicándose.

--Nada tiene de extraño. Ya saben ustedes que los negocios.... Fuí a recoger una firma.

--¡Puede! Si nosotras estábamos allí.... Fuimos a pagar la visita. Ya nos daba vergüenza ver
a Gabriela. Figúrese usted que hace más de un año que vino acá. Papá decía a cada rato: «Niñas...
¿ya pagaron esa visita?» Nosotras no queríamos ir... porque... la verdad....

--¡No la digas;--interrumpió la morena--no la digas, que Rodolfo es de los interesados!

--¡Adiós! ¿Y por qué no? Una es muy dueña de decir lo que quiera....

--Sí; pero... ¡no a todo el mundo! ¿No ves que Rodolfo....?

--¡Diga usted, Teresa, diga usted!

--¡No, Tere!--suplicó Luisa.

--¡Pues lo he de decir!... Pues, ¡vaya, que... esa señorita nos... choca!

--¿Y por qué?

--¡Friolera!--exclamó Luisa.--¿No la ve usted tan pagada de sí, y tan orgullosa, que a todos
desprecia, y que dice que todas las vilaverdinas somos unas payas..., unas ridículas.

--Vean ustedes, señoritas: pienso que esa niña no es orgullosa, ni está pagada de sí; pienso
que no desprecia a nadie, y que, por lo contrario, es muy amable con todos; y de seguro que
es incapaz de decir eso que ustedes le atribuyen....

--¡Usted qué ha de decir!... Usted la defiende porque... ¡vaya! 