 Llegó a ser lo que hoy se llama un obispo de levita, al par que jefe local de
un partido. A su casa iban continuamente los canónigos de la catedral, los misioneros que con
frecuencia hacían excursiones a la ciudad, los periodistas católicos y hasta el prelado de
la diócesis. A juicio de esta gente, el encargarse don Tadeo de la educación y porvenir de
Tirso fue un acto meritorio: pensaron que pagaba su deuda de gratitud del mejor modo que jamás
lo hiciera nadie y, sobre todo, aquello de arrancar un hijo a las garras de un padre progresistón
y acaso hereje, les pareció cosa admirable. Por su parte, don Tadeo no se recató de decir de
don José que era una lástima que tuviera tendencias liberalescas.

Crió a Tirso un ama en una aldea, como pudiera hacerlo una cabra; un sacristán, protegido por
don Tadeo, le enseñó de pequeño a leer, escribir, contar y rezar; a los ocho años sabía ayudar
a misa, y a los catorce ya pudo su padrino utilizarle para escribir cartas y hacer recados
de los que no se confían a sirvientes. En cambio a sus padres les escribía muy poco y, cuando
lo hacía, antes era por instigación de don Tadeo que por impulso propio. Los amigos de aquél,
viéndole educado en el santo temor de Dios, le trataban con singular afecto y, en reciprocidad,
Tirso se volvía todo respeto para con aquellos señores, que a él se le figuraban magnates.
Los curas, especialmente, le merecían extraordinaria consideración. El hablar y tratar de cerca
a los que pocas horas antes había visto oficiando en el templo con lujosos trajes y teniendo
al pueblo prosternado en torno, era a sus ojos lo que hubiera sido para chico crecido entre
soldados codearse con jefes. Sin poder darse cuenta de la grandeza de las ideas representadas
por aquellos hombres, le seducía la posición que ocupaban en la ciudad. Andar bajo palio, hablar
desde el púlpito y dar la mano a besar, le parecían mayores signos de prestigio que ir a caballo
con música delante, espada en mano y batallones detrás; así que, cuando su padrino le dijo
que estudiara para cura, su infantil imaginación acogió la noticia con una emoción muy semejante
a la alegría. ¿Qué otra carrera había de darle un hombre entregado a servir medio de guía,
medio de agente a los intereses y la parcialidad del clero? Un canónigo fue quien decidió la
suerte del muchacho, contestando así a don Tadeo, que le consultaba sobre el particular:--«No
podía Vd. pensar cosa mejor. Si el chico es de los elegidos y sale una lumbrera de la Iglesia,
¡qué gloria para Vd.! Si no es así... pues tendrá una profesión tan buena como otra cualquiera.
Y, por lo que toca a sus padres--añadió--comprendería que se quejasen si Vd. marcase al chico
otra senda; pero, ¿quién puede llevar a mal propósito tan noble?»--Poco tiempo después entraba
Tirso en el Seminario, donde, dicho sea de paso, por influencia de los que le llevaron no sufrió
la novatada que padecían los demás.

Entonces comenzaron a dar sus frutos el alejamiento de la familia y el desconocimiento de sus
padres en que pasó Tirso los primeros años de su vida. La voz del egoísmo sonó poderosa y convincente,
diciéndole que don Tadeo podía hacerle hombre; que su familia, en cambio, carecía de medios
para ello. Le habían hablado tanto del temor de Dios y tan poco de su propia madre, que le
halagó la idea de ser ministro del Señor.

El primer efecto de la enseñanza religiosa fue hacerle comprender que su porvenir correspondería
a las esperanzas que abrigó viendo y envidiando a los que frecuentaban la casa de su protector.
Las lecciones de sus maestros y los libros que le pusieron en las manos, le dijeron que la
misión del sacerdote era superior a cuanto podía imaginar su ambición.

El más ilustre de los profetas, el precursor San Juan, tuvo la dicha de poner una vez las manos
sobre la cabeza de Cristo: él, como sacerdote, le tendría todos los días en las suyas, y le
consagraría con sus palabras. Los ángeles están continuamente cerca de Dios; pero ¿qué ángel
posee, como él había de gozarlo, el poder de perdonar los pecados? En las entrañas de la Virgen
encarnó el Verbo, pero una sola vez: en sus manos de sacerdote, por virtud de frases salidas
de sus labios, encarnaría el Verbo todos los días, y no en forma mortal, como le concibió María
de Nazareth, sino impasible, inmortal, glorioso, como está en los cielos. ¿Qué poder ni dignidad
había igual al suyo?

Dos rasgos distintos de su personalidad comenzaron a desarrollarse en él durante esta época
de su vida, mientras fue estudiante en el Seminario. Su inteligencia, tardía en comprender,
se acostumbró a admitir lo que le daban pensado, como preferible al trabajo de pensar por cuenta
propia; y la facilidad con que pudo seguir la carrera por aquella protección que se le dispensaba,
le hizo poco humilde.

No fue cura de los de carrera breve, que sólo estudian rudimentos de latín, filosofía mermada
y algo de moral jesuítica, sino que siguió la carrera lata, empapándose de Teodicea, Patrología,
Hermenéutica, Derecho Canónico y Disciplina Eclesiástica, hasta el doctorado en Teología, en
todo lo cual trascurrieron ocho años, al cabo de los que se ordenó de menores.

¡Día feliz aquél en que la simple tonsura le hizo soldado de la milicia de Cristo! Mas esta
dicha no brotó en su alma al calor de la fe, ni se esperanzó su buen deseo con lo que podría
hacer manejando las divinas armas que le serían concedidas, sino que nació del contacto producido
por la docilidad con que acogió las palabras que tantas veces había escuchado prometiéndole,
en cuanto fuese sacerdote, la supremacía sobre los otros hombres. El sacerdote es embajador
que habla en nombre de Dios, y despreciarle es injuriar a quien le envía, le dijeron, tomándolo
de San Juan Crisóstomo, repitiéndole esta y otras frases análogas hasta la saciedad, para empaparle
de la alteza de su misión, como hacían los oráculos paganos con aquellos a quienes aspiraban
someter a su servicio. Las órdenes menores de portero, lector, exorcista y acólito le parecieron
llenas de encanto, por la suma de dignidades que indicaban y por las que anunciaban. ¡Ser portero
de la casa de Dios! ¡Leer al pueblo la divina palabra! ¡Lanzar al enemigo malo fuera del cuerpo
en que hace presa! ¡Poder acercarse al Sancta Sanctorum! ¡Qué grandiosos y envidiables privilegios!

Llegó por fin el día de recibir las órdenes mayores. La Iglesia, dirigiéndose a los que le
presentaban y aludiendo a él y sus compañeros, preguntó si eran dignos (¿scis illos dignos
esse?): luego le impuso varios días de retiro y ejercicios, y después ungió y santificó sus
manos, poniendo en ellas la patena y el cáliz al par que, con asombro de los ángeles, pronunciaba
el Prelado solemnemente estas palabras: Accipe potestatem offerre sacrificium Deo, Misasque
celebrare, tam pro vivis quam pro defunctis, in nomine Domini, Amén: y en seguida colocó las
manos sobre su cabeza diciendo: Accipe Spiritum Sanctum, quorum remiseris peccata, remittuntur
eis; et quorum retinueris, retenta sunt.

El gusano nacido de la fiebre pecadora, el fruto del amor profano, el hijo de la pasión carnal,
fue súbitamente redimido de impureza y elevado a una dignidad mayor que la de los reyes, revestido
con poder análogo al de Dios, como decían los libros en que le hicieron estudiar. Ya era sacerdote;
ya podía intervenir en la parte más noble del gobierno de los hombres, en el cuidado del alma.
Mas buscar en el fecundo seno de la Naturaleza las causas de las cosas, le dijeron que era
revolver impurezas de la materia; bucear en la conciencia para iluminar su razón con la Verdad,
lo tacharon de impío; leer la vida de los pueblos, lo motejaron de trabajo estéril, porque
el dedo de la Providencia traza los destinos del hombre; escuchar los latidos de su corazón,
le advirtieron que era rendirse al deleite, y contra el amor pusieron en sus labios, pervertidas
y desvirtuadas, las palabras de Cristo a su madre: ¿Qué tengo yo contigo, mujer?

Don Tadeo, lejos de dejarle abandonado a sus propias fuerzas, le proporcionó curato; y Tirso,
después de su primera misa en la capital de la provincia, que dio ocasión a una fiesta que
fue un recuento de fuerzas realistas, marchó a vivir a un pueblo, mejor dicho, valle, entre
cuyas ásperas desigualdades estaba esparcido el caserío de miserables viviendas y pobres gentes,
sobre quienes debía comenzar a ejercer su santo ministerio. Entonces se consagró por entero
a las necesidades de su estado: las misas, bautizos, bodas, confesiones y entierros; la predicación,
y el tomar parte a veces en los juegos de sus feligreses, fueron sus principales ocupaciones.
Los pocos libros que llevó a su retiro acabaron por servir de peana a una imagen encerrada
en una urna: el estudio se le hizo enojoso. A los cuatro meses, su única lectura era la de
un periódico católico absolutista recomendado por el obispo de la diócesis: la Teología, las
Sagradas Escrituras, los Santos Padres, cuanto representaba labor intelectual, quedó olvidado,
surgiendo en su lugar otro género de motivos de actividad para el pensamiento, y sustituyendo
distinto linaje de devoción a la contemplación seria de los misterios y los dogmas.

Antes, aunque poco, se preocupó algo de si la religión natural, que excluye toda revelación,
basta al hombre para salvarse; de si por la experiencia de los sentidos o por medio de la conciencia
puede llegarse, como por la fe, al conocimiento de Dios; de si el método demostrativo es mejor
que el hipotético y analítico: pero muy luego tales impulsos se aquietaron, y como si aquella
vida campestre influyera en él, sobreponiendo lo material a lo ideal, cayó en una devoción
ramplona, y su pensamiento, sin tender a espaciarse, quedó encerrado en infranqueables lindes.
Los primeros sermones que pronunció fueron de hombre que ha comenzado a estudiar: al cabo de
un año, la santificación de las fiestas, la Inmaculada Concepción, los carceleros del Papa,
los milagros modernos, las impiedades del matrimonio civil, la infamia llamada libertad de
cultos, fueron sus temas favoritos; y los campesinos, que al principio no le entendían, empezaron
a entusiasmarse con su palabra, de la que no fue avaro, sino que la prodigó, experimentando
algo semejante al orgullo de la misión cumplida. Cuando desde lo alto del púlpito miraba congregado
el rebaño de fieles que le oía con devoto silencio, imaginaba estar realizando el más alto
y noble de los destinos humanos.

En su conducta nada había censurable. Llenaba con tanto celo su deber, que apenas, muy de tarde
en tarde, escribía una carta, sobria y breve, a sus padres, ya habituados a aquel alejamiento,
como padres de hijo marino que navega al otro lado del mundo. Su vida era reposada, monótona,
sin emociones que le agitaran ni cavilaciones que le desvelasen; existencia plácida, quizá
egoísta, de una tranquilidad análoga al silencio del campo.

Desde las ventanas de su cuarto abarcaba con la vista ancho espacio, extensos plantíos de nabos,
frondosos maizales, hondonadas de donde subía rumor de agua corriente, casas pequeñas y dispersas,
medio ocultas entre la frondosidad de enormes castaños acopados, y allá, en lo alto de algún
cerro, una ermita con la cruz del tejadillo tronchada por el viento. En las laderas de los
montes, la tierra parecía a trechos ingrata a todo esfuerzo humano, las cumbres estaban coronadas
de peñas calvas con los ángulos roídos por los siglos, y los picachos de granito se erguían
enhiestos en desprecio del tiempo. El cielo de aquella región casi nunca estaba sereno: a la
mañana y a la tarde, en toda época del año, el suelo se cubría de neblinas que, lamiendo las
vertientes y los altos, se alzaban poco a poco hasta formar nubes que, apoyándose en las crestas
de la sierra, tendían el vuelo por los aires, confundiéndose, hacia el confín del horizonte,
con otras nubes que venían de montes más lejanos. Lo diseminado del caserío contribuía a la
soledad de Tirso; así que tenía poco roce con sus feligreses, casi las precisas relaciones,
dada su posición; de suerte que, ni el respeto se mermaba con la confianza, ni la frecuencia
del trato podía engendrar intimidad. Hacía muchos años que en aquellos contornos no se recordaba
un cura tan reservado y poco comunicativo.

Tirso era de carácter rudo; su aspereza parecía fruto de cierto orgullo íntimo por el cumplimiento
del deber, y con los campesinos guardaba siempre una reserva calculada, cual si pensase que
convenía a su prestigio de sacerdote el apartamiento de las miserias humanas. Lo que más contribuyó
a su buena fama, fue la indiferencia que manifestó hacia las mujeres desde que tomó posesión
del curato. Hablando con los hombres era frío, de pocas y secas palabras; pero esta frialdad
y aspereza subían de punto al tratar con las mujeres: para ellas sólo tenía en los labios acritud
y en el pensamiento recelo. Su juventud y la vida libre del clero en aquellas tierras, hacían
resaltar más esta antipatía a la mujer. Los familiares que en las oficinas del obispado manejaban
el registro secreto de la conducta de los clérigos de la diócesis, tardaron muchos meses en
convencerse de que no era mujeriego, y el espionaje, de que no se vio exento por ser ahijado
de don Tadeo, sólo logró averiguar que, valiéndose de lo cercano que estaba su curato a la
ciudad, Tirso solía irse a la población un par de veces al mes, permaneciendo en ella algunas
horas, sin que nadie supiera dónde ni a qué iba. Sobre esto hizo mil conjeturas la malicia;
pero nada se llegó a saber con certeza.

Tal fue la vida de Tirso durante los primeros años de su estancia en aquellos campos, donde
seguramente no era fácil que se realizasen todas las promesas de dignidades y grandezas que
le hicieron su propia imaginación y los que le consagraron al sacerdocio. Luego, de pronto,
y en muy pocas semanas, su vida mudó por completo de rumbo.

        *       *       *       *       *

En pueblos y aldeas comenzó a notarse extraña inquietud y desusado movimiento, sustituyendo,
a las conversaciones sobre el estado del campo o el cuidado de las haciendas, diálogos que
expresaban, no temor, sino esperanza de próximos trastornos.

Se sabían con indignación cosas irritantes, y se comentaban con ira. La Revolución, que había
hecho jurar a los sacerdotes una Constitución sacrílega, y que ciñó la corona de San Fernando
a un hijo del carcelero del Papa, parecía lanzada a nuevos y execrables excesos; los gobiernos
que se sucedían en Madrid estaban compuestos de enemigos de la Iglesia; de algunos de los ministros
se dijo que eran protestantes, y se añadía que en la corte se fraguaba una conspiración para
suprimir el sueldo a los párrocos y arrojar de sus conventos a las pobres monjitas que escaparon
a la persecución del año 68. A estas noticias, esparcidas primero cautelosamente, y luego en
violentos impresos, respondió la comarca con intenso desasosiego. Las gentes se hablaban ávidas
de recibir y comunicarse nuevas que justificaran la exaltación de los ánimos; los que no sabían
leer, es decir, el mayor número, se reunían en corros a oír las relaciones que en cartas o
periódicos se hacían del estado de España, que semejaba haber caído en poder de moros; comenzaron
a pronunciarse con respeto nombres de cabecillas olvidados; y personas que jamás hicieron alarde
de su opinión, manifestaron sin rebozo que, si en aquellos valles volvía a resonar el grito
de Dios, Patria y Rey, contestarían a él con entusiasmo. En los pueblos, cada púlpito era una
tribuna; cada sacerdote, un orador que, poseído de santa indignación, se olvidaba de alabar
a Dios por señalar a sus enemigos con el dedo; recordábanse en las tertulias hazañas de la
otra guerra, narradas con carácter de leyenda, y de continuo atravesaban el país viajeros que,
deteniéndose a guisa de emisarios en los caseríos, repetían palabras que eran consignas, o
frases de esperanza en el alzamiento, ya cercano. Hasta las mujeres atizaban el fuego, como
si anhelasen la lucha, teniendo en poco la vida de sus hijos.

Una tarde, ya puesto el sol, llegó a casa de Tirso un hombre, y tras conferenciar con él breve
rato, partió en dirección a otro pueblo cercano. Al día siguiente, Tirso metió en una balija
y un baúl pequeño parte de sus ropas, y cuando cerró la noche, acompañado de un labriego de
su confianza, se encaminó a la ciudad, en cuyas afueras le esperaba un criado, que cargó con
el equipaje. Pocas horas más tarde, don Tadeo y dos caballeros amigos suyos celebraron ante
él una entrevista, le dieron algún dinero, instrucciones y orden de marchar a Madrid. El curato
quedó abandonado; mas ¿qué importaba descuidar la salud de unos cuantos por el servicio de
todos? Era necesario un agente discreto, seguro, desconocido por ser nuevo, y de quien nadie
pudiese sospechar: don Tadeo designó a Tirso, y éste tomó el tren para la corte.

Por eso no escribió ni dijo nunca a sus padres cuál era el objeto de su viaje.

XII

El día anterior a la llegada de Tirso a Madrid, mientras don José, doña Manuela y Leocadia
le esperaban con la satisfacción que consentía la larga separación sufrida, Pepe se entretuvo
en arreglar para su hermano su propio cuarto, trasladando de la habitación que él ocupaba a
otra más chica y de peores condiciones un armarito, dos perchas, el aguamanil y dos sillas,
todo lo que componía su mobiliario, diciendo que él paraba poco en casa y, además, en cualquier
parte estaría bien. Salió perdiendo en el cambio, pero sabía que aquello agradaría al padre.
Leocadia barrió el suelo y fregó los cristales del cuarto cedido, y la madre preparó ropa para
el lecho. Con destino a Tirso se compró un catre; pero Pepe lo tomó para sí y cedió también
para su hermano la cama, que era de hierro. La víspera de que el viajero llegase, cuando todo
estaba dispuesto para recibirle, don José, mientras le acostaban, decía a Pepe:

--Hijo mío, por más que discurro, no puedo adivinar cuál sea el motivo de su venida.

--Ya nos lo dirá él.

--¿Y por qué no explicarlo antes? Te confieso que me preocupa esto mucho. ¿De donde habrá sacado
el dinero del viaje? 