 Las mejillas llenas y redondas y un hoyuelo en medio de la barba, formaban un conjunto
bello, que para ser perfecto sólo faltaba que la expresión fuese menos maliciosa, si no maligna.

De cuerpo era más bien delgada que gruesa, para su edad antes baja que crecida, y el torso,
visto de espaldas, angosto en el cuello y ancho hacia los hombros, formaba armonía encantadora,
aun bajo sus humildes ropas, con el estrecho y flexible talle, que no hay medio de compararle
sino con la base de una copa. La complexión podía pasar por saludable, la encarnación viva,
hablando en el sentido en que los pintores toman esta palabra, aunque a poco que se fijaba
la atención, se advertía en el color del rostro, que sin dejar de ser sanguíneo había demasiado
ocre en su composición, y no resultaba diáfano ni libre. ¿A qué raza, pues, pertenecía esta
muchacha? Difícil es decirlo. Sin embargo, a un ojo conocedor no podía esconderse que sus labios
rojos tenían un borde o filete oscuro, y que la iluminación del rostro terminaba en una especie
de penumbra hacia el nacimiento del cabello. Su sangre no era pura y bien podía asegurarse
que allá en la tercera o cuarta generación estaba mezclada con la etíope.

Pero de cualquier manera, tales eran su belleza peregrina, su alegría y vivacidad, que la revestían
de una especie de encanto, no dejando al ánimo vagar sino para admirarla y pasar de largo por
las faltas o por las sobras de su progenie. Nunca la habían visto triste, nunca de mal humor,
nunca reñir con nadie; tampoco podía darse razón dónde moraba ni de qué subsistía. ¿Qué hacía,
pues, una niña tan linda, azotando las calles día y noche, como perro hambriento y sin dueño?
¿No había quien por ella hiciera ni rigiera su índole vagabunda?

Entre tanto la chica crecía gallarda y lozana, sin cuidarse de las investigaciones y murmuraciones
de que era objeto, y sin caer en la cuenta de que su vida callejera, que a ella le parecía
muy natural, inspiraba sospechas y temores, si no compasión a algunas viejas; que sus gracias
nacientes y el descuido y libertad con que vivía, alimentaban esperanzas de bastardo linaje
en mancebos corazones, que latían al verla atravesar la plazuela del Cristo, cuando a la carrerita
y con la sutileza de la zorra hurtaba un bollo o un chicharrón a las negras que de parte de
noche allí se ponen a freírlos; o cuando al descuido metía la pequeña mano en los cajones de
pasas de los almacenes de víveres en las esquinas de las calles; o cuando levantaba el plátano
maduro, el mango o la guayaba del tablero de la frutera; o cuando enredaba el perro del ciego
en el cañón de la esquina, o le encaminaba a San Juan de Dios, si iba para Santa Clara:[5]
que todas éstas eran travesuras dignas de celebración en una niña de su edad y parecer.
