

Del rio Paraguay y de los pueblos Curumias y Agaces.

Proseguimos nuestra navegacion ocho dias, y dimos en un rio, y despues en el pueblo de los
Curumias, que es de muchos indios que se mantienen de caza y pesca, y hacen vino de la algarroba,[15]
(que llaman los alemanes joannesbrot). Este pueblo procuró servirnos en todo, y nos dió cuanto
necesitábamos con mucho agrado, en tres dias que allí estuvimos. Hombres y mugeres de grandes
estaturas: los unos traen en la nariz un agugerillo, en que por galanura se ponen una pluma
de papagayo; y las otras se pintan la cara con raices azules, que nunca se quitan, y traen
un paño de algodon desde la cintura á las rodillas. Distan de los Mepenes 40 leguas.

De allí fuimos á los Agaces, que tambien se mantienen de caza y pesca. Indios é indias son
altos, y estas se pintan y cubren como las antecedentes. Recibiéronnos de guerras, queriendo
estorbarnos el viage; y no pudiendo reducirlos á razon, peleamos con ellos en agua y tierra,
y matamos á muchos: de los nuestros murieron 15. No les tomamos nada, porque al tiempo de pelear
habian retirado mugeres é hijos, y escondido los bastimentos y cuanto tenian. Estos Agaces
son obstinados guerreros en agua, en tierra no. Diremos despues lo que sucedió: su pueblo dista
de los Curumias 35 leguas. Está situado cerca del rio Jepido,[16] que del otro lado tiene el
rio Paraguay, que baja de las montañas del Perú, cerca de los Xarayes.

CAPITULO XX.

De los pueblos Cários.

Desde estos pueblos pasamos á los de los Cários, que están á 50 leguas de los Agaces, donde
hallamos mucho maiz y algodon. Comen los indios las raices batatas, que saben á manzanas, y
la mandioca, que sabe á castañas, de que hacen cerveza (mandel-bee-re). Tienen tambien peces,
carnes, puercos, avestruces, ovejas indianas, tan grandes como mulos, cabras, gallinas, conejos,
y otras cosas de este género. Hay miel en abundancia, de que hacen tambien vino, cociéndola.

Es tan dilatada la tierra habitada por los Cários, que tiene 300 leguas de ancho y largo. Los
indios son pequeños y gordos, y mas trabajadores que los demas. Traen un agugerillo en los
labios, y en él un cristal leonado, que llaman en su idioma tembetá, de dos palmos de largo,
y del grueso de un cañon de ganzo: andan desnudos como las indias. Usase entre ellos vender
los padres á las hijas, los maridos á las mugeres, y algunas veces los hermanos á las hermanas;
y el valor de una india es una camiseta ó cuchillo, ó hocecilla, ó cosa semejante. Comen carne,
aunque sea humana, si pueden adquirirla. Matan á los cautivos en guerra, sean hombres ó mugeres,
mozos ó viejos, y los asesinan como nosotros los puercos. Conservan por algunos años una india,
recomendable en edad y traza, pero sino se acomoda á los deseos de todos, la matan y comen
en convite, tan célebre como el de nuestras bodas; mas si dá gusto á todos, y llega á vieja,
la guardan hasta que ella se muere. Hacen estos Cários mas largos viages que los demas indios
del Rio de la Plata. Son feroces en la guerra, y tienen sus poblaciones y fortalezas cerca
del rio, en parages altos.

CAPITULO XXI.

De la ciudad de Lambaré, y como fué sitiada y rendida.

La ciudad de estos indios, que llaman estos moradores Lambaré, está rodeada de dos cercas de
palos, del grueso de un hombre, puestos de doce en doce pasos, hincados en la tierra; quedando
fuera tanto como la altura de un hombre con la espada y brazo levantados; y á quince pasos
tenian hechos fosos y hoyos de tres estados de hondo, cubiertos con ramas y tierra, y en medio
de cada uno, una lanza fijada, aguda. Este aparato es para coger á los cristianos, porque dejando
Juan de Ayólas 60 hombres en guarda de los bergantines, fué en contra la ciudad, en órden,
con 300 soldados bien prevenidos, y llegando á un tiro de bala del egército de los indios,
que eran 4,000 armados con arcos y flechas, nos enviaron á decir que nos volviésemos á las
naves, y nos darian bastimento y lo demas que necesitásemos para volver á nuestra tierra cuanto
antes. Despreciamos esta oferta, por ser muy á propósito este provincia para nosotros, por
la abundancia de bastimentos, y especialmente porque en cuatro años continuos no habiamos comido
pan, sino carne y pescado solamente, y muchas veces escasísimamente. Empezaron los Cários á
disparar contra nosotros, y no quisimos hacerles mal, sino darles á entender que queriamos
ser sus amigos: no quisieron aquietarse por no haber experimentado nuestras espadas ni los
arcabuces. Acercámonos y disparamos la artilleria, á cuyo estruendo y estrago, viendo que caian
tantos muertos sin saber de que, y las disformes heridas y agugeros en sus cuerpos, espantados
con gran temor, huyeron tumultariarmente, cayendo unos sobre otros en los hoyos, mas de 300,
dándose gran prisa á meterse en su pueblo.

Sitiamos la ciudad, y se defendieron los indios fuertemente, hasta el tercero dia, matando
16 españoles: pero temiendo el daño de sus mugeres é hijos que tenian consigo, pidieron perdon
y las vidas, y se entregaron á nuestra voluntad, ofreciendo hacer lo que les mandásemos, y
admitimos la paz. Regalaron al capitan Oyolas con siete indias, la mayor de 18 años, y seis
ciervos, rogándole que nos quedásemos con ellos. A los soldados dieron dos indias para que
los sirviesen, y comida y otras cosas necesarias: y de este modo quedamos amigos. Entróse al
pueblo el dia de la Asumpcion, del año de 1539, y le dimos el nombre del dia, y así se llama hoy.

CAPITULO XXII.

Hácese un castillo en Lambaré, con el nombre de la Asumpcion; y los Cários, con socorro de
los cristianos, van contra los Agaces.

Mandóse despues á los Cários que hiciesen una gran casa de piedra, tierra y madera, para seguridad
y defensa de los cristianos, en caso de alzarse los indios. Estuvimos aquí dos meses.

Ofrecieron tambien los Cários ayudarnos en la guerra, y que si era contra los Agaces, (que
distan 30 leguas de ellos, y cerca de 334 de la isla de Buena Esperanza, poblada de Timbúes),
que darian 18,000 indios. Con lo cual dispuso nuestro capitan 300 españoles, y bajó con ellos
y los Cários el rio Paraguay 30 leguas, hasta el pueblo de los Agaces, que estaban durmiendo
en el sitio que les habiamos dejado. Reconociéronlo los Cários, é improvisamente dieron sobre
ellos, entre 3 y 4 de la mañana, y mataron á todos sus enemigos, viejos y mozos, segun la costumbre
que tienen cuando quedan victoriosos.

Tomamos despues cerca de 500 canoas: quemámos todos los pueblos donde llegamos, haciendo otros
daños. Al cabo de un mes vinieron algunos Agaces, que no se habian hallado en el estrago por
estar lejos de esta tierra, pidiendo perdon. El capitan se lo concedió, segun la órden del
Rey, y los admitió de paz, como debia hacerlo; aunque la pidiesen tercera vez, porque solo
si se rebelasen despues, quedaban esclavos perpetuos.

CAPITULO XXIII.

Quedan los soldados en la Asumpcion; reconocen el sitio y condicion de la tierra, y suben por
el rio mas arriba.

En seis meses que estuvimos en esta ciudad, nos reparamos con la quietud, y en tanto nuestro
capitan Oyolas se informó de los Payaguás que están poblados cerco de 100 leguas de la Asumpcion,
á las riberas del rio Paraguay, segun le dijeron los Cários; y que su principal alimento era
caza y pesca, y tambien tenian algarroba de que hacian harina que comian junto con el pescado,
y vino tan dulce como nuestro mosto. Entonces mandó Oyolas cargar cinco navios de maiz, y prevenirlos
de todas las cosas necesarias, y dar á los marineros cuanto habian menester para el buen suceso
del viage, que á los dos meses meditaba. Primero queria hacer guerra á los indios Payaguás,
y despues á los Caracarás. Asistian á todo los Cários con mucho cuidado y sumision, y prometian
obedecer fielmente en todos los puntos las órdenes del capitan.

Ordenado así lo referido, y prevenida la nave de todo, escogió el capitan 300 soldados, los
mejor armados y compuestos, y dejó 100 en la ciudad de la Asumpcion. Navegando siempre rio
arriba, á las cinco leguas llegamos á un pueblezuelo, cuyos indios trageron carne, gallinas,
ganzos, ovejas y avestruces; y llegando al último pueblo de los Cários, llamado Itatin, distante
80 leguas de la Asumpcion, nos dieron sus indios bastimentos y otras cosas con que nos socorrimos.

CAPITULO XXIV.

Del monte de San Fernando y Peyaguás.

De allí llegamos al monte llamado San Fernando, semejante al que llaman Bogemberg[17], y dimos
con los indios Payaguás, á 12 leguas de Itatin: recibiéronnos de paz, aunque fingida como se
conoció despues, llevándonos á sus casas, y nos regalaron con pescados, carnes, algarrobas,
ó Pan de Juan; así estuvimos nueve dias. Hízoles preguntar el capitan si conocian la nacion
llamada Xarayes; respondieron que habian oido; que habitaba lejos en una provincia rica de
oro y plata, pero que no habian visto nunca indio alguno de ella: y por relacion de otros,
añadian, que eran tan sábios como los cristianos, y que abundaban en maiz, cazabí ó mandioca,
mandubís, batatas y otras raices; de carne de ovejas ó antas, animales semejantes á los asnos,
que tienen los pies como de vaca, el pellejo grueso; de conejos, ciervos, ganzos y gallinas,
y otras cosas de que despues supimos lo cierto.

Pidió guias el capitan á los Payaguás, para ir á aquella provincia, y se ofrecieron prontos;
y al punto dispuso su capitan 300 indios que fuesen con nosotros, y nos llevasen comida y otras
cosas. Publicó nuestro capitan el viage dentro de cuatro dias, mandando se proveyesen todos
de lo necesario para esta empresa: deshizo tres naves, y dejó á 50 cristianos en las dos, con
órden de que estuviesen allí.[18] Cuatro meses esperándole, y si no volviese en aquel término,
se retirasen á la Asumpcion: estuvimos seis meses esperando sin saber nada de Juan de Oyolas,
y por faltarnos el bastimento, fué preciso volvernos con Domingo de Irala, que habia quedado
por nuestro capitan, á la ciudad de la Asumpcion, como nuestro capitan habia mandado.

CAPITULO XXV.

Juan de Oyolas llega á la tierra de los Naperús y Samocosis, y es muerto á la vuelta con todos
los cristianos.

Partido Juan de Oyolas con los 300 españoles y 300 indios, llegó á los Naperús, amigos y aliados
de los Payaguás, que se mantenian de caza y pesca. Es nacion populosa, y de ella tomo algunos
indios Oyolas para guias, porque habia de caminar por entre varias naciones, como lo hizo lleno
de trabajos y falta de todo: muchos le resistian con las armas, y le mataron la mitad de la
gente. Llegó á los indios Samocosis, y no pudo pasar adelante; y dejando tres españoles enfermos
con estos indios, precisado de los trabajos, se volvió con todos los suyos. Descanzó Juan de
Oyolas con su gente, fatigada del camino, tres dias en Napero, y aunque venia bueno, entendieron
los indios que no traia municiones y armas, por lo cual trataron los Naperús y los Payaguás,
de matarlos, y lo consiguieron: pues habiendo partido de Napero, Oyolas con sus cristianos
para ir á los Payaguás, estando casi en medio del camino, dió de improviso sobre ellos gran
multitud de estas dos naciones, (escondidas en destinado bosque para esta traicion, por donde
habian de pasar); y como perros rabiosos dieron muerte al capitan y á sus soldados, sanos y
enfermos, sin que escapase ninguno.

CAPITULO XXVI.

Viendo muerto su Capitan, eligen los españoles en su lugar á Domingo Martinez de Irala.

Supimos la traicion de los Payaguás, por un indio[19] que habia sido esclavo de Oyolas, el
cual huyó de los enemigos por saber la lengua: pero no le dimos entero crédito, aunque contaba
todo lo que habia sucedido, desde el principio hasta el fin del lance lastimoso. Así estuvimos
un año en la ciudad de la Asumpcion, sin saber de nuestra gente otra cosa que lo referido,
y lo que los Cários contaban al capitan Irala, y ser pública fama que los Payaguás y Naperús
le habian muerto. Mas para asegurarnos, queriamos oirlo de la boca de alguno de los Payaguás.

Dos meses despues, algunos Cários prendieron dos Payaguás, y los trageron al capitan: y preguntándoles
si habian ayudado á dar muerte á los nuestros, lo negaron, diciendo que nuestro capitan aun
no habia vuelto con los suyos á su provincia. Dióseles tormento, y confesaron la verdad, y
lo que queda referido en el capítulo antecedente; mandándolos quemar el capitan atados á un
palo, rodeado de una gran hoguera. Entonces elegimos por capitan al referido Irala, hasta que
el Rey mandase otra cosa; porque siempre se habia mostrado justo y benévolo, especialmente
con los soldados.

CAPITULO XXVII.

Pone presidio el Capitan en la Asumpcion; va á los Timbúes y los halla muertos y heridos: deja
á Antonio de Mendoza en Corpus Christi, y navega á Buenos Aires.

Hizo luego el capitan proveer cuatro bergantines, y con 150 españoles del pueblo, bajó navegando
los rios Paraguay y Paraná. El segundo, dejando la demas gente en la Asumpcion, con órden de
juntarse á los 150 que estaban en los Timbúes, y á los 160 de las náos de Buenos Aires, llegó
á los Timbúes, ó Buena Esperanza, y al fuerte de Corpus Christi, donde los nuestros habian
quedado: pero hallamos la tierra sin indios, porque el capitan Francisco Ruiz, Juan Galan,
presbitero, Juan Hernandez, escribano, que eran como gobernadores, despues de varios tratos
infieles y malvados, habian muerto al cacique de los Timbúes y otros indios, y los demas se
huyeron, de los cuales habiamos recibido muchos beneficios. Sabiendo tan triste maldad, quedamos
asombrados, y nuestro capitan encomendó á Antonio de Mendoza el fuerte de Corpus Christi, dejándole
120 hombres y bastimento, con órden de guardarse de los indios, estando siempre sobre aviso
con buenas centinelas: y que si los indios viniesen de paz, los tratase con mucho amor, haciéndoles
cuantos agasajos fuese posible, y evitando todos los daños que intentasen hacerles, y á los
cristianos, y mirando por sí con la mayor diligencia. Con lo cual se volvió á embarcar, llevando
consigo á Francisco Ruiz, Juan Galan y Hernandez, autores de las infames muertes de los indios.
Estando ya para navegar, llegó un indio principal Timbúe, gran amigo de los cristianos, que
se vió precisado á seguir á los suyos, por su muger, hijos, parientes y familiares; el cual
venia á aconsejar al capitan que no dejase allí cristiano alguno; porque toda la gente de guerra
de la provincia estaba resuelta ó á acabar con ellos, ó echarlos de la tierra. El capitan respondió
que él volveria presto, y que la gente que dejaba bastaba para resistir los indios: y le rogó
se viniese, á los cristianos, con su muger, hijos y familiares, y así lo prometió; y dejándonos
en Corpus Christi, se embarcó el capitan.

CAPITULO XXVIII.

Matan los Timbúes á traicion 50 españoles: desamparan los demas el fuerte de Corpus Christi,
y se embarcan para Buenos Aires.

A los ocho dias, poco mas ó menos, envió el cacique á su hermano, pero traidora y alevosamente,
pidiendo á nuestro capitan Mendoza seis soldados con escopetas y otras armas, para pasarse
á nosotros con toda su hacienda y familia á vivir siempre. Ponderaba el temor que tenia á los
Timbúes, y la falta de seguridad para venir sin este socorro: ofrecia, como amigo, solicitar
toda nuestra conveniencia, traernos mucho bastimento, y gran abundancia de otras cosas. Persuadido
el capitan, no solo le dió 6, sino 50 españoles arcabuceros bien armados, encargándoles que
fuesen con recato, cautela y solicitud, para librarse de los daños que podian causarles los
indios que estaban á media legua de nosotros. Llegados los 50 españoles delante de sus casas,
los Timbúes los recibieron con la paz de Júdas: ofreciéronles pesca y caza, y al empezar á
comer, dieron sobre ellos amigos y enemigos, que los miraban con otros que se habian escondido
en las casas, con tanta furia y priesa, que sino es un muchacho que se llamaba Caldero que
escapó de sus manos, ninguno pudo salvarse. Y prosiguiendo su rabia, nos envistieron 10,000,
y estuvieron sobre el fuerte catorce dias continuos, con intento de acabar con nosotros: pero
Dios lo impidió piadosamente. Traian lanzas largas, con las espadas que habian quitado á los
cristianos muertos, por puntas, y peleaban con ellas y otras armas, de noche y de dia, para
tomar el fuerte, pero no pudieron.

Pasados los catorce dias, dieron la última envestida, echando porfiados todas sus fuerzas,
y pegaron fuego á las casas. Salió el capitan Antonio de Mendoza con espada por un puerta,
en que los indios tenian puesta celada, bien disimulada, y apenas dió en ella, cuando le atravesaron
los indios con las lanzas, cayendo al punto muerto. Quizo Dios que se les acabó la comida á
los indios, y no pudiendo mantenerse mas, levantaron el sitio y se fueron: con lo cual descansamos,
y mas con dos bergantines que enviaba nuestro capitan de Buenos Aires, con bastimento y municiones,
para que nos pudiésemos mantener hasta que volviese, que nos causó grande alegria. Pero era
mayor la tristeza que la muerte de los cristianos infundió en los recien llegados, y no hallando
otro modo de restaurarnos, de comun acuerdo resolvimos desamparar á Corpus Christi, y volvernos
á Buenos Aires, como lo egecutamos con toda la gente. Asustó nuestra llegada al capitan, y
se angustiaba vehementemente por la ruina del pueblo, no sabiendo que haria, por faltarle el
bastimento y lo demas necesario para cualquier empresa.

CAPITULO XXIX.

Llega un navio de España con gente á la isla de Santa Catalina, á donde van los nuestros en
un barco.

Quince dias habia estabamos en Buenos Aires, cuando vino una caravela de España, y nos avisó
estar en Santa Catalina una náo con 200 hombres, en que venia por capitan Alonso Cabrera. Al
punto nuestro capitan mandó aprestar otra nave pequeña para que fuese al Brasil, á Santa Catalina,[20]
que distaba 300 leguas de Buenos Aires. Envió por capitan á Gonzalo de Mendoza, con órden de
que si la encontrase en Santa Catalina, cargase de arroz, mandioca y los demas bastimentos
que le pareciere. Pidió Gonzalo de Mendoza al capitan 7 soldados, de quien se pudiese fiar,
y eligió 6 españoles, y á mi y otros 20 que nos acompañasen.

Navegamos un mes, y llegamos á Santa Catalina, donde estaba la nave que buscabamos, con el
capitan Alonso Cabrera y su gente, con la cual nos regocijamos mucho, y estuvimos dos meses
con ella. Cargamos cuanto pudimos nuestra náo de arroz, mandioca y maiz, y salimos con ambas
náos y con el capitan Alonso Cabrera y sus soldados de Santa Catalina, navegando á Buenos Aires;
y hallándonos á 20 leguas de la ciudad, víspera de Todos los Santos, en el rio Paraná, se preguntaban
los marineros unos á otros, si estaban ya en el rio Paraná. 