 Algo, no obstante, queda aún en esta composición del misticismo de las
otras. Es como un pequeño fragmento de El cantar de los cantares, o mejor diré del Gita-govinda,
cuyos requiebros, ternuras y descripciones materiales pueden interpretarse por estilo ultramundano
y trascendente. La composición además tiene en este caso una singularidad que no tiene ni el
idilio erótico de los hebreos ni el de los indios. Salomón y Crishna veían, oían y tocaban
a sus bellas y enamoradas amigas, pero este poeta ni toca, ni ve, ni oye a la suya, si no se
la imagina con indecisa vaguedad, y de tal suerte, que lo mismo puede vivir en este planeta
que en otro remotísimo, y lo mismo puede ser nuestra contemporánea, que haber nacido hace cuarenta
siglos o que estar aguardando aún otros cuarenta, en el mundo de las ideas, antes de que llegue
el día de su encarnación y de su aparición entre los seres de nuestra casta.

--Muy curioso es lo que me cuentas, pero no es original ni nuevo. ¡Es tan difícil ser nuevo
y original! ¿No se enamora Fausto de Elena, que vivió dos mil quinientos años antes de que
él naciese? ¿No hay un cuento árabe o persa, donde un príncipe musulmán, que vivió doscientos
o trescientos años después de Mahoma, está perdidamente enamorado de cierta reina o infanta
de Serendib o de Sabá, que floreció en tiempo de Salomón y fue rival de la Sulamita?

--Todo eso es así, pero aún es más vaga e indeterminada la señora de los pensamientos de nuestro
poeta indio. El príncipe musulmán enamorado de la rival de la Sulamita, había hallado y admirado
el retrato de ella en el tesoro de su padre, mientras que no hay retrato ni hay el menor indicio
por donde pueda entrever o tener alguna idea o noción de su dama, el autor de los versos que
he traducido. Óyelos con atención.

--Soy toda oídos.

El conde Enrique leyó de esta suerte:

    ¿Dónde te escondes, hermosa mía,
    que no consiguen verte mis ojos,
    Como te sueña mi fantasía,
    Llena de gracia, libre de enojos?

    Ven do el kokila dulce gorjea,
    Do presta el loto su aroma al viento,
    Ven que mi anhelo verte desea
    Y comprenderte mi entendimiento.

    No eres ensueño, realidad eres;
    No finge el alma hechizos tales,
    Aunque más bella que las mujeres
    Suya te llamen los inmortales.

    En la luz pura de tu mirada
    Amor enciende sus dardos de oro,
    y son tus labios urna sellada
    De sus deleites fuente y tesoro.

    Ora residas lejos del suelo
    Ora aparezcas en otra edad,
    Por los tres mundos en raudo vuelo
    Irá buscándote mi voluntad.

    Perla brillante, aunque escondida
    En lo profundo del mar estés,
    Yo sabré hallarte, bien de mi vida,
    Para que excelso premio me des.

Poldy oyó atentamente los versos y habló de ellos con su hermano y hasta los juzgó con aparente
frialdad crítica, concediéndoles algún mérito y señalando sus muchos defectos. Lo que ella
disimuló, y no reveló ni a su hermano ni a nadie, fue el enjambre de suposiciones y de ensueños
que los versos suscitaron en su fantasía. 