

Bien pronto sobreviene repugnancia, irritaciones y dolores de estómago, sed viva, calor incómodo,
sensaciones de frio, sobre todo durante el reposo, dolores pasajeros en diferentes puntos,
incomodidades de cabeza con latidos, somnolencia penosa, agitacion durante el sueño, vómito
de alimentos, sudores parciales, tristeza y mal humor; la piel palidece, las fuerzas decaen.

Si el uso del hierro continúa, los síntomas se pronuncian más; hay tos, opresion, pesadez,
dolores de cabeza por intérvalos, diarrea, hinchazon de la cara, hemorragias con escitacion
sanguínea, marasmo, grande debilidad general.

Lo particular que ofrece este estado, es que los dolores, que son dislacerantes y lancinantes,
se agravan ó aparecen por la noche y estando sentado. Tambien se hace sentir por la noche la
necesidad de mover las partes doloridas ó afectadas de calambres; los fenómenos febriles son
igualmente mas pronunciados por la noche. El aire libre molesta y produce una especie de desfallecimiento
con obnubilacion, y hay necesidad de acostarse.

Se observa en las personas que abusan del hierro, en los obreros que le trabajan, en las poblaciones
servidas por manantiales ferruginosos, enfermedades crónicas que nos interesa analizar y que
ofrecen los síntomas siguientes: debilidad paralítica de todo el cuerpo ó de alguna parte,
con temblor; dolores violentos en los miembros, obstruccion de las vísceras abdominales, lientería,
diarreas crónicas; hemorróides, várices, vómitos crónicos, tisis pulmonal, hemoptisis, diversas
hemorragias, supresion del flujo menstrual, aborto, esterilidad, impotencia, ictericia, clorosis;
estados caquécticos en los que la hematosis parece abolida y el calor vital aniquilado.

Hé aquí, pues, un estado nervioso, sanguíneo y crónico bien caracterizados; ¿no es por un cuadro
sintomático semejante como se manifiestan las caquexias y en las que el hierro obra eficazmente?
¿Y no es, pues, racional reconocer que puede tambien estar indicado en el período congestivo,
sanguíneo, y por lo mismo pirético, de las afecciones de este género, así como en el período
último y discrásico, del mismo modo que en el estado esténico y asténico? Luego el hierro no
es un tónico, sino un medicamento escelente y especial que cura por su accion electiva, por
sus relaciones con tal ó cual enfermedad.

Cuando se quiere fortificar á una persona débil, es porque está enferma; y siendo su debilidad
el efecto de su enfermedad ó uno de sus síntomas, es preciso curar la enfermedad, porque así
se cura la causa de la debilidad y á esta misma á la vez. El medicamento se dirige á una afeccion
vital que, curada, permite al organismo recobrar su actividad y sus fuerzas; corrige la afeccion,
como el alimento á la debilidad pura. Hay medicamentos que pueden obrar como los alimentos,
medicamentos reconstitutivos destinados á volver al organismo los elementos químicos que le
faltan; el hierro es uno de esos medicamentos en ciertos casos en que la sangre carece mas
ó menos de él. En este número de agentes terapéuticos se cuentan aun algunas sustancias, porque
todavía se dudará en una multitud de casos, si hay ó no una afeccion primaria, esencial que
curar dinámicamente, la cual seria la causa de la diminucion de la cantidad normal de hierro
en el organismo.

§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= Clorosis, anemia.--Que el hierro es un poderoso generador del glóbulo sanguíneo, nadie
lo duda; pero tambien es preciso proclamar otra verdad importante para la justa apreciacion
de sus efectos terapéuticos, y es que la accion tónica del hierro, llamado por Marcus el contrario
de la clorosis, no es mas que el primero de una série de efectos de este medicamento sobre
la vitalidad de los órganos, sobre la inervacion ganglionar y sobre la elaboracion de los elementos
orgánicos, que, en último término de esta série, se pervierten, se alteran, se afectan de debilidad
é impotencia.

No nos incumbe entrar en la discusion de las teorías que se han dado sobre la naturaleza de
la clorosis. Nos limitamos á consignar que la observacion clínica, como la esperimentacion
pura, están acordes para probar que el hierro obra dinámicamente sobre los órganos encargados
de la hematosis, y por consiguiente, sobre la constitucion íntima de este flúido, cuya parte
práctica proseguirémos tratando en este artículo.

El hierro es tambien un agente alterante de la sangre y de los humores, pues los empobrece,
y decolora los tejidos, afectando al organismo hasta el deterioro y descomposicion; los síntomas
que indican al hierro en una clorosis dada, son los siguientes: grande debilidad muscular,
la sola accion de hablar fatiga, necesidad de estar echado, eretismo y supresion de varias
secreciones, falta de derrames serosos é hidropesías, escepto el edema de los piés y la hinchazon
pálida de la piel alrededor de los ojos, sueño agitado, fatiga al despertar, opresion del corazon
que impide dormir en decúbito lateral, pulso pequeño, ruido de fuelle en el corazon y los grandes
vasos, palpitaciones al menor movimiento, opresion y constriccion en el pecho en momentos dados,
sudor matinal, ácido, movimientos congestivos en la cabeza, dolor en la misma, sobre todo de
un lado, cefalalgia que aumenta encorvándose, alopecia, ansiedad y latidos en el epigastrio,
zumbido en los oidos, ojos empañados, cara terrosa ó sucia, ó de una palidez oscura, facilidad
á congestionarse y encenderse el semblante, rubicundez de las mejillas como si fuera una mancha
roja en la piel, que está pálida alrededor, palidez de los labios, dilatacion de las narices
á cada espiracion, anorexia, repugnancia á la carne, regurgitaciones, náuseas y vómitos ácidos
ó de alimentos, ventosidades, lientería, supresion de las reglas ó metrorragias, tos seca por
la mañana y despues de comer, opresion por la tarde, calambres en el estómago, en el vientre
y en el pecho, en los dedos de las manos, en las pantorrillas y en los piés.

La caquexia clorótica y anémica presenta un carácter nervioso erético que tiene su punto de
partida en la afeccion de los nervios ganglionares y en el estado de alteracion de las funciones
hematósicas y nutritivas. No hay, ni pérdida de sangre ó humores, ni flujo seroso ó mucoso.
Esto distingue perfectamente al hierro de la quina, del mercurio, del yodo, del arsénico....;
no presenta, ni infartos linfáticos de los gánglios, ni derrames serosos, ni flegmorragias.
La clorosis en que está indicado el hierro, está caracterizada, no por el ruido de fuelle,
que pertenece tambien á otras anemias, sino por la plétora y actividad sanguínea iniciales,
por la falta de pérdida sanguínea ó humoral, y por el conjunto de otros síntomas. Los principios
de la sangre parecen agotados, el organismo se marchita y aniquila estando en todo su apogeo
y lozanía; la lesion es dinámica y siempre lo fué; las pérdidas, en fin, y las hemorragias
solo se manifiestan en el período congestivo y en el estado caquéctico; y aun cuando presenten
un carácter pasivo, conservan siempre un sello congestivo y erético, que es el propio de la
accion de los ferruginosos y su efecto inicial.

Las dósis exageradas de hierro en una enfermedad tan dinámica, podrán cuando más aliviar momentáneamente,
y en efecto dan este resultado; pero la clorosis se reproduce despues de la mitigacion conseguida
con el medicamento; el abuso, además, tiene su término: se declara, en fin, una especie de
plétora erética con hemorragias, especialmente pulmonales, seguidas de tisis ó de una caquexia
anémica incurables. Si recordamos el pasado, pocos médicos habrá que empleando el hierro á
fuertes dósis y con insistencia, no hayan visto graves accidentes pulmonales reemplazando á
estas clorosis reproducidas por el tratamiento; que no hayan observado en las mismas la espectoracion
sanguinolenta despues del uso de los ferruginosos, y que no hayan vuelto á ver á las enfermas
mas cloróticas que lo que antes estaban. Esta es una de las verdades confesadas ingénuamente
por Mr. Trousseau, á pesar de sus teorías inconciliables. Estos accidentes no se cohonestan
invocando la hipótesis de un cambio de forma de la enfermedad ó de una esclusion recíproca
de la clorosis y de los tubérculos pulmonales, ni aun con la preexistencia de los tubérculos;
son los efectos del hierro, esto es todo.

Entre los médicamentos que tienen una accion mas ó menos análoga á la del hierro en la produccion
de la anemia, y en el tratamiento de esta enfermedad, debemos indicar el azufre, la sepia,
la pulsatila, el platino, la nuez vómica, el manganeso, el yodo, el arsénico, el sílice, los
ácidos minerales.

=B.= Tisis.--Há ya mucho tiempo que se ha aconseado y empleado el hierro en la tisis, pero
con resultados fatales y tristes accidentes, á causa de la falta de indicaciones precisas y
por lo cual la mayoría de los médicos le han abandonado. Ha sido necesario que la observacion
clínica uniese sus datos á los de la esperimentacion en el hombre sano, para permitir á algunos
prácticos el volver al hierro en el tratamiento de esta grave enfermedad. Los síntomas fisiológicos
del hierro han podido ya ponernos en disposicion de precisar los casos particulares que debe
combatir ventajosamente: estos síntomas están representados por los accidentes morbosos, producto
del abuso del hierro y que afectan el pecho; he aquí los mas principales: tos seca, espasmódica,
con constriccion del pecho, agravada por el movimiento, y que es mas frecuente por la tarde
y por la noche, acompañada de espectoracion de sangre que aumenta la opresion; esputos estriados
de sangre, sanguinolentos ó purulentos, que se espectoran con dificultad, despues de un acceso
de tos, despues es abundante, sobre todo por la mañana; plenitud y apretamiento, calor en el
pecho; gases quemantes ascienden á la traquearteria, punzadas entre las escápulas, palpitaciones
de corazon, opresion mayor por la tarde y despues de media noche, ronquera, anorexia, repugnancia
á la carne, calor y somnolencia despues de comer, eructos, vomituriciones, espasmo constrictivo
en el epigastrio, diarrea, lientería, orinas con sedimento latericio; solo se puede dormir
en decúbito dorsal, calofrío por la tarde y frio general al meterse en la cama, calores y escitaciones
sanguíneas, sudor por la noche y por la mañana, que se prolonga hasta medio dia, producido
por el menor movimiento; por último, piel seca, palidez sucia de la cara, congestion en la
cabeza, rubicundez de las mejillas, la conversacion fatiga hasta el esceso, sensacion de síncope
al andar, tintineo en los oidos, epistaxis por la tarde, calambres en las pantorrillas y estremidades,
grande fatiga, debilidad muscular, pesadez de los miembros, enflaquecimiento, deseo insuperable
de estar acostado, frio de los piés, edema de los mismos, pulso frecuente, apenas sensible.

El doctor Muller, que ha publicado un trabajo sobre el hierro en la tisis pulmonal, ha confirmado
estos datos patogenésicos y comprobado los accidentes por abuso del mismo, empleando el hidroclorato
de hierro á dósis muy débiles en la tisis caracterizada por estos síntomas y por estos accidentes,
sentando además, las indicaciones siguientes:

«No puedo, en general, caracterizar mejor la esfera de accion de este medicamento en la tisis,
que afirmando está especialmente indicado en los casos en que los médicos antiguos le hallaban
contraindicado y peligroso. Conviene sobre todo en personas jóvenes, lozanas, que presentan
un eretismo pasajero del sistema vascular ó que están dispuestas á congestiones en el pecho
y la cabeza.

»Los síntomas especiales son: agitacion y ardor fácilmente provocados por los movimientos del
cuerpo y las emociones morales, y como consecuencia natural, palpitacion, disnea, tos, rubicundez
súbita de las mejillas, epistaxis, hemoptisis, fatiga rápida, escitabilidad nerviosa. En indivíduos
de esta categoría es raro que el hierro no obre favorablemente.

»Por sus relaciones con el estado caquéctico, el hierro puede ser empleado con ventaja en la
fiebre héctica, colicuativa, en la tisis avanzada (descrita anteriormente); pues resulta de
todas las observaciones que este medicamento está indicado en dos estados diferentes de la
enfermedad, en su principio y en un período muy avanzado.»

Esta doble accion terapéutica no es privativa del hierro; pertenece á todos los medicamentos
como ya lo han visto nuestros lectores, lo cual es un hecho que nuestras investigaciones nos
han patentizado, tanto por la práctica antigua, como por las aplicaciones terapéuticas modernas,
y que tambien la clínica está en armonía con la esperimentacion fisiológica.

=C.= Eretismo sanguíneo, hemorragias, flujo mucoso, neuralgias, caquexias.--El lector no estrañará
las indicaciones que nos restan indicar para la administracion del hierro en los casos de eretismo
sanguíneo, en personas irritables, de un temperamento nervioso y sanguíneo con molimen hemorrágico
local ó general, ó con hemorragias activas, particularmente del pulmon y de la matriz, así
como en la amenorrea erética. El hierro, en estos casos, está mas indicado que la manzanilla
y la nuez vómica; su accion puede compararse á la del árnica en esta circunstancia; pero estas
indicaciones deben llenarse con las dósis dinámicas mas débiles.

El hierro, por otra parte, segun los síntomas ya conocidos, es escelente para combatir la amenorrea
anémica; para escitar el flujo menstrual muy debilitado ó retardado, para curar la hemoptisis
y la metrorragia anémicas con palidez, palpitaciones, edemas.

Está indicado en las bronquitis crónicas, en los catarros de la vejiga, las leucorreas con
flujo mucoso ó sero-purulento abundante, cuando la anemia precede á los flujos y que no es
producida por pérdidas sanguíneas ó humorales. La diarrea del hierro es generalmente indolente,
pero presenta con frecuencia escoriaciones en el ano; su leucorrea consiste casi siempre en
una serosidad alterada como la del lolium temulentum. El azufre y la quina son tambien los
mas análogos al hierro, en una y otra afeccion. Son, como él, muy eficaces en la lientería
que el laurel-rosa combate con buenos resultados. El hierro tiene el carácter de eretismo que
le indica en el estreñimiento propio de las personas anémicas, del mismo modo que en el de
las personas de que hemos hablado al principio de este párrafo.

Las neuralgias propias del hierro son todas anémicas y se distinguen por la debilidad general,
por la palidez, por los latidos y movimientos congestivos en la parte afecta; tales son ciertas
odontalgias y dolores reumáticos en la cabeza, cuya curacion disputan muchas veces la quina
y la sabina; y aun la ciática, y el tic doloroso..., que ofrecen los mismos caractéres.

El hierro se usa muy ventajosamente en el curso del tratamiento de una enfermedad esténica,
para amortiguar un esceso de irritabilidad que se opone á la receptividad de la accion del
medicamento mas indicado; llena igualmente la misma indicacion en afecciones asténicas y anémicas
dominadas por una grande escitabilidad de la fibra. Con este carácter deben presentarse la
diátesis palúdica y los estados caquécticos para ser aliviados por el hierro: en estos estados
comprendemos las caquexias por abuso de la quina y el opio. En cuanto al del hierro, se le
podrá remediar con el sulfuro de cal, la pulsatila, el arsénico.

=Dósis.=--Las tres primeras trituraciones del hierro se usan con frecuencia para combatir las
afecciones anémicas y diatésicas en que está indicado; las atenuaciones mas elevadas se aplican
al tratamiento de las lesiones de la sensibilidad y el eretismo. En el primer caso se puede
administrar hasta un gramo por dia en tres dósis; en el segundo, basta una gota ó algunos glóbulos
empapados de la sesta ó de la décimaoctava atenuacion en agua para veinticuatro horas. El agua
de hierro, los bolos de Nancy, especie de tartrato de hierro, las diversas pastillas y grajeas
ferruginosas, son preferibles á la forma pilular y se administran en distintas dósis.

Pero la preparacion mas recomendable y que hemos designado al principio, es la del hierro tratado
por el hidrógeno, y dividido y atenuado por trituraciones sucesivas con el azúcar de leche.

El percloruro de hierro cuya solucion concentrada puede emplearse á la dósis de una á veinte
gotas al dia, es hoy el mas usado, y muchas veces el mas á propósito. Nada tenemos que decir
de su uso al esterior como hemostático, pues es uno de los mas eficaces; basta por ejemplo
empapar en esta solucion pura un pedazo de algodon y aplicarle sobre una picadura de sanguijuela
para detener instantáneamente una hemorragia grave en los niños ó en personas anémicas.

GRAPHITES (GRAFITO).

§ I.--Historia.

Este carbon mineral, llamado tambien plombagina y percarburo de hierro (una parte de hierro
y nueve de carbono), es un medicamento nuevo, introducido en la materia médica en 1812, y usado
con éxito, al interior y al esterior, en los dartros, por el doctor Weinhold, que le dió á
conocer en un erudito trabajo. Su eficacia le hizo bien pronto recomendable á los prácticos
estranjeros, y el mismo Hufeland no fué el que menos contribuyó con su práctica. En Francia
fué Marc quien abogó por este medicamento, pero no tuvo éxito. Fué necesario que Hahnemann[1]
y varios médicos de su escuela, animados del deseo de revisar la materia médica y esclarecer
sus numerosos agentes con los datos de la esperimentacion pura, publicasen el resultado de
sus ensayos y numerosos hechos clínicos, para que pudiéramos conocerle. Emprendemos su estudio
con la esperanza de ser útiles á los médicos, dándoles á conocer un medio poderoso y muy despreciado
en una multitud de afecciones rebeldes, y en particular en la escrófula y los dartros.

§ II.--Efectos fisiológicos.

El grafito posee evidentemente una accion electiva sobre el sistema cutáneo por una parte,
y sobre el venoso por otra: uno y otro sistema, es decir, los elementos venoso y linfático
son los centros, y el nervioso ganglionar es el agente directo.

Los caractéres siguientes establecerán suficientemente las diferencias de su accion de la del
carbon vegetal, de la pulsatila, del carbonato de cal, de la barita, del azufre....., aun cuando
el grafito tenga, con la mayoría de ellos, caractéres comunes; tales son: grande sensibilidad
al frio, diminucion de la contractilidad orgánica, alteracion profunda de la nutricion, accion
lenta que se desarrolla por una série de efectos que tienden mas uniformemente á la astenia.

El grafito no dirige su accion ni al corazon, ni al cerebro de una manera directa ó activa;
no tiene carácter flegmásico ni nervioso esencial; sus fenómenos febriles son diatésicos; representan
una fiebre lenta con remision por la tarde ó por la noche; el frio y los calofríos disminuyen;
el calor es seco, quemante en las estremidades, pero no es fijo ni duradero; el sudor es principalmente
nocturno y matutinal, se manifiesta ó se agrava por el movimiento y el menor esfuerzo del espíritu;
es fétido, sobre todo cuando es el resultado de causas accidentales.

Todo indica en este medicamento la astenia, la falta de contractilidad de los vasos capilares
venosos y linfáticos. Ráfagas de calor y numerosos movimientos congestivos rápidos y vagos,
se observan en la cabeza, en el pecho, en el vientre, en los miembros, y tambien una sensacion
de ardor quemante que dan cierta consistencia á las congestiones eminentemente pasivas y venosas
de este medicamento. 