 Se veían el escenario y una
buena parte de las localidades principales, llenos el uno y las otras de actores fastuosamente
vestidos y de damas y caballeros muy engalanados. Sabía Lituca ya, por consejo mío, hallar
la perspectiva de esos cuadros mirándolos por el embudo hecho con una mano; y mirando así aquel
interior, se quedó maravillada y prorrumpió en las exclamaciones más extremosas. Conocía yo
aquel teatro y aquel drama, y había visto a mi sabor la realidad de aquella pintura que tanto
le entusiasmaba. Declaréselo, asombróse de mí tanto como del cuadro, y me apresuré a referirla
el argumento con detalles que recordaba muy bien de sus escenas más culminantes y del decorado
más aparatoso; y, por último, le di una idea del papel que hacían en la función los espectadores,
del lujo de las señoras... y de las majaderías de los hombres presumidos, particularmente de
los «buenos mozos». Admiróse ella de unas cosas, rióse de otras y me declaró, al fin, respondiendo
a una pregunta mía, que verlo todo sin ser vista de nadie, ya le gustaría; pero estar en ello
y ser vista de todos, aunque la asparan. Recordaba haberme dicho algo por el estilo, tiempo
hacía (y era verdad). Tomando pie de aquí, continué yo explorando la calidad y el tamaño de
sus ambiciones de mujer; y de cuadro en cuadro y de supuesto en supuesto, fui a parar a que
en respuesta a otra pregunta mía, me dijera:

--Pues con toda verdá de la mi alma, y así Dios me castigue si le miento: como deseos, por
decir propiamente deseos de mujer moza, vamos, lo que yo pediría, puesta a pedir, tocante a
ese particular, es una vida como la que ahora llevo.

A lo cual repliqué yo que pedir eso, aunque poco, era pedir imposibles, y había que ponerse,
para el punto que tratábamos, en la realidad de las cosas.

--El tiempo no se para--añadí--, y destruye poco a poco, cuanto vive en él. En virtud de esa
condición ineludible, llegará un día (y Dios le aleje mucho) en que hasta su madre de usted
desaparezca de entre los vivos. Esta es la ley fatal de los sucesos humanos. En previsión de
ello, o porque así lo manda otra ley que gobierna los impulsos del corazón del hombre... y
de la mujer, a cierta edad de la vida, por ejemplo, a la que tiene usted ahora, se desea un
apoyo a quien arrimarse, una compañía en que vivir, en sustitución de los que han de faltarnos
necesariamente; la chispa que avive mañana el fuego que se extinga en el hogar y restablezca
su calor sagrado. En una palabra, Lita: que hay que pensar, pensar siquiera, en casarse. Pues
supongamos, y usted perdone la franqueza, que se trata de usted y que la llueven a usted pretendientes
de muchas condiciones y de muchas partes; que viene el labriego humilde con el homenaje de
su pobreza disculpada con la envoltura de sus honradas intenciones; que la solicita el hidalguete
de gotera, de esos que tienen la manta de sus recursos tan ajustada a sus necesidades, que
si tiran de ella para cubrirse el pescuezo, dejan al descubierto los pies; y el hacendado tosco
que funda su mayor vanidad en haber sudado mucho el pedazo de pan que le ofrece a usted con
mano callosa y palabra torpe... y sudando; y el abogadillo de pocos pleitos y con la manta
del hidalguete; y así, por esta escala arriba, hasta el personaje que la brinda, en el mundo
de donde él viene, con todas las tentaciones del lujo y del esplendor; vamos, con la vida que
hacen las más encopetadas señoronas del teatro que usted acaba de ver pintado en ese libro.
Con franqueza, Lita, ¿a cuál de esos pretendientes escogería usted?

Durante la primera parte de éste mi razonamiento, no sabía la pobre muchacha dónde poner la
vista, y aun se pellizcaba algo la ropa; después ya me miraba con los ojos muy abiertos y la
boquita risueña, y por toda respuesta a la pregunta que puse como raya para sumar, debajo de
la lista de los supuestos pretendientes, soltó una risotada de las más espontáneas y cordiales.

--¿De qué se ríe usted?--preguntéla, fingiéndome un poco resentido.

