 El arroz se halla silvestre en las márgenes del rio de Cuyabá
y de los Porrudos. No se coje trigo, ni vino, ni otros frutos de Europa. La falta de pan suplen
los portugueses con farinha do pao, ó cazave. Hay en Cuyabá algun ganado vacuno, aunque poco.
En el Xaurú les compró D. Manuel Flores algunas vacas para la gente de los barcos, y pagó veinte
pesos por cada una. De lechones y caza hay mas abundancia.

* * *

§. VII.

Navegacion que hacen los portugueses del Brasil á Cuyabá.

Cada año van los portugueses comerciantes del Brasil á Cuyabá con una gran flota de canoas
cargadas de géneros, y vuelven con el producto en oro y diamantes. La navegacion es larga y
trabajosa: salen con sesenta ó setenta canoas de un puerto, que dista cuatro ó cinco leguas
de San Pablo, ciudad bien conocida en el Brasil. Bajan por el rio Añembí, hasta caer al Paraná.
Por este navegan aguas abajo hasta la boca del rio Pardo, que viene del occidente, y tiene
su orígen de algunos riachuelos que bajan de la gran cordillera que se extiende del norte al
sur, desde cerca de Cuyabá hasta el monte de Itapuá en las Misiones de Guaranís. Suben con
sus canoas los portugueses, hasta que no pueden navegar mas por el rio Pardo: allí descargan
los géneros, y para pasar dos leguas de cordillera, que hay desde el Pardo hasta el rio Camapoan,
transportan embarcaciones y carga en las carretas de un portuguez que para esto se pobló en
aquella cordillera, y tiene su interes en el transporte de dichas canoas. Antes que hubiese
allí poblacion, pasaban las canoas en hombros de negros esclavos que llevan para remar. Transportadas
las canoas al Camapoan, las vuelven á cargar, y navegan rio abajo hasta entrar en el Tacuarí.
Por este navegan con algun cuidado, porque llegan hasta sus márgenes los indios Mbayás corriendo
la campaña, los cuales son enemigos de los portugueses, y no pierden la ocasion de matar ó
llevar cautivo al que cogen apartado de la flota. 