
Y esto no por otra cosa más que porque doña Paula no era señora de nacimiento. Procedía de
la clase de cigarreras. Don Rosendo había tenido amores con ella siendo casi una niña, de los
cuales nació Pablito. Así y todo, don Rosendo estuvo cinco o seis años sin casarse ni querer
oir hablar de matrimonio; pero visitándola en su casa y asistiéndola con dinero. Hasta que
al fin, vencido más por el amor del hijo que el de la madre, y, más que por todo esto, por
las amonestaciones de sus amigos, se decidió a entregar su mano a Paulina. La población no
supo del matrimonio hasta después de efectuado: tal sigilo se guardó para llevarlo a cabo.
Desde entonces la vida de la cigarrera puede dividirse en varias épocas importantes. La primera,
que dura un año, comprende desde el matrimonio hasta la «mantilla de velo». Durante este tiempo,
la señora de Belinchón no se mostró poco ni mucho en público. Los domingos iba a misa de alba
y se encerraba otra vez en casa. Cuando se decidió a ponerse la antedicha mantilla e ir a misa
de once, lo mismo en la iglesia que en las calles del tránsito, la acribillaron a miradas,
y se habló del suceso por más de ocho días. El segundo período, que dura tres años, comprende
desde «la mantilla de velo» hasta «los guantes». La vista de tal ornamento en las manos grandes
y coloradas de la ex cigarrera produjo una excitación indescriptible en el elemento femenino
del vecindario. En las calles, en la iglesia, en las visitas, las señoras se saludaban preguntando:--¿Ha
visto usted?...--Sí, sí, ya he visto.--Y comenzaba el desuello. Viene después el tercer período,
que dura cuatro años, y termina en «el vestido de seda», que dió casi tanto que murmurar como
los guantes, y produjo general indignación en Sarrió.--Diga usted, doña Dolores, ¿qué nos queda
ya que ver?--Doña Dolores bajaba los ojos haciendo un gesto de resignación. 