 Viose gravemente apurada para poder subsistir. El niño le estorbaba mucho en cualquier
trabajo. Dedicose a asistir por las casas desempeñando los oficios más bajos y penosos, traer
agua o fregar suelos, llevar recados; lo único que era capaz de hacer, pues no tenía oficio
alguno. Pero llegó un momento al parecer en que las fuerzas la abandonaron; su salud, cada
día más vacilante, la iba dejando inútil para el trabajo. Fue despedida de algunas casas. Otras
por caridad la siguieron empleando, aunque con menos frecuencia. Comenzó a pasar hambre y su
hijo también.

Un día fue despedida también de la única casa en que ya asistía.

--Basilisa--le dijo la señora--Usted no puede ya traer agua y fregar suelos. Se está usted
matando y no consigue cumplir como es debido. Necesito buscar otra asistenta... Bien quisiera
seguir manteniéndola... pero no soy rica, como usted sabe... tenemos muchos gastos...

--Sí señora, sí, ya lo comprendo--respondió la infeliz con sonrisa humilde y forzada.--Demasiado
ha hecho por mí.

Salió de aquella casa, su último refugio, con el corazón apretado y las piernas vacilantes.
Llegó a la zahurda que habitaba en los arrabales. Su hijo dormía en la cuna el sueño dulce
y sereno de los ángeles. La infeliz cayó de rodillas y sollozó largo rato. Levantó la cabeza
al fin, y dijo sordamente contemplando al niño:

--¡No, no irás al hospicio!

Varias comadres, y hasta alguna señora también, se lo habían aconsejado. Pero la idea de abandonar
al hijo de sus entrañas en manos de mujeres sórdidas y empleados brutales la había horrorizado
siempre. Luchó bravamente cuanto pudo, privándose ella bastantes veces del necesario sustento
para alimentar al niño, que ya contaba cerca de tres años. Había llegado, sin embargo, el fin
del combate y resultaba vencida. Le quedaba el recurso de pedir limosna, pero además del espanto
que le causaba, comprendía muy bien que sus días estaban contados. Y muriéndose ella, ¿qué
iba a ser de aquella criatura?

Meditó un buen espacio con los ojos secos y clavados en el niño, repitiendo de vez en cuando
la misma frase:

--¡No, no irás al hospicio!

De pronto se alzó animada por una voluntad fatal, besó a su hijo apasionadamente hasta que
logró despertarlo, envolviolo en una manta y cogiéndolo en brazos salió de la casa.

Era la hora del oscurecer. Desde lo alto de la Gusanera, donde Basilisa vivía, veíanse llegar
al muelle ya las lanchas pescadoras. Una muchedumbre las aguardaba. Por la plaza, y por la
calle larga que va desde ésta a la iglesia a orillas del mar, discurría también bastante gente.
Basilisa tomó por la carretera de Rodillero, que ciñe la orilla opuesta da la pequeña ensenada
frente por frente de Peñascosa, y marchó apresuradamente, casi a la carrera.

--¿Por qué corres, mamá? ¿Dónde vamos?--preguntó el niño acariciándole con sus manecitas la cara.

--Vamos al cielo, vida mía--respondió la desdichada con los ojos nublados por las lágrimas.

--¿Vamos con papá?

No pudo responder; se le hizo un nudo en la garganta.

--¿Vamos con papá?--insistió el chiquito.

Detúvose un instante para tomar aliento.

--Sí, vamos a verle, rico mío--dijo al cabo.--¿No quieres ir al cielo con él?

--No; yo contigo.

Y al mismo tiempo la apretó el cuello con sus tiernos brazos y la cubrió el rostro de besos.

--¿Por qué lloras, mamá?--preguntó sorprendido al sentir en los labios el amargor de las lágrimas.--¿No
tenes nada? Toma mi corneta...

Y le ofreció una de plomo que le había costado a Basilisa dos cuartos. 