 Lo bebió con
la sonrisa en los labios para no desmentir sus teorías, pero el veneno produce siempre su efecto;
le abrasó las entrañas. La tos fue en aumento, los esputos sanguinolentos también. Pasaba las
noches enteras sin poder conciliar el sueño. Comenzaron a darle algunos ataques de disnea.
Todo hacía presagiar un próximo y funesto desenlace.

En aquellos días se operó una crisis interesante en el espíritu atormentado del P. Gil. El
materialismo pesaba como una losa sepulcral sobre su corazón. Pero dentro de aquel sepulcro
el espíritu idealista del sacerdote se revolvía incesantemente, luchaba con ansia por salir
al aire libre y respirar una atmósfera más pura. El afán de sacudir la lepra que le iba royendo
poco a poco le impulsó a estudiar los sistemas de metafísica dogmática antiguos y modernos.
Fue una felicidad para él que el obispo hubiese nombrado coadjutor al P. Narciso. Tenía mucho
más tiempo disponible y el espíritu más libre. Entregose de nuevo a la lectura con ardor febril.
Por delante de su vista asombrada desfilaron todas las grandes concepciones del entendimiento
humano, los esfuerzos colosales, sublimes, llevados a cabo por el hombre para dar una explicación
satisfactoria al gran problema de la existencia. De muchos de ellos tenía noticia, pero era
vaga, incompleta y a veces falsa, como que procedía de las citas de los libros que había manejado
en el seminario. Al estudiarlos ahora en sus fuentes se sintió poseído de una admiración que
semejaba al estupor. La grandeza, la perfección maravillosa de algunos de estos sistemas parecía
insuperable y fascinó su alma. Por momentos, cuando acababa de examinar alguno, le parecía
haber levantado el velo de la verdad para siempre. Aquel sabio y portentoso engranaje de todas
las verdades parciales para obtener la verdad total satisfacía la aspiración de su mente hacia
la unidad. Además, aquellos sistemas le devolvían a Dios. No se lo devolvían como él lo quería,
personal, providente, atento a las oraciones de los hombres, pero al fin lo alzaban sobre el
Universo material como su principio y su razón. Ya no andábamos perdidos como tristes náufragos
en el océano turbulento de las fuerzas físicas; ya teníamos algo a donde levantar los ojos
y el corazón. El malo volvía a ser malo, y el bueno, bueno. Y como hombre de espíritu lúcido
no se fijó en la contradicción superficial de los sistemas, que tanto impresiona y desencanta
al vulgo. 