

Cuando algún español, principalmente andaluz o castellano, solicitaba un socorro de Salcedo,
éste le regalaba lo que pudiese sacar de la mina en determinado número de horas. El obsequio
importaba casi siempre por lo menos el valor de una barra, que representaba dos mil pesos.

Pronto los catalanes, gallegos y vizcaínos que residían en el mineral entraron en disensiones
con los andaluces, castellanos y criollos favorecidos por los Salcedo. Se dieron batallas sangrientas
con variado éxito, hasta que el virrey don Diego de Benavides, conde de Santisteban, encomendó
al obispo de Arequipa, fray Juan de Almoguera, la pacificación del mineral. Los partidarios
de los Salcedo derrotaron a las tropas del obispo, librando mal herido el corregidor Peredo.

En estos combates, hallándose los de Salcedo escasos de plomo, fundieron balas de plata. No
se dirá que no mataban lujosamente.

Así las cosas, aconteció en Lima la muerte de Santisteban, y la Real Audiencia asumió el poder.
El gobernador que ésta nombró para Laycacota, viéndose sin fuerzas para hacer respetar su autoridad,
entregó el mando a don José Salcedo, que lo aceptó bajo el título de justicia mayor. La Audiencia
se declaró impotente y contemporizó con Salcedo, el cual, recelando nuevos ataques de los vascongados,
levantó y artilló una fortaleza en el cerro.

En verdad que la Audiencia tenía por entonces mucho grave de que ocuparse con los disturbios
que promovía en Chile el gobernador Meneses y con la tremenda y vasta conspiración del Inca
Bohorques, descubierta en Lima casi al estallar, y que condujo al caudillo y sus tenientes
al cadalso.

El orden se había por completo restablecido en Laycacota, y todos los vecinos estaban contentos
del buen gobierno y la caballerosidad del justicia mayor.

Pero en 1667, la Audiencia tuvo que reconocer al nuevo virrey llegado de España.

Era éste el conde Lemos, mozo de treinta y tres años, a quien, según los historiadores, sólo
faltaba sotana para ser completo jesuíta. En cerca de cinco años de mando, brilló poco como
administrador. Sus empresas se limitaron a enviar, aunque sin éxito, una fuerte escuadra en
persecución del bucanero Morgán, que había incendiado Panamá, y a apresar en las costas de
Chile a Enrique Clerk. Un año después de su destrucción por los bucaneros (1670), la antigua
Panamá, fundada en 1518, se trasladó al lugar donde hoy se encuentra. Dos voraces incendios,
uno en febrero de 1737 y otro en marzo de 1756, convirtieron en cenizas dos terceras partes
de los edificios, entre los que algunos debieron ser monumentales, a juzgar por las ruinas
que aun llaman la atención del viajero.

El virrey conde de Lemos se distinguió únicamente por su devoción. Con frecuencia se le veía
barriendo el piso de la iglesia de los Desamparados, tocando en ella el órgano, y haciendo
el oficio de cantar en la solemne misa dominical, dándosele tres pepinillos de las murmuraciones
de la nobleza, que juzgaba tales actos indignos de un grande de España.

Dispuso este virrey, bajo pena de cárcel y multa, que nadie pintase cruz en sitio donde pudiera
ser pisada; que todos se arrodillasen al toque de oraciones; y escogió para padrino de uno
de sus hijos al cocinero del convento de San Francisco, que era un negro con un jeme de jeta
y fama de santidad.

Por cada individuo de los que ajusticiaba, mandaba celebrar treinta misas; y consagró, por
lo menos, tres horas diarias al rezo del oficio parvo y del rosario, confesando y comulgando
todas las mañanas, y concurriendo al jubileo y a cuanta fiesta o distribución religiosa se
le anunciara.

Jamás se han vista en Lima procesiones tan espléndidas como las de entonces; y Lorente, en
su Historia, trae la descripción de una que se trasladó desde palacio a los Desamparados, dando
largo rodeo, una imagen de María que el virrey había hecho traer expresamente desde Zaragoza.
Arco hubo en esa fiesta cuyo valor se estimó en más de doscientos mil pesos, tal era la profusión
de alhajas y piezas de oro y plata que lo adornaban. 