
Las de la verídica historia cuya fisonomía trazamos ahora a grandes pinceladas, no eran, en
general, de la clase media siquiera, ni de la que mejor educación recibe en Cuba, y puede creerse
sin esfuerzo que sus rasgos de galantería y de cariño en ninguna circunstancia tenían nada
de delicados ni de finos.

--Que diga algo Cantalapiedra, dijo alguien.

--Cantalapiedra no dice nada cuando come, contestó él mismo mientras roí a la pierna del pavo.

--Pues que no coma si ha de callar, saltó otro.

--Eso no, porque comeré y diré hasta el juicio final, repuso el comisario. ¿Cómo quieren, sin
embargo, que diga si aún no he remojado la garganta?

--¡Ahí va mi copa! ¡Ahí va la mía! ¡Tome ésta! exclamaron diez voces por lo menos, y otros
tantos brazos se cruzaron sobre la mesa en dirección del comisario, quien, empuñando una tras
otra copa, cada cual llena de un vino diferente, se las fue echando al coleto, sin presentar
más muestra del efecto que le causaban que ponerse algo rubicundo y aguársele los ojos. Después,
llenando su propia copa de rico champaña, tosió, levantó el pecho, y en voz campanuda, aunque
un si es no es carrasposa, dijo:

--¡Bomba! En los felices natales de mi amiga Merceditas Ayala, décima:

    Yo te digo en la ocasión,
    Merceditas de mis ojos,
    Que tu vista guarda abrojos,
    Pues que punza el corazón.

    Ten de un triste compasión,
    Que por tus ojos suspira,
    Que por tus ojos delira,
    Que por tus ojos alienta,
    Que por tus ojos sustenta
    Esta vida de mentira.

Tras esta improvisación ramplona y de mal gusto, resonaron vivas y aplausos repetidos y estrepitosos,
con destemplado golpeo de los platos con los cuchillos. Y como en recompensa de su poética
labor, de ésta recibió una aceituna ensartada en el mismo tenedor con que acababa de llevarse
el alimento a la boca, de esotra una tajada de jamón, de la de más allá un pedazo de pavo,
de aquélla un caramelo, de su vecina una yema azucarada, hasta que la Ayala puso término al
torrente de obsequios levantándose y pasando su copa, llena de Jerez, a Leonardo para que improvisara
también como lo había hecho el complaciente comisario. Aprovechose éste de la tregua que se
le concedía tácitamente, para levantarse de la mesa, ir derecho, aunque disimuladamente, hasta
el brocal del pozo, donde, introduciéndose dos dedos en la boca, arrojó cuanto había comido
y bebido, que no había sido poco. Y muy fresco y repuesto se volvió a la mesa. Merced a un
medio tan sencillo como expedito, pudo tornar a comer y a beber cual si no hubiera probado
bocado ni pasado gota en toda la noche. De los demás hombres que habían bebido con exceso y
no conocían el remedio eficaz de Cantalapiedra, que más que menos, pocos acertaban a tener
firme la cabeza, sin exceptuar al mismo joven Leonardo.

A esa lamentable circunstancia debe atribuirse el que un mozo tan fino como bien educado, se
prestara también a hacer coplas y en obsequio de aquella heroína de la fiesta. Pero bien que
mal las hizo, siendo no menos aplaudido y regalado que el anterior coplero, aunque fue de notarse
que, lejos Cecilia Valdés de celebrar, como los demás, su esfuerzo poético, se mantuvo callada
y visiblemente corrida. Tampoco tomó parte Nemesia en la celebración, si bien por causa muy
distinta, a saber: por hallarse empeñada en un diálogo rápido y secreto con su hermano José
Dolores Pimienta.

--¿Pues no va desocupada la zaga? le decía él.

--Tal vez no, le replicaba ella.

--¿Y tú cómo lo sabes?

--Como sé muchas cosas. ¿Necesito yo tampoco que me den la comida con cuchara?

--Ya, pero tú no te explicas.

--Porque no hay tiempo ahora.

--Sobrado, hermana.

--Luego, las paredes oyen.

--¡Vaya! Cuando se grita.

--Vamos, no seas porfiado. Te digo que no lo hagas.

--Yo no pierdo la ocasión.

--Vas a pasar un mal rato.

--¿Qué me importa si hago mi gusto?

--Te repito, José Dolores, no te metas en camisa de once varas. No seas cabezadura. Con esa
porfía me quitas las ganas de ayudarte. Yo entiendo de eso mejor que tú, lo estoy viendo.

Antes que se hubiese calmado el ruido de voces, de palmadas y de golpes en los platos y la
mesa, Leonardo le dijo algo en secreto a Cecilia, y salió a la calle arrastrando a Meneses
por el brazo, sin despedirse de nadie, a la francesa, como dijo Cantalapiedra cuando los echó
de menos. Una vez fuera, a pesar de la lluvia menuda, ambos jóvenes, siempre de brazo, tomaron
a pie la calle de La Habana hacia el centro de la ciudad, y en la primera esquina, que era
la de San Isidro, Meneses siguió derecho y Leonardo tomó la vuelta del hospital de Paula.

Nubes ligeras, claro oscuras, despedazadas por el viento fresco del nordeste, pasaban unas
tras otras en procesión bastante regular por delante de la luna menguante, que ya traspasaba
el cenit, y a veces dejaba caer rayos de luz blanquecina. La calle traviesa, angosta y torcida
que llevaba el joven Leonardo no se despejó jamás, ni vio él a derechas su camino hasta que
llegó a la plazuela del hospital antes dicho, y entonces sólo el lado izquierdo se alumbraba
a ratos, pues las paredes de la iglesia de Paula, elevadas y oscuras, proyectaban una doble
sombra sobre el espacio exento. Arrimado a ellas, sin embargo, pudo distinguir su carruaje,
los caballos del cual agachaban la cabeza y las orejas, en su afán de evitar la lluvia y el
viento que les herían de frente. Estaba echado el capacete y no parecía el jinete por ninguna
parte, ni en la silla, su puesto acostumbrado, ni en la zaga, ni en el vano de la ancha puerta
de la iglesia, que podía servirle de abrigo. Pero a la segunda ojeada comprendió Leonardo dónde
estaba. Sentado en el pesebrón del quitrín, le colgaban las piernas cubiertas con las botas
de campana, mientras descansaba la cabeza y los brazos, medio vuelto, en los muelles cojines
de marroquí. En el suelo yacía la cuarta que en el sueño se le había desprendido de las manos,
la recogió Leonardo al punto, levantó un canto del capacete y con todas sus fuerzas le pegó
dos o tres zurriagazos a manteniente, por las espaldas presentadas.

--¡Señor! exclamó el calesero, entre asustado y dolorido, descolgándose.

Ya de pie pudo verse que era un mozo mulato, bastante fornido, ancho de hombros y de cara,
más fuerte si no más alto que el que acababa de calentarle las espaldas con el zurriago. Vestía
a la usanza de los de su oficio en la isla de Cuba, chaqueta de paño oscuro, galoneado de pasamanería,
chaleco de piqué, el cuello de la camisa a la marinera, pantalón de hilo, botas enormes de
campana, a guisa de polainas, y sombrero negro redondo, galoneado de oro. Debemos mencionar
también, como signos característicos del calesero, las espuelas dobles de plata, que no llevaba
a la sazón el mulato de que ahora se habla.

--¡Oiga! le dijo su amo, pues lo era en efecto el joven Leonardo; dormías a pierna suelta,
mientras los caballos quedaban a su albedrío. ¿Eh? ¿Qué hubiera sucedido si espantados por
casualidad, echan a correr por esas calles de Barrabás?

--Yo no estaba dormiendo, niño; se atrevió a observar el calesero.

--¿Conque no dormías? Aponte, Aponte, tú parece que no me conoces, o que crees que yo me mamo
el dedo. Mira, monta, que ya ajustaremos cuentas. Lleva el quitrín a la cuna, toma las dos
muchachas que trajiste en él y condúcelas a su casa. Yo te espero en el paredón de Santa Clara,
esquina a la calle de La Habana. No consientas que nadie monte a la zaga. ¿Entiendes?

--Sí, señor; contestó Aponte, partiendo en dirección de la garita de San José. En la puerta
de la casa del baile, sin desmontarse, dijo a un desconocido que entonces entraba:

--¿Me hace el favor de decirle a la niña Cecilia que aquí está el quitrín?

A pesar del aditamento de niña de que hizo uso el calesero hablando de Cecilia, que sólo se
aplica en Cuba a las jóvenes de la clase blanca, el desconocido pasó el recado sin equivocación
ni duda. Y ella incontinente se levantó de la mesa y fue a coger su manta, seguida de Nemesia
y de la Ayala. Esta última las acompañó hasta la puerta de la calle, en donde ya se habían
agrupado los pocos hombres que aún no se habían despedido. Allí, teniendo todavía por la cintura
a Cecilia, en señal de amistad y cariño, la dijo:

--No te fíes de los hombres, china, porque llevas la de perder.

--Y ¿yo me he fiado de alguno a estas horas, Merceditas? repuso Cecilia sorprendida.

--Ya, pero ese quitrín tiene dueño, y nadie da palos de balde. Tenlo por sabido. Me parece
que me explico.

Con esto y con fingir Cantalapiedra que lloraba por la partida de Cecilia, cosa que causó mucha
risa, ésta y Nemesia subieron al carruaje dándoles la mano Pimienta, y de hecho quedó desbaratada
la reunión.

Podía ser entonces la una de la madrugada. El viento no había abatido ni cesado la llovizna
que, de cuando en cuando, arrojaban las voladoras nubes sobre la ciudad dormida y en tinieblas.
Conforme reza la expresión vulgar, la oscuridad era como boca de lobo. No por eso, sin embargo,
perdió el joven músico la pista del carruaje que conducía a su hermana y a su amiga, antes
por el ruido de las ruedas en el piso pedregoso de las calles, le fue siguiendo las aguas,
primero al paso redoblando y luego al trote, hasta que le alcanzó cerca de la calle de Acosta.
Puso la mano en la tabla de atrás, se impulsó naturalmente con la carrera que llevaba y quedó
montado a la mujeriega. Al punto le sintió el calesero e hizo alto.--Apéate, le dijo Nemesia
por el postigo.--No hay para qué, dijo Cecilia.--Yo les voy guardando las espaldas, dijo Pimienta.--Apéese
Vd., dijo en aquella sazón Aponte, que ya había echado pie a tierra.--¿No te lo decía? añadió
Nemesia, hablando con su hermano.--Aquí dentro va mi hermana y mi amiga, observó el músico
dirigiéndose al calesero.--Será así repuso éste; pero no consiento que nadie se monte atrás
de mi quitrín. Se echa a perder, camará; agregó notando que se las había con un mulato como
él.--Apéate, repitió Nemesia con insistencia.

Obedeció José Dolores Pimienta, conocidamente después de una lucha sorda y terrible consigo
mismo, en que triunfó la prudencia; pero cediendo y todo en aquella coyuntura, no renunció
a la resolución tomada de seguir el carruaje. Volvió a montar el calesero y continuó la carrera
derecho hasta desembocar en la calle de Luz, torciendo allí a la izquierda hacia la de La Habana.
Cerca del cañón de la esquina estaba un hombre de pie, guarecido del viento y de la menuda
llovizna, con las elevadas tapias del patio perteneciente al monasterio de las monjas Claras.
En ese punto, paró Aponte por segunda vez el quitrín, el hombre en silencio subió a la zaga,
diciendo luego a media voz: ¡Arrea! Partió entonces aquél a escape, pero no sin dar tiempo
a que se acercara lo bastante el músico, para advertir que el individuo que le reemplazó en
la zaga del carruaje era el mismo joven blanco, Leonardo, que tantos celos le había inspirado
en la cuna.

CAPÍTULO VII

     ¿Y qué modo de hombre es él,
     es negocio moscatel,
     es discreto vergonzoso,
     o dulce o acibaroso?

         LOPE DE VEGA

     La Buscona

En el barrio de San Francisco y en una de las calles menos torcidas, con banquetas o losas
en una o dos cuadras, había, entre otras, una casa de azotea, que se distinguía por el piso
alto sobre el arco de la puerta, y balconcito al poniente. La entrada general, como la de casi
todas las casas del país--para los dueños, criados, bestias y carruajes, dos de los cuales
había comúnmente de plantón--era por el zaguán; especie de casapuerta o cochera, que conducía
al comedor, patio y cuartos escritorios.

Llamaban bajo este último nombre los que se veían a la derecha, a continuación del zaguán,
ocupados, el primero por una carpeta doble de comerciante, con dos banquillos altos de madera,
uno a cada frente, y debajo una caja pequeña de hierro, cuadrada, que en vez de puerta tenía
tapa para abrirse o cerrarse, siempre que se guardaban en ella o se sacaban los sacos de dinero.
En el lado opuesto de la casa se veía la hilera de cuartos bajos para la familia, con entrada
común por la sala, puerta y ventana al comedor y al patio.

Este formaba un cuadrilátero, en cuyo centro sobresalía el brocal de piedra azul de un aljibe
o cisterna, donde, por medio de canales de hoja de lata y de cañerías enterradas en el suelo,
se vertían las aguas llovedizas de los tejados. Una tapia de dos varas de elevación, con un
arco hacia el extremo de la derecha, separaba el patio de la cocina, caballeriza, letrina,
cuarto de los caleseros y demás dependencias de la casa.

Entre el zaguán y los cuartos llamados escritorios, descendía al comedor, apoyada en la pared
divisoria, una escalera de piedra tosca con pasamanos de cedro, sin meseta ni más descanso
que la vuelta violenta que hacían los últimos escalones casi al pie. Esa escalera comunicaba
con las habitaciones altas, compuestas de dos piezas: la primera que hacía de antesala, tan
grande como el zaguán; la segunda, todavía mayor, como que tenía las mismas dimensiones que
los escritorios sobre los cuales estaba construida y servía de dormitorio y estudio. Con efecto,
los muebles principales que la llenaban casi, eran una cama o catre de armadura de caoba, cubierto
con un mosquitero de rengue azul, un armario de aquella propia madera, un casaquero o percha
de lo mismo, un sofá negro de cerda, unas cuantas sillas con asiento de paja, una mesa a modo
de bufete, y una butaca campechana.[9] Sobre los tales muebles se hallaban varios libros, unos
abiertos, otros cerrados o con una o más hojas dobladas por la punta, empastados a la española,
con canto rojo, todos al parecer de leyes, según podía notarse, leyendo los letreros dorados
en los lomos de algunos. En el sofá únicamente dos periódicos en forma de folletos: el más
voluminoso con un malísimo grabado que representaba los figurines de un hombre, una mujer y
un niño, y llevaba por título La moda o Recreo Semanal,[10] el otro El Regañón.[11]

Abajo, en el comedor había una mesa de alas de caoba, capaz para doce cubiertos, hasta seis
butacas en dos hileras frente a la puerta del aposento; en el ángulo el indispensable jarrero,
mueble sui generis en el país, y para proporcionar sombrío a la pieza y protegerla contra la
reverberación del sol en el patio, había dos grandes cortinas de cañamazo, que se arrollaban
y desarrollaban lo mismo que los telones de teatro. En la pared medianera entre el zaguán y
la sala, había una reja de hierro, y para dar paso a la luz exterior en esta última, dos ventanas
de lo mismo voladizas, que desde el nivel del piso de la calle subían hasta el alero del techo.
De la viga principal colgaba por sus cadenas una bomba de cristal; de la pared del costado
dos retratos al óleo, representativos de una dama y de un caballero en la flor de su edad,
hechos por Escobar;[12] debajo de éstos un sofá, y en dirección perpendicular al mismo, en
dos filas, hasta seis sillones con asiento y respaldo de marroquí rojo; en los cuatro ángulos,
rinconeras de caoba, adornadas con guardabrisas de cristal o con floreros de china. En la pared,
entre ventanas, una mesa alta con pies dorados y encima un espejo cuadrilongo; llenando los
huecos intermedios, sillas con profusión.

Era de notarse la cortina de muselina blanca, con fleco de algodón, que pendía de los dinteles
de las puertas y ventanas de los cuartos, como para dar libre paso al aire y ocultar sus interioridades
de las miradas de los que pasaban por el comedor y el patio. En resumen, la casa aquella, peculiarmente
habanera, según se habrá echado de ver por la menuda descripción que de ella hemos hecho, respiraba
por todas partes aseo; limpieza y... lujo, porque tal puede llamarse, en efecto, si se tiene
en cuenta el país, la época de que se habla, el estilo y calidad del mueblaje, los dos carruajes
en el zaguán y la capacidad misma de la morada. ¿Vivía allí una familia decente, bien educada
y feliz? Vamos a verlo en breve.

A la hora en que principia nuestro cuento, entre seis y siete de la mañana de uno de los días
de octubre, ocupaba una de las butacas del comedor un caballero de hasta cincuenta años de
edad, alto, robusto, entrecano, nariz grande aguileña, boca pequeña, los ojos pardos y vivos,
la color del rostro rubicunda, la cabeza redonda por detrás; signos éstos característicos de
pasiones fuertes y firmeza de carácter. Llevaba el cabello corto, la barba rasurada completamente;
vestía bata talar de zaraza sobre chaleco largo de piqué blanco, pantalones de dril y chinelas
de ante. Descansaba los pies en una silla con asiento de paja y con ambas manos se llevaba
a los ojos un periódico impreso en papel español de hilo del folio común, titulado El Diario
de la Habana.[13]

Mientras leía se le presentó un muchacho como de doce años de edad, vestido de pantalones y
camisa de listadillo, que venía del fondo del patio y traía en la mano derecha una taza de
café con leche, puesta en un plato, y en la otra un azucarero de plata. El caballero, sin enderezarse
en la butaca, tomó la taza, endulzó y se puso a sorber y leer con toda calma, mientras el criado,
con los brazos cruzados sobre el pecho, se quedó delante de él en pie, conservando en las manos
respectivas el plato y el azucarero. Concluida la poción de café con leche, no obstante que
el muchacho se hallaba a pocos pasos, le dijo en tono de voz atronadora:--¡Tabaco y lumbre!
Salió aquél de carrera a la cocina y volvió a poco por los cuartos escritorios, trayendo entonces
una vejiga grande con algunos cigarros[14] arrollados en el fondo y un braserillo de plata
con una brasa de carbón vegetal, medio enterrada en un montón de cenizas. El caballero encendió
un cigarro y cuando el muchacho se disponía a emprender de nuevo la carrera, le gritó:--¡Tirso!

--¡Señor! contestó también en alta voz como si ya estuviera en la cocina o hablara con sordo.

--¿Has estado arriba? le preguntó el amo.

--Sí, señor, dende que llegó de la plaza el cocinero.

--¿Y cómo es que el niño Leonardo no ha bajado todavía?

--Es querer decir a su merced que el niño Leonardo no quiere que lo dispierten cuando ha pasado
mala noche.

--¡Mala noche! repitió el caballero mentalmente. Anda (al esclavo), despiértale y que baje.

--Señor, dijo el muchacho titubeando y confuso. Señor, su merced sabe...

--¿Qué sucede? volvió a tronar el amo, luego que echó de ver que el esclavo se estaba parado
y no le había obedecido.

--Señor, es querer decir a su merced, que el niño se pone bravo cuando lo dispiertan, y...

--¿Qué? ¿Qué dices? ¡Ah! ¡Perro! Anda, corre si no quieres subir a puntapiés.

Y como el caballero medio se incorporase para ejecutar la amenaza, no esperó a que se la repitieran
para obedecer la orden. En cuatro saltos se puso en lo alto de la escalera, desapareciendo
en el dormitorio del joven Leonardo. A tiempo mismo que el muchacho corría escaleras arriba,
asomaba por la puerta del aposento una señora algo gruesa, hermosa, de amabilísimo aspecto,
las facciones menudas, con el cabello todavía negro, aunque pasaba de los cuarenta de edad,
vestida de holán clarín blanco, y abrigada con una manta de burato color canario y toda ella
muy pulcra y de ademán reposado y señoril. Sentose al lado del caballero de la bata, a quien,
preguntándole por las noticias del día, dio el nombre de Gamboa. Este le contestó entre dientes
que la única importante que traía El Diario era la aparición del cólera morbus en Varsovia,
donde hacía estragos espantosos.

--¿Y dónde es eso? preguntó la señora bostezando.

--¡Toma! contestó Gamboa. Eso es muy lejos. Figúrate, allá, cerca del Polo Norte, en Polonia.
Ya tiene que rodar el señor cólera para llegar hasta nosotros, y entonces... ¡quién sabe dónde
estaremos tú y yo!

--¡Dios nos libre de horas menguadas, Cándido! volvió a exclamar la señora con el mismo aire
de indolencia de antes.

Bajaba Tirso en este punto los escalones con doble precipitación, si cabe, de aquella con que
los había subido; y a no ser porque en tiempo agacha la cabeza, le alcanza en ella un libro
que le arrojaron de lo alto, el cual, con la violencia del golpe se hizo pedazos en la puerta
del escritorio. Don Cándido alzó la cabeza y la señora se levantó y fue hacia el pie de la
escalera, preguntando:--¿Qué ha sido eso? Por toda respuesta el muchacho, muy asustado, le
indicó con los ojos al joven Leonardo, que se hallaba en lo alto, envuelto en la sábana, con
los puños apretados en señal de cólera y de amenaza. Pero no bien descubrió a su madre, pues
lo era aquella señora, cambió de actitud y de semblante; e iba sin duda a explicarle la ocurrencia,
cuando ella le contuvo haciéndole una seña muy significativa, que equivalía, poco más o menos
a decirle:--Calla, que ahí está tu padre. Por lo que él, sin más demora, dio media vuelta y
se volvió al dormitorio.

--¿Viene el niño Leonardo? preguntó Gamboa al esclavo, cual si no hubiera notado la carrera
de éste, el librazo contra la puerta del escritorio ni la acción de su esposa.

--Sí, señor, contestó Tirso.

--¿Le diste mi recado? insistió don Cándido en tono de voz más recio y áspero.

--Es querer decir a su merced, repuso el esclavo todo turbado y tembloroso, que... el niño...
el niño Leonardo no me dio tiempo.

La señora se había vuelto a sentar, y seguía llena de ansiedad las palabras y los movimientos
del semblante de su marido. Le vio ponerse rojo a medida que Tirso soltaba las pocas frases
de que en su turbación pudo hacer uso; aún le pareció que iba a levantarse, acaso para pegarle
al esclavo, o hacer bajar por la fuerza a Leonardo; en cuya confusa alternativa, a fin de ganar
tiempo, le dejó caer la mano derecha en el brazo izquierdo y le dijo en voz muy baja y musical:

--Cándido, Leonardito se viste para bajar.

--Y tú ¿cómo lo sabes? replicó don Cándido con gran viveza, volviéndose para su esposa.

--Acabo de verle a medio vestir, en lo alto de la escalinata, contestó ella con calma.

--Pues tú siempre estás al tanto de cuando Leonardo cumple con su deber, pero eres ciega para
sus faltas.

--No sé yo que el porbrecito haya cometido ninguna, al menos recientemente.

--¡Ya! ¿No lo decía yo? Ciega, cieguecita, Rosa, tus mamanteos van a perder a ese muchacho.
¡Tirso! tronó don Cándido.

Antes que volviese Tirso de la cocina, en donde se había refugiado, luego que sus amos entablaron
el anterior, brevísimo diálogo, entró por el zaguán adelante el mulato calesero que ya conocen
nuestros lectores, por aquella escena en el barrio de San Isidro y noche del 24 de setiembre.
Vestía ahora solamente camisa y pantalones cuyas piernas estaban arremangadas hasta poco más
abajo de las rodillas, como para dejar ver el borde de los calzoncillos blancos, que formaba
dientes en vez de dobladillos. Los zapatos eran de vaqueta muy escotados, con hebilla de plata
al lado, y tenía argollas de oro en las orejas, pañuelo atado en la cabeza, el sombrero de
paja en la mano derecha, y en la izquierda el ronzal de un caballo que traía rabiatado otro
del mismo color y estampa, ambos recién salidos del baño, pues aun escurrían agua o sudor,
y el último tenía la cola hecha un nudo. El mulato había cabalgado en el primero desde la caballeriza
al baño, cerca del Muelle de Luz, porque todavía llevaba el sudadero, a falta de silla.

--Pero aquí está Aponte, agregó don Cándido viéndole asomar. ¡Aponte!

--No hay necesidad de que preguntes a los criados interpuso doña Rosa.

--Quiero que oigas una de las recientes gracias de tu hijo, insistió el marido. ¿A qué hora
trajiste anoche (hablando con Aponte) a tu amo?

--A las dos de la madrugá, contestó Aponte.

--¿Dónde pasó tu amo la noche? añadió don Cándido.

--Es inútil que lo diga, interrumpió la señora. Aponte, lleva esos caballos al pesebre.

--¿Dónde pasó tu amo la noche? repitió don Cándido en voz de trueno, viendo al calesero dispuesto
a obedecer la orden de su ama.

--Es dificultoso que yo le diga a su merced mi amo, dónde pasó la noche mi amo el niño Leonardito.

--¡Qué! ¿Cómo se entiende?

--Le digo a su merced, mi amo, que es muy dificultoso, apresuróse Aponte a explicar, notando
que don Cándido montaba en cólera; porque primeramente yo llevé el niño Leonardito a Santa
Catarina, dispués lo llevé al muelle de Luz, dispués lo estuve esperando en el muelle de Luz
hasta las doce de la noche, dispués lo llevé otra vuelta a Santa Catarina, dispués...

--¡Basta! dijo doña Rosa enojada. Quedo enterada.

Aponte se retiró con los caballos, pasando por el comedor y el patio en dirección de la caballeriza,
y don Cándido, volviéndose para su mujer, le dijo:

--¿Qué te-a-ele-tal? ¿No te parece reciente la de anoche? Yo no sabía nada, sospechaba únicamente,
porque conozco a mi hijo mejor que tú, y ya has oído que se ha estado en Regla hasta las doce
de la noche. Tal vez no fue solo. ¿Quiéres oír ahora con quiénes y cómo pasó la mitad del tiempo
en Regla? ¿No lo adivinas? ¿No lo sospechas?

--Suponiendo que lo adivinase, que lo palpase, observó doña Rosa con ligero desdén, ¿qué aprovecharía?
¿Dejaría yo por eso de quererlo como lo quiero?

--Pero si no se trata de quererle ni desquererle, Rosa; saltó impaciente don Cándido. 