

Estas repetidas victorias nada mejoraban las necesidades y situacion del ejército: crecian
los obstáculos, y las escaseses aumentaban; de tal suerte, que considerándose ya D. José del
Valle en una situacion crítica y delicada, determinó variar de ruta para encaminarse á Tinta,
donde tenia el rebelde el cuartel general y repuestos de guerra: y bajando para este logro
una cañada situada entre elevadas montañas, halló un benigno temperamento, y tanta abundancia
de alimentos, que su tropa consiguió reponerse en pocos dias de sus pasados quebrantos, y continuar
cómodamente las marchas: bien que con muchos dificultades que superar, así por los estrechos
pasos, como por las grandes y profundas cortaduras que los enemigos no supieron defender, ni
menos aprovecharse de estas ni otras infinitas ventajas que le proporcionaban aquellos ásperos
terrenos, que en muchos parajes la naturaleza ha hecho inaccesibles. Sin embargo hicieron obstinada
resistencia en algunos parajes y apostaderos menos fuertes, persiguiendo diariamente, por derecha
é izquierda del camino, las marchas de nuestro ejército, particularmente en los desfiladeros,
sin descuidarse en aprovechar la obscuridad de la noche, para rodear los campamentos y fatigarlos,
obligando á la tropa á estar continuadamente sobre las armas, sufriendo el fuego de su fusileria
y de cañon, que con facilidad trasportaban y apostaban á todas partes, por ser de pequeño peso
y de poco calibre.

Tolerando siempre los insultos de los rebeldes, y las repetidas amenazas de sorprender al ejército,
llegó á las inmediaciones del pueblo de Quiquijana, despues de haber sufrido en todo el camino
algun fuego de su artilleria y fusileria. Aquellos vecinos habian sido los mas tenaces en el
fomento y apoyo de la sedicion, fiados sin duda en la situacion ventajosa que ocupaban; de
manera que, reconocida por el Comandante General, D. José del Valle, estimó, que para reducirlos
era menester emplear muchos dias, y que no lo conseguiria sino á costa de mucha sangre, no
obstante la impericia de los sediciosos; graduando la espugnacion de aquel puesto, capaz de
detener dos meses á un ejército aguerrido y numeroso, si le hubiesen ocupado y defendido enemigos
de otra naturaleza. Pero hecho cargo de todo, determinó acampar en sus inmediaciones, y desde
luego fué saludado con el fuego de la artilleria y fusileria, que no causó efecto alguno, por
estar apostada demasiado distante. Al amanecer del siguiente dia, el cura del propio pueblo
dió aviso que los rebeldes lo habian abandonado, con el designio de reunirse al ejército de
su principal Gefe, José Gabriel Tupac-Amaru, que se hallaba en Tinta, habiendo cortado antes
el puente, para retardar por todos términos la continuacion de la marcha á nuestras tropas,
y tambien impedir se les persiguiese y picase la retaguardia. Con este aviso entró el ejército
del Rey en Quiquijana, donde solo habian quedado las mugeres y hombres, que por su ancianidad
ó achaques no habian podido seguir á los demas. Todos se acogieron al asilo del templo, en
donde con muchas lágrimas y señales de arrepentimiento, imploraban el perdon de sus vidas y
el indulto de sus casas y haciendas, para que no fuesen entregadas á las llamas, como merecian.
Todo se les concedió, y solo experimentaron el rigor del castigo, Luis Poma, Inca, primo del
usurpador José Gabriel, y Bernardo Zegarra, su confidente, que pagaron con la vida en una horca
sus atroces delitos.

Dadas las disposiciones mas precisas en el pueblo de Quiquijana para su seguridad y arreglo,
continuó nuestro ejército las marchas sin intermision de dias, y al llegar al primer campamento
se presentaron los enemigos ocupando las próximas montañas, en cuya falta habian colocado un
cañon, y prevenido en las cumbres muchas piedras grandes y pesadas, á que dán el nombre de
galgas, con el fin de arrojarlas y despeñarlas para ofender á los nuestros en un estrechísimo
desfiladero inevitable, contiguo á un rio caudaloso, que se habia de vadear precisamente. Para
evitar el peligro se nombraron 100 fusileros de tropas ligeras con todos los indios auxiliares
de Anta y Chincheros, á quienes se dió la órden para desalojar á los rebeldes de tres puestos
muy ventajosos que ocupaban en la cresta de la montaña en que estaban alojados, cuyo ataque
emprendieron valerosamente; y tuvieron la fortuna no solo de conseguir el intento, sino tambien
derrotarlos enteramente, á vista del resto de las tropas que esperaban el éxito del suceso.

Al siguiente dia se tuvo noticia por un desertor de los enemigos, que habian colocado una bateria
en la falda de otra montaña, inmediata al camino que debia seguir nuestro ejército, y que la
defendian 10,000 combatientes. 