 Se diría
que Sidarta es la encarnación, el avatar de Amor, que llora y lamenta haber creado la vida;
que padece en sí cuanto todo ser que tiene vida padece, y que anhela retrotraer la vida a la
nada para que el padecimiento acabe.

GOPA.--Efímera es la vida: el padecimiento que de ella nace debe de serlo también.

PRATYAPATI.--No, Gopa; la vida no tiene término. La muerte es cambio, no fin. Arrastrados en
la perpetua corriente, mudamos de forma, pero no de esencia, la cual renace o reaparece siempre
para el dolor. En este sentido, los dioses, los asuras y los hombres son igualmente inmortales.

GOPA.--¿Y no hay ningún dichoso?

PRATYAPATI.--Ninguno. La infelicidad es la primera condición de la vida.

GOPA.--¿Y por qué Amor creó la vida, y la infelicidad con ella?
