 Recordando la obscuridad
de su origen, se la echaron en rostro y calificaron a su madre de la más infame manera.

El cordero se convirtió entonces de repente en bravo león. Por dicha, no tenía armas, pero
le valieron los puños. Con certero y fuerte golpe derribó por tierra, maltrecho y con la boca
ensangrentada, al primero que le había ofendido. Después siguió peleando él solo contra otros
tres o cuatro, apoyado contra el muro y acosado por ellos.

Fue todo tan rápido, que nadie había acudido a interponerse y a restablecer la paz, cuando
otro de los novicios, de nobilísima alcurnia francesa, intervino en la contienda, diciendo:

--Es cobardía que vayáis tantos contra él; apartáos; dejádmele a mi solo; yo le castigaré como
merece.
