

De un libro escrito en dialecto veneciano por el grabador Boschini, han copiado unos versos,
donde se refiere, que hallándose Salvator Rosa en Roma, conversando con Velázquez, le preguntó
lo que pensaba de Rafael de Urbino, a lo cual, repuso, «que no le gustaba nada.--Pues aquí--contestó
el italiano, no pensamos así, y nosotros le otorgamos la corona». A lo cual replicó Velázquez:--«Donde
se encuentra lo bueno y lo bello es en Venecia: yo doy el primer lugar al pincel veneciano,
y quien lleva la bandera es Tiziano[62].»

Cuesta trabajo admitir que Velázquez, después de haber en su primer viaje estudiado y copiado
a Rafael, declarase tan crudamente que no le gustaba nada; pues según hace observar uno de
los escritores que relatan el caso, aunque no le inspirase gran entusiasmo su manera de sentir
el color, habría de admirar en él la pureza impecable del dibujo, la maestría en componer y
todas las demás excelencias porque fue en su tiempo, y sigue siendo, considerado como uno de
los artistas más grandes del mundo. En lo que no andaba descaminado Bocherini, era en decir
que quien más agradaba a Velázquez era Tiziano, lo cual se conoce, no porque le imitase deliberadamente,
sino porque en sus obras veía que aun dando a la poesía mayor espacio, también procuraba reflejar
la vida con poderosa intensidad.

La contemplación de las maravillosas obras antiguas y modernas reunidas en Roma, el trato con
artistas ilustres, las negociaciones y diligencias seguidas para traer a España fresquistas
y adquirir los cuadros que Felipe IV le había encargado, eran causas sobradas, para que Velázquez
estuviese en la ciudad de los papas ocupado muy a su gusto; mas el Rey que comenzaba a impacientarse,
le mandó llamar teniendo, por las trazas, que hacerlo repetidas veces sin que el artista se
apresurase a la obediencia. Hasta parece que, deseoso de visitar París, pidió pasaporte para
volver por Francia. No lo consintió S. M., y para evitar la tardanza escribió la siguiente
carta, en que revela muy a las claras, conocer la calma andaluza del inmortal sevillano. Decía
así Felipe IV a su embajador en Roma el Duque del Infantado:

«He visto vuestra carta de 6 de Noviembre del año pasado, en que me dais cuenta de lo que iba
obrando Velázquez, en lo que tiene a su cuidado, y pues conocéis su flema, es bien que procuréis
no la ejecute en la detención en esa corte, sino que adelante la conclusión de la obra y su
partencia cuanto fuere posible, y de manera que para últimos de Mayo o principios de Junio
pueda hacer su pasaje a estos reinos, como se lo envío a mandar si estuviere con disposición
dello la obra, y así os lo encargo, y que en orden a esto le asistáis cuanto fuere posible,
que para mayor facilidad dello envío a mandar al Conde de Oñate, le asista con el dinero que
le hubiere dejado de enviar, según lo que necesitare, porque no tenga excusa ni pretesto que
pueda obligarle a diferirle, y porque juntamente le he mandado que haga venir a esta corte
a Pedro de Cortona, pintor del fresco, y que para ajustar la forma en que esto hubiere de ser,
se valga de nuestra autoridad. Os encargo asimismo, que sabiendo el estado en que ha asentado
el que venga a servirme, pues también envío a mandar al Conde de Oñate asista con lo que para
esto fuere menester, solicitéis el que tenga efecto, por la falta que hay aquí de personas
de su ministerio, y porque uno y otro han de hacer su viaje por la mar, dispondréis también
la forma en que hubieren de hacer su pasaje, porque a Velázquez envío a mandar no lo haga por
tierra, por lo que en él se podría detener, y más con su natural, y así convendrá que con este
presupuesto esté entendiendo, os he encargado habéis de disponer su partencia, y que en orden
a ello han de hallar en vos la asistencia que fuese necesaria para su cumplimiento, como me
prometo de la atención con que obráis en lo que corre por vuestro cuidado. Madrid, Febrero
de 1650.»[63].

Palomino dice que «cumpliendo con la puntualidad con que siempre obedeció las órdenes de Su
Majestad, y aunque combatido de grandes borrascas llegó al puerto de Barcelona por el mes de
Junio de 1651»; de lo cual se desprende que aun tardó dieciséis meses en volver a España.

La impaciencia con que el Rey le esperaba se calmaría de fijo al ver las adquisiciones que
durante el viaje había hecho por su cuenta, pues además de muchos moldes o hembras, como entonces
se decía, para vaciar estatuas clásicas, le trajo algunas pinturas de mérito sobresaliente:
el hermosísimo cuadro de Venus y Adonis[64], de Pablo Veronés, y La purificación de las vírgenes
madianitas[65] cuya composición y forma oval dicen claramente ser para un techo; y el boceto
del Paraíso[66], ejecutado con igual objeto y destinado a la sala del Gran Consejo de Venecia,
obras ambas del Tintoretto. Sólo haber elegido estos lienzos prueba el más acendrado gusto
y al mismo tiempo predilección por los pintores de aquella república.

Al año siguiente quedó vacante la plaza de aposentador de palacio: solicitada por varios pretendientes
favorecidos por distintos personajes que componían el Bureo, la pidió también Velázquez expresando
en su memorial dirigido al Rey «que ha muchos años que se ocupa en el adorno y compostura del
aposento de V. M. con el cuidado y acierto que a V. M. le consta, y suplica a V. M. le haga
merced de este oficio, pues es tan ajustado a su genio y ocupación»[67].

El elegido por el Rey fue Velázquez. La circunstancia de haberse hecho este nombramiento después
de volver el pintor de Italia ha inducido a algunos a creer que así le recompensó espontáneamente
Felipe IV por lo bien que en aquella ocasión le había servido; pero si esto fuera cierto, no
hubiese tardado ocho meses en premiarle. Además, Velázquez solicitó la plaza. Entre los aspirantes
a ella figuraban el jefe de la cerería, varios ayudas de la furriera y algún otro empleado
de la real casa que no sabía contar; de modo que el favor de que fue objeto Velázquez se redujo
a preferirle a otros que, incapacitados por su oficio de demostrar gusto artístico, no habían
de poder servir el empleo como un pintor que a sus facultades unía lo aprendido recientemente
admirando el lujo y compostura de los palacios italianos.

[imagen: COLECCIÓN MORRITT

LA VENUS DEL ESPEJO]

Este cargo de aposentador obligó al autor de Las Lanzas a ocuparse en cosas tan importantes
como dictar órdenes para la limpieza de los patios y corredores, «suprimir un guarda negro
que había cerca de la Cámara de la Reina», dar informe sobre hasta dónde llegaban las atribuciones
de los sota-ayudas de la furriera y mozos de retrete, y preceder al Rey cuando salía al Pardo,
El Escorial y Aranjuez. Velázquez, sin embargo, había tenido que pretender el empleo juzgándolo
«ajustado a su genio y ocupación».

Para no interrumpir luego la enumeración de los cuadros que hizo nuestro gran pintor, desde
que por segunda vez volvió de Italia hasta sus postreros días, conviene tratar ahora una cuestión
de que se han preocupado los eruditos españoles. Me refiero a la llamada Memoria de Velázquez.

Escribió Palomino que «en el año de 1656 mandó S. M. a D. Diego Velázquez llevase a San Lorenzo
el Real cuarenta y una pinturas originales, parte de ellas de la almoneda del Rey de Inglaterra,
Carlos Estuardo, primero de este nombre; otras que trajo Velázquez y otras que dio a S. M.
D. García de Avellaneda y Haro, Conde de Castrillo, que había sido Virrey de Nápoles, y a la
sazón era presidente del Consejo de Castilla; de las cuales hizo Velázquez una descripción
y Memoria, en que da noticia de sus calidades, historias y autores, y de los sitios donde quedaron
colocadas, para manifestarla a. S. M., con tanta elegancia y propiedad que calificó en ella
su erudición y gran conocimiento del arte, porque son tan excelentes, que sólo en él pudieran
lograr las merecidas alabanzas».

No cabe duda, según esto, de que Velázquez, al cumplir la orden del Rey, hizo un escrito consignando
lo que pensaba de las pinturas y el sitio en que quedaban colocadas; de modo que existió Memoria
y se redactó para manifestarla a S. M. Después de Palomino nadie, ni aun Cean Bermúdez, menciona
el papel, hasta que hace algunos años el erudito don Adolfo de Castro presentó a la Academia
Española un librito del cual ningún bibliófilo había dicho palabra; impreso, al parecer, con
el exclusivo propósito de conservar a la posteridad aquel escrito del gran pintor. Tratábase
nada menos que de la Memoria de Velázquez publicada por su discípulo don Juan de Alfaro[68].
La Academia incluyó su contenido en sus propias Memorias[69], y Castro escribió para esta ocasión
un prólogo en el cual daba cuenta de que el monje jerónimo fray Francisco de los Santos, en
su Descripción breve de San Lorenzo el Real, publicada en 1657, había plagiado de esta Memoria,
a que se refirió Palomino, numerosos párrafos, donde aquellas pinturas se describían, seguidos
de consideraciones críticas. Como algunas de éstas exceden en discreción y sentido artístico
a las que de igual índole escribió el fraile, y como además tomó en el mismo libro, sin confesarlo,
trozos de la Historia de San Jerónimo, del P. Sigüenza, túvose por cierto y seguro que el regalo
de Castro a la Academia era la perdida Memoria de Velázquez. Sólo Cruzada Villamil lo puso
en duda, pero los artistas y escritores se entusiasmaron con la idea de saborear apreciaciones
y juicios de Velázquez en materia tan de su competencia. Hasta en el extranjero halló eco este
regocijo, y el Barón Davillier reimprimió lujosamente el libro editado por Alfaro y lo tradujo
al francés, poniendo al frente un retrato de Velázquez grabado al agua fuerte por Fortuny[70].

Por último, Menéndez Pelayo en su admirable Historia de las ideas estéticas en España, aceptó
también la autenticidad. Mas después se ha iniciado una corriente contraria. Justi, apoyándose
en un detenido examen, niega que la Memoria pueda ser de Velázquez; alega, entre otras razones,
la singularidad de que Alfaro, en la portada de su opúsculo, diga que Velázquez era caballero
del hábito de Santiago en 1658, cuando no lo fue hasta el año siguiente, y además, que desempeñaba
en palacio cargos, en cuyo ejercicio había cesado para ser aposentador: afirma también que
los juicios en aquel escrito contenidos, antes son propios de persona devota que de artista.
Beruete, fundándose principalmente en esta misma consideración, sostiene que las apreciaciones
allí consignadas son indignas de un pintor de la talla de Velázquez, a quien no supone autor
ni siquiera inspirador de tales párrafos. Hasta el mismo Menéndez Pelayo, luego de haber examinado
el ejemplar regalado por Castro a la Academia, en vista de los tipos con que esta impreso y
la falta de licencia, cosa impropia del tiempo en que se supone hecho, sospecha que pueda ser
esta una engañifa de bibliomano semejante a las atribuidas al Conde de Saceda, que parece hizo
algo por el estilo con la Gramática de Nebrija y con los Dialogos de Pedro Mejía.

Como Palomino al escribir la vida de Velázquez declara que debe lo principal de ella a Juan
de Alfaro, y luego en la de éste dice que «dejó en su espolio algunos libros y papeles muy
cortesanos, y entre ellos algunos apuntamientos de la vida de Velázquez, su maestro», y como
además, Fray Francisco de los Santos no fue un dechado de probidad literaria, era disculpable
que se creyese fácilmente en la autenticidad del opúsculo; pero estas consideraciones pierden
toda su fuerza al pensar que para hacer entrega en el monasterio de cuadros que ya eran conocidos,
no necesitaba Velázquez componer un estudio crítico: para tal ocasión bastaba una lista que
explicase a los religiosos lo que recibían, y por la cual supiera el Rey que habían quedado
sus órdenes cumplidas.

Cuanto pintó Velázquez, desde la vuelta del segundo viaje a Italia, lleva ya el sello personal,
inconfundible, que revela el completo desarrollo de sus facultades nativas, y la mayor suma
de experiencia, destreza y maestría que adquirió con los años.

De este período de su vida quedan dos retratos en busto de Felipe IV: uno en la Galería Nacional
de Londres con traje negro bordado de oro, y el de Madrid[71] donde la ropilla, también negra,
esta huérfana de adorno, sin que sobre ella resalte más nota clara que el blanco lienzo de
la valona lisa y tiesa que la separa del rostro. El Rey tiene cincuenta años, y aún quizás
pase de ellos: la faz esta marchita, la carne fofa, los ojos han perdido viveza: la fisonomía
que vimos en el gran retrato ecuestre parece antes que avejentada, fatigada, entristecida,
como si en ella se marcara no sólo el curso del tiempo, sino el amargo sedimento que en el
alma debieron de dejarle tantas tierras perdidas y tantas glorias eclipsadas: ya esta en la
edad triste y desengañada en que oyéndose llamar el grande había de saber que era mentira.
Los ojos de un azul frío, como empañados por la melancolía incurable de los débiles, no tienen
energía para avivar el rostro linfático y blanducho, donde la mandíbula típica de la extirpe,
se nota más pronunciada que nunca y los labios gruesos, sensuales, todavía muy rojos, delatan
cual fue el apetito dominador de su organismo. Aquel semblante, cómicamente serio, grave sin
majestad, es uno de esos trozos en que el pintor, tanto por lo que puso al copiar la realidad,
cuanto por lo que deja lógicamente deducir a la imaginación, toca en los límites de lo que
puede conseguir el arte. No hizo Velázquez más que reproducir lo que veía, no se le puede atribuir
propósito ajeno a las ideas de su tiempo, pero observó con tal perspicacia, su mirada escudriñó
tan hondo, que al hacer un retrato formó un proceso.

En ninguna ocasión debió de tener al Rey delante tanto tiempo, porque si se nota que unas líneas
están sorprendidas de pronto acertando a la primera tentativa, otras parecen corregidas, halladas
después de ensayos vacilantes, pero dando por resultado un conjunto en que se confunden el
saber y la facilidad, la aptitud ingénita y el fruto de la experiencia.

No ha faltado, sin embargo, quien ponga en duda la autenticidad de este retrato: Armstrong
dice, que le parece una copia pintada, sin duda, en el estudio del maestro; y a cualquiera
se le ocurre preguntar: ¿por quién? Ni Mazo, ni Rici, ni Carreño, eran capaces de tanta maestría.

A la Reina Doña Mariana de Austria pintó Velázquez cuatro veces. Primero, en el lienzo que
hoy figura en el Louvre,[72] después en uno que hay en la Galería Imperial de Viena[73] y luego
en los dos de Madrid,[74] donde esta en pie con rico traje negro galoneado de plata, descomunal
peluca de tirabuzones largos, tocado de plumas blancas, el cuerpo aprisionado brutalmente en
la cotilla y en la mano izquierda un pañuelo blanco que destaca sobre la falda voluminosa acampanada
y rígida. La cara es insignificante, flacucha, inexpresiva, enteca, sin expresión en la mirada
ni sonrisa en la boca: lo único bello son las manos, finas, aristocráticas. No se le ven a
S. M. los pies que fuera falta de respeto. Apenas hay entre estos dos retratos más diferencia
que las distintas dimensiones de la cortina que sirve de fondo a la figura: pero el del número
1.079, parece hecho después, como si fuese repetición del primero y ejecutado con mayor desembarazo
y presteza.

La Infanta Doña Margarita María, primer fruto del matrimonio de Felipe IV con la tiesísima
señora a quien acabamos de mencionar, esta retratada por Velázquez en Viena a los dos o tres
años, con rico traje rojo y plata:[75] y a los seis o siete con un traje muy parecido al que
tiene en el cuadro de Las Meninas:[76] en el Louvre[77] de cuatro o cinco, vestida de blanco
con encajes negros, y en Francfort a los seis o siete de gris y negro, siendo en todas estas
imágenes, porque no contamos las apócrifas, una de las figuras más simpáticas que Velázquez
trazó. Su rostro es gordinfloncillo, el pelo de un rubio amarillento, frío; el aire bobalicón
y parado: pero resulta simpática, casi bonita, porque tiene el encanto de la inocencia y del
candor; la infancia triunfa en ella del tipo de la raza: es tan niña que todavía no ha adquirido
el empaque que afea a las damas de su prosapia. Las galas con que esta ataviada son de forma
feísima y sólo tolerable por las armonías de color y maravillas de ejecución que derrochó Velázquez,
al pintar aquellos tisues, tules, cintas, lazos, joyas y plumas, que crujen, brillan y ondulan
como si el aire las moviera.

[imagen: MUSEO DEL LOUVRE

LA INFANTA MARGARITA

Fotog. Braun, Clement y C.ª]

Uno de los retratos más hermosos que corresponden a este período de la vida del maestro, es
el catalogado en nuestro Museo con el número 1.084: y ofrece la particularidad de estar hecha
la cabeza de modo muy inferior al resto de la figura. Explica don Pedro de Madrazo éste doble
aspecto de la ejecución, diciendo que la retratada es doña María Teresa de Austria hija de
Felipe IV, en su primer matrimonio; que Velázquez debió de pintar la cabeza antes de emprender
el segundo viaje a Italia, conforme a su manera de entonces, dejándolo interrumpido; y que
más adelante, ya de vuelta, lo terminaría en sus últimos años, cuando se trató del matrimonio
de la Infanta con Luis XIV de Francia. «Sólo así se explica--dice--que un retrato ejecutado
en general con tanta libertad y sobriedad tan sabia, y perteneciente por lo mismo al último
y mejor tiempo de Velázquez, represente como una niña de solos diez años, a la que ya tenía
cerca de veinte, cuando el gran artista pintaba de aquella admirable y singular manera». 