 Pepet sacó a Marieta de
aquel antro, satisfecho de tener como suya la mujer más hermosa del distrito.

¡Qué manera de vivir! Las buenas mujeres lo recordaban con escándalo. Bien se veía que el tal
casamiento era por arte del Malo. Apenas si Pepet salía de su casa: olvidaba los campos, dejaba
en libertad a los jornaleros, no quería apartarse ni un momento de su mujer; y las gentes,
a través de la puerta entornada o por las ventanas siempre abiertas, sorprendían los abrazos;
los veían persiguiéndose entre risotadas y caricias, en plena borrachera de felicidad, insultando
con su hartura a todo el mundo. Aquello no era vivir como cristianos. Eran perros furiosos
persiguiéndose, con la sed de la pasión nunca extinguida. ¡Ah, la grandísima perdida! Ella
y la madre le abrasaban las entrañas con sus bebidas.

Bien se veía en Pepet, cada vez más flaco, más amarillo, más pequeño, como un cirio que se
derretía.

El médico del pueblo, único que se burlaba de brujas, bebedizos y de la credulidad de la gente,
hablaba de separarles como único remedio. Pero los dos siguieron unidos; él cada vez más decaído
y miserable; ella engordando, rozagante y soberbia, insultando a la murmuración con sus aires
de soberana. Tuvieron un hijo, y dos meses después murió Pepet lentamente, como luz que se
extingue, llamando a su mujer hasta el último momento, extendiendo hacia ella sus manos ansiosas.

¡La que se armó en el pueblo! Ya estaba allí el efecto de las malas bebidas. La vieja se encerró
en su casucha temiendo a la gente; la hija no salió a la calle en algunas semanas y los vecinos
oían sus lamentos. Por fin, algunas tardes, desafiando las miradas hostiles, fue con su niño
al cementerio.

Al principio le tenía cierto miedo a Teulaí, el terrible cuñado, para el cual matar era ocupación
de hombres, y que, indignado por la muerte del hermano, hablaba en la taberna de hacer pedazos
a la mujer y a la bruja de la suegra. Pero hacía un mes que había desaparecido. Estaría con
los roders en la montaña, o los negocios le habrían llevado al otro extremo de la provincia.
Marieta se atrevió, por fin, a salir del pueblo; a ir a Valencia para sus compras... ¡Ah, la
señora! ¡Qué importancia se daba con el dinero de su pobre marido! Tal vez buscaba que los
señoritos le dijesen algo, viéndola tan guapetona...

Y zumbaba en todo el vagón el cuchicheo hostil; las miradas afluían a ella, pero Marieta abría
sus ojazos imperiosos, sorbía aire ruidosamente con gesto de desprecio, y volvía a mirar los
campos de algarrobos, los empolvados olivares, las blancas casas, que huían trazando un círculo
en torno del tren en marcha, mientras el horizonte inflamábase al contacto del sol, que se
hundía entre espesos vellones de oro.

Detúvose el tren en una pequeña estación, y las mujeres que más habían hablado de Marieta se
apresuraron a bajar, echando por delante sus cestas y capazos.

Unas se quedaban en aquel pueblo y se despedían de las otras, de las vecinas de Marieta, que
aún tenían que andar una hora para llegar a sus casas.

La hermosa viuda, con el niño en brazos y apoyando en la fuerte cadera la cesta de las compras,
salió de la estación con paso lento. Quería que la adelantasen en el camino aquellas comadres
hostiles; que la dejasen marchar sola, sin tener que sufrir el tormento de sus murmuraciones.

En las calles del pueblo, estrechas, tortuosas y de avanzados aleros, había poca luz. Las últimas
casas extendíanse en dos filas a lo largo de la carretera. Más allá veíanse los campos, que
azuleaban con la llegada del crepúsculo, y a lo lejos, sobre la ancha y polvorienta faja del
camino, marcábanse como un rosario de hormigas las mujeres que, con los fardos en la cabeza,
marchaban hacia el inmediato pueblo, cuya torre asomaba tras una loma su montera de tejas barnizadas,
brillantes con el último reflejo de sol.

Marieta, brava moza, sintió repentinamente cierta inquietud al verse sola en el camino. Éste
era muy largo, y cerraría la noche antes que llegase a su casa.

Sobre una puerta balanceábase el ramo de olivo, empolvado y seco, indicador de una taberna.
Bajo de él, y de espaldas al pueblo, estaba un hombre pequeño, apoyado en el quicio y con las
manos en la faja.

Marieta se fijó en él... Si al volver la cabeza resultase que era su cuñado, ¡Dios mío, qué
susto! Pero segura de que estaba muy lejos, siguió adelante, saboreando la cruel idea del encuentro,
por lo mismo que lo creía imposible, temblando al pensar que fuese Teulaí el que estaba a la
puerta de la taberna.

Pasó junto a él sin levantar los ojos.

--Buenas tardes, Marieta.

Era él... Y la viuda, ante la realidad, no experimentó la emoción de momentos antes. No podía
dudar. Era Teulaí, el bárbaro de sonrisa traidora, que la miraba con aquellos ojos más molestos
y crueles que sus palabras.

Contestó con un ¡hola! desmayado, y ella, tan grande, tan fuerte, sintió que las piernas le
flaqueaban y hasta hizo un esfuerzo para que el niño no cayera de sus brazos.

Teulaí sonreía socarronamente. No había por qué asustarse. ¿No eran parientes? Se alegraba
del encuentro; la acompañaría al pueblo, y por el camino hablarían de algunos asuntos.

--Avant, avant--decía el hombrecillo.

Y la mocetona siguió tras él, sumisa como una oveja, formando rudo contraste aquella mujer
grande, poderosa, de fuertes músculos, que parecía arrastrada por Teulaí, enteco, miserable
y ruin, en el cual únicamente delataban el carácter los alfilerazos de extraña luz que despedían
sus ojos. Marieta sabía de lo que era capaz. Hombres fuertes y valerosos habían caído vencidos
por aquel mal bicho.

En la última casa del pueblo una vieja barría canturreando su portal.

--¡Bòna dòna, bòna dòna!--gritó Teulaí.

La buena mujer acudió, tirando la escoba. Era demasiado célebre el cuñado de Marieta en muchas
leguas a la redonda para no ser obedecido inmediatamente.

Cogió al niño de brazos de su cuñada, y sin mirarlo, como si quisiera evitar un enternecimiento
indigno de él, lo pasó a los brazos de la vieja, encargándole su cuidado... Era asunto de media
hora: volverían pronto por él, en cuanto terminasen cierto encargo.

Marieta rompió en sollozos y se abalanzó al niño para besarle. Pero su cuñado tiró de ella.

--Avant, avant.

Se hacía tarde.

Subyugada por el terror que inspiraba aquel hombrecillo venenoso a cuantos le rodeaban, siguió
adelante, sin el niño y sin la cesta, mientras la vieja, santiguándose, se apresuraba a meterse
en casa.

Apenas si se distinguían como puntos indecisos en el blanco camino las mujeres que marchaban
al pueblo. Los pardos vapores del anochecer extendíanse a ras de los campos, la arboleda tomaba
un tono de oscuro azul, y arriba, en el cielo, de color violeta, palpitaban las primeras estrellas.

Continuaron en silencio algunos minutos, hasta que Marieta se detuvo con una decisión inspirada
por el miedo... Lo que tuviera que decirle, lo mismo podía ser allí que en otra parte. Y la
temblaban las piernas, balbuceaba y no se atrevía a alzar los ojos por no ver a su cuñado.

A lo lejos sonaban chirridos de ruedas; voces prolongadas se llamaban a través de los campos,
rasgando el silencioso ambiente del crepúsculo.

Marieta miraba con ansiedad el camino. Nadie. Estaban solos ella y su cuñado.

Éste, siempre con su sonrisa infernal, hablaba con lentitud... Lo que tenía que decirle era
que rezase; y si sentía miedo, podía echarse el delantal por la cara. A un hombre como él no
le mataban un hermano impunemente.

Marieta se hizo atrás, con la expresión aterrada del que despierta en pleno peligro. Su imaginación,
ofuscada por el miedo, había concebido antes de llegar allí las mayores brutalidades; palizas
horrorosas, el cuerpo magullado, la cabellera arrancada, pero... ¡rezar y taparse la cara!
¡Morir! ¡Y tal enormidad dicha tan fríamente!...

Con palabra atropellada, temblando y suplicante, intentó enternecer a Teulaí. Todo eran mentiras
de la gente. Había querido con el alma a su pobre hermano, le quería aún; si había muerto fue
por no creerla a ella, a ella que no había tenido valor para ser esquiva y fría con un hombre
tan enamorado.

Pero el valentón la escuchaba acentuando cada vez más su sonrisa, que era ya una mueca.

--¡Calla, filla de la Bruixa!

Ella y su madre habían muerto al pobre Pepet. Todo el mundo lo sabía; le habían consumido con
malas bebidas... Y si él la escuchaba ahora sería capaz de embrujarlo también. Pero no; él
no caería como el tonto de su hermano.

Y para probar su firmeza de hiena, sin otro amor que el de la sangre, cogió con sus manos huesosas
la cara de Marieta, la levantó para verla más de cerca, contemplando sin emoción las pálidas
mejillas, los ojos negros y ardientes que brillaban tras las lágrimas.

--¡Bruixa... envenenaora!

Pequeñín y miserable en apariencia, abatió de un empujón a la buena moza; hizo caer de rodillas
aquella soberbia máquina de dura carne, y retrocediendo buscó algo en su faja.

Marieta estaba anonadada. Nadie en el camino. A lo lejos los mismos gritos, el mismo chirriar
de ruedas: cantaban las ranas en una charca inmediata; en los ribazos alborotaban los grillos,
y un perro aullaba lúgubremente allá en las últimas casas del pueblo. Los campos hundíanse
en los vapores de la noche.

Al verse sola, al convencerse de que iba a morir, desapareció toda su arrogancia de buena moza;
se sintió débil como cuando era niña y le pegaba su madre, y rompió en sollozos.

--¡Mátam, mátam!--gimió echándose a la cara el negro delantal, enrollándolo en torno de su cabeza.

Teulaí se acercó a ella impasible, con una pistola en la mano. Aún oyó la voz de su cuñada
gimiendo a través de la negra tela con lamentos de niña, rogándole que la rematase pronto,
que no la hiciera sufrir intercalando sus súplicas entre fragmentos de oraciones que recitaba
atropelladamente. Y como hombre experimentado, buscó con la boca de la pistola en aquel envoltorio
negro, disparando los dos cañones a la vez.

Entre el humo y los fogonazos viose a Marieta erguirse como impulsada por un resorte y desplomarse
con un pataleo de agonía que desordenó sus ropas.

En la masa negra e inerte quedaron al descubierto las blancas medias de seductora redondez,
estremeciéndose con el último estertor.

Teulaí, tranquilo como hombre que a nadie teme y cuenta en último término con un refugio en
la montaña, volvió al inmediato pueblo en busca de su sobrino, satisfecho de su hazaña.

Al tomar al pequeñuelo de manos de la aterrada vieja, casi lloró.

--¡Pobret! ¡pobret meu!--dijo besándole.

Y su conciencia de tío inundábase de satisfacción, seguro de haber hecho por el pequeño una
gran cosa.

La pared

Siempre que los nietos del tío Rabosa se encontraban con los hijos de la viuda de Casporra
en las sendas de la huerta o en las calles de Campanar, todo el vecindario comentaba el suceso.
¡Se habían mirado!... ¡Se insultaban con el gesto!... Aquello acabaría mal, y el día menos
pensado el pueblo sufriría un nuevo disgusto.

El alcalde con los vecinos más notables predicaban paz a los mocetones de las dos familias
enemigas, y allá iba el cura, un vejete de Dios, de una casa a otra recomendando el olvido
de las ofensas.

Treinta años que los odios de los Rabosas y Casporras traían alborotado a Campanar. Casi en
las puertas de Valencia, en el risueño pueblecito que desde la orilla del río miraba a la ciudad
con los redondos ventanales de su agudo campanario, repetían aquellos bárbaros, con un rencor
africano, la historia de luchas y violencias de las grandes familias italianas en la Edad Media.
Habían sido grandes amigos en otro tiempo; sus casas, aunque situadas en distinta calle, lindaban
por los corrales, separados únicamente por una tapia baja. Una noche, por cuestiones de riego,
un Casporra tendió en la huerta de un escopetazo a un hijo del tío Rabosa, y el hijo menor
de éste, porque no se dijera que en la familia no quedaban hombres, consiguió, después de un
mes de acecho, colocarle una bala entre las cejas al matador. Desde entonces las dos familias
vivieron para exterminarse, pensando más en aprovechar los descuidos del vecino que en el cultivo
de las tierras. Escopetazos en medio de la calle; tiros que al anochecer relampagueaban desde
el fondo de una acequia o tras los cañares o ribazos cuando el odiado enemigo regresaba del
campo; alguna vez un Rabosa o un Casporra camino del cementerio con una onza de plomo dentro
del pellejo, y la sed de venganza sin extinguirse, antes bien, extremándose con las nuevas
generaciones, pues parecía que en las dos casas los chiquitines salían ya del vientre de sus
madres tendiendo las manos a la escopeta para matar a los vecinos.

Después de treinta años de lucha, en casa de los Casporras sólo quedaba una viuda con tres
hijos mocetones que parecían torres de músculos. En la otra estaba el tío Rabosa, con sus ochenta
años, inmóvil en un sillón de esparto, con las piernas muertas por la parálisis, como un arrugado
ídolo de la venganza, ante el cual juraban sus dos nietos defender el prestigio de la familia.

Pero los tiempos eran otros. Ya no era posible ir a tiros como sus padres en plena plaza a
la salida de misa mayor. La Guardia civil no les perdía de vista; los vecinos les vigilaban,
y bastaba que uno de ellos se detuviera algunos minutos en una senda o en una esquina para
verse al momento rodeado de gente que le aconsejaba la paz. Cansados de esta vigilancia que
degeneraba en persecución y se interponía entre ellos como infranqueable obstáculo, Casporras
y Rabosas acabaron por no buscarse, y hasta se huían cuando la casualidad les ponía frente
a frente.

Tal fue su deseo de aislarse y no verse, que les pareció baja la pared que separaba sus corrales.
Las gallinas de unos y otros, escalando los montones de leña, fraternizaban en lo alto de las
bardas; las mujeres de las dos casas cambiaban desde las ventanas gestos de desprecio. Aquello
no podía resistirse; era como vivir en familia, y la viuda de Casporra hizo que sus hijos levantaran
la pared una vara. Los vecinos se apresuraron a manifestar su desprecio con piedra y argamasa,
y añadieron algunos palmos más a la pared. Y así, en esta muda y repetida manifestación de
odio, la pared fue subiendo y subiendo. Ya no se veían las ventanas; poco después no se veían
los tejados; las pobres aves del corral estremecíanse en la lúgubre sombra de aquel paredón
que las ocultaba parte del cielo, y sus cacareos sonaban tristes y apagados a través de aquel
muro, monumento del odio, que parecía amasado con los huesos y la sangre de las víctimas.

Así transcurrió el tiempo para las dos familias, sin agredirse como en otra época, pero sin
aproximarse: inmóviles y cristalizadas en su odio.

Una tarde sonaron a rebato las campanas del pueblo. Ardía la casa del tío Rabosa. Los nietos
estaban en la huerta; la mujer de uno de éstos en el lavadero, y por las rendijas de puertas
y ventanas salía un humo denso de paja quemada. Dentro, en aquel infierno que rugía buscando
expansión, estaba el abuelo, el pobre tío Rabosa, inmóvil en su sillón. La nieta se mesaba
los cabellos, acusándose como autora de todo por su descuido; la gente arremolinábase en la
calle, asustada por la fuerza del incendio. Algunos, más valientes, abrieron la puerta, pero
fue para retroceder ante la bocanada de denso humo cargada de chispas que se esparció por la calle.

--¡El agüelo! ¡El pobre agüelo!--gritaba la de los Rabosas volviendo en vano la mirada en busca
de un salvador.

Los asustados vecinos experimentaron el mismo asombro que si hubieran visto el campanario marchando
hacia ellos. Tres mocetones entraban corriendo en la casa incendiada. Eran los Casporras. Se
habían mirado cambiando un guiño de inteligencia, y sin más palabras se arrojaron como salamandras
en el enorme brasero. La multitud les aplaudió al verles reaparecer llevando en alto como a
un santo en sus andas al tío Rabosa en su sillón de esparto. Abandonaron al viejo sin mirarle
siquiera, y otra vez adentro.

--¡No, no!--gritaba la gente.

Pero ellos sonreían siguiendo adelante. Iban a salvar algo de los intereses de sus enemigos.
Si los nietos del tío Rabosa estuvieran allí, ni se habrían movido ellos de casa. Pero sólo
se trataba de un pobre viejo, al que debían proteger como hombres de corazón. Y la gente les
veía tan pronto en la calle como dentro de la casa, buceando en el humo, sacudiéndose las chispas
como inquietos demonios, arrojando muebles y sacos para volver a meterse entre las llamas.

Lanzó un grito la multitud al ver a los dos hermanos mayores sacando al menor en brazos. Un
madero, al caer, le había roto una pierna.

--¡Pronto una silla!

La gente, en su precipitación, arrancó al viejo Rabosa de su sillón de esparto para sentar
al herido.

El muchacho, con el pelo chamuscado y la cara ahumada, sonreía ocultando los agudos dolores
que le hacían fruncir los labios. Sintió que unas manos trémulas, ásperas, con las escamas
de la vejez, oprimían las suyas.

--¡Fill meu! ¡Fill meu!--gemía la voz del tío Rabosa, quien se arrastraba hacia él.

Y antes que el pobre muchacho pudiera evitarlo, el paralítico buscó con su boca desdentada
y profunda las manos que tenía agarradas, y las besó, las besó un sinnúmero de veces, bañándolas
con lágrimas.

       *       *       *       *       *

Ardió toda la casa. Y cuando los albañiles fueron llamados para construir otra, los nietos
del tío Rabosa no les dejaron comenzar por la limpia del terreno, cubierto de negros escombros.
Antes tenían que hacer un trabajo más urgente: derribar la pared maldita. 