 Es punto incontrovertible
que para saldar sus cuentas con Refugio y quitarse de encima esta repugnante mosca, no tuvo
que afanarse tanto como en ocasiones parecidas, descritas en este libro. Y es que tales ocasiones,
lances, dramas mansos, o como quiera llamárseles, fueron los ensayos de aquella mudanza moral,
y debieron de cogerla inexperta y como novicia.

Francamente, naturalmente, les vi salir con pena. El día que salieron, la ciudad alta parecía
una plaza amenazada de bombardeo. No había en toda ella más que mudanzas, atropellado movimiento
de personas y un trasiego colosal de muebles y trastos diversos. Por las oscuras calles no
se podía transitar. Gozaba extraordinariamente con aquel espectáculo Alfonsito Bringas, que
habría deseado encargarse del trasporte de todo en carros de su propiedad.

Al ratoncito Pérez daba lástima verle. Apoyado en el brazo de su señora, andaba con lentitud,
la vista perturbada, indecisa el habla. Serena y un tanto majestuosa, Rosalía no dijo una palabra
en todo el trayecto desde la casa a la Plaza de Oriente, mas de sus ojos elocuentes se desprendía
una convicción orgullosa, la conciencia de su papel de piedra angular de la casa en tan aflictivas
circunstancias.

En términos precisos oí esto mismo de sus propios labios más adelante, en recatada entrevista.
Estábamos en plena época revolucionaria. Quiso repetir las pruebas de su ruinosa amistad, más
yo me apresuré a ponerles punto, pues si parecía natural que ella fuese el sostén de la cesante
familia, no me creía yo en el caso de serlo, contra todos los fueros de la moral y de la economía
doméstica.

Fin de «LA DE BRINGAS»

MADRID. Abril-mayo de 1884.