 ¿Adonde va?... Le pido perdón por el olvido de que ha sido objeto.
Los culpables son esas gentes de la administración del ejército, que, como no están acostumbradas
al nuevo servicio, equivocaron mis órdenes. Pero vámonos á la playa; deben haber llegado ya
doce furgones llenos de víveres. Tiene usted preparada una comida magnífica.

El gigante se encogió de hombros, como si no reconociese á su antiguo traductor.

Luego pasó sus pies por encima de la máquina rodante, con cierta lentitud para no aplastarla,
y continuó marchando hacia la capital, sin hacer caso de los gritos que lanzaba Flimnap al
verse abandonado.

XV

Que trata de muchos sucesos interesantes, como podrá apreciarlo el curioso lector

Inclinó la cabeza para hablar á Popito, que se había asomado á la abertura del bolsillo.

--Sepa usted, miss--dijo--, que vamos en busca de Ra-Ra. Dígame dónde lo tienen preso; guíe
mis pasos.

Le fué indicando la joven las avenidas que debía seguir por las afueras de la ciudad. Marchaban
entre grandes edificios levantados cuando la capital se ensanchó á consecuencia de la Verdadera
Revolución.

La cárcel donde guardaban á Ra-Ra era un antiguo cuartel que las tropas femeninas habían abandonado
por insalubre.

--Aquí--dijo Popito.

Y le señaló con sus gritos y sus manoteos un edificio de paredes sombrías, con las ventanas
cerradas.

Ante el paso del gigante huían las gentes dando gritos. Sus pies sólo encontraban un desierto
repentino, mientras á sus espaldas se iba levantando un bullicio enorme, pues el público se
arremolinaba para seguirle entre vaivenes de audacia y de pavor.

Aquella cárcel estaba guardada por una tropa numerosa, compuesta de mujeres flecheras y hombres
barbudos de la policía montada. Al ver aproximarse al gigante por el extremo de la avenida,
ó sea á una distancia que habíese exigido de cualquier pigmeo mil pasos para correrla, todas
estas tropas acudieron á las armas. Nadie pensó en huir. Las explosiones de entusiasmo y los
cantos patrióticos de los días anteriores habían infundido á todos una audacia heroica.

Con sólo media docena de zancadas llegó el coloso á la puerta de la prisión, hundiendo sus
pies en la muchedumbre armada. Las amazonas enviaron á lo alto una nube de flechas contra su
pecho y su cabeza, mientras los jinetes de las cimitarras intentaban herirle en las pantorrillas.
Pero él, con un golpe de su garrote, abrió anchísimo surco en la masa de enemigos, enviando
por el aire docenas de éstos, y á continuación le bastaron varias patadas para desbaratar el
resto de la tropa. Todos los que aún se mantenían de pie huyeron, dejando el suelo cubierto
de camaradas inertes ó gimeantes.

Gillespie acometió inmediatamente á puntapiés, la gran puerta del edificio, y finalmente hizo
de su cachiporra una catapulta, derribando á los primeros embates las dos hojas chapadas de acero.

--¡Ra-Ra, hijo mío--gritó á toda voz--, la salida está libre; huye y no perdamos tiempo!

Saltando sobre las hojas rotas de la puerta aparecieron bajo su arco varios hombres que parecían
asombrados de su buena suerte y miraban en torno, no sabiendo por dónde escapar. Debían ser
los compañeros de Ra-Ra. 