 Todo se comenta en el café: los misterios de la Corte, la conducta del Gobierno y
de las Cámaras, las manifestaciones de la prensa, las causas y sentencias ruidosas, los grandes
escándalos, los sucesos internacionales y los triunfos gloriosos del literato y del torero,
del orador y de la cantatriz. Discusiones profundas, peroraciones elocuentes y galanterías,
crónica escandalosa, frivolidades y grandes cosas, delirios y negocios ligeros, y aún amores
ardientes y terribles pasiones se agitan en aquel santuario bullicioso y esencialmente democrático.
Quien no haya estudiado un poco el café, en Madrid como en Barcelona, en Sevilla como en Cádiz,
no conoce una de las faces mas marcadas de la sociedad española.

Por lo demas, el café no es para los Españoles sino un elemento de asociacion, pues aparte
de ser muy sobrios ellos no tienen gusto por el café ni saben beberlo. Lo que toman es leche
muy azucarada con una ligerísima tintura de café, y tienen el capricho de beberlo en un vaso
de vidrio, para tenerlo caliente. Ellos no son autoridad sino en cuanto al chocolate y el vino.
Lo amargo les repugna en el café, como los deleita lo rancio en el aceite. Cada cual tiene
sus gustos y en eso no cabe disputa.

Despues de estas rápidas observaciones, una palabra mas acerca de Madrid político y social,
á reserva de insistir sobre ello en otro lugar. En tanto cuanto el roce con gentes de buena
sociedad me permitió conocer la situacion de la clase media en España, pude notar varias cosas:
primera, que la juventud literata se deja dominar mucho por la tendencia hácia la metafísica
alemana, estéril en un país que, no teniendo discusion libre, lo que necesita es recibir un
fuerte impulso en la via económica para agitarse en un gran movimiento que produzca por contragolpe
la regeneracion moral. Segunda, que esa juventud, toda liberal, y tendiendo hácia un solo fin--el
progreso--está en gran desacuerdo, hasta el extraño capricho de que los demócratas y los libres-cambistas
ó economistas parecen estar en antagonismo. Los talentos parecen divorciados unos de otros,
dominados por un absolutismo de ideas ó de sistemas que tiene mucho de escolástico.
