 Para doña
Luisa, la nación francesa era Lourdes. En las discusiones con su hermana y otras damas extranjeras
que pedían el exterminio de Francia por su impiedad, la buena señora resumía su opinión siempre
con las mismas palabras: «Cuando la Virgen quiso aparecerse en nuestros tiempos, escogió á
Francia. No será tan malo este país como dicen... Cuando yo vea que se aparece en Berlín, hablaremos
otra vez.»

Pero Desnoyers no estaba para recordar las ingenuas opiniones de su madre. Apenas se hubo instalado
en su hotel, junto al río, corrió á la gran hospedería convertida en hospital. Los guardianes
le dijeron que hasta la tarde no podría hablar con el director. Para entretener su impaciencia
paseó por la calle que conduce á la basílica, toda de barracones y tiendas con estampas y recuerdos
piadosos, que hacen de ella un largo bazar. Aquí y en los jardines inmediatos á la iglesia
sólo vió heridos convalecientes que guardaban en sus uniformes las huellas del combate. Los
capotes estaban sucios á pesar de los repetidos cepillamientos. El barro, la sangre, la lluvia,
habían dejado en ellos manchas imborrables, dándoles una rigidez de cartón. Algunos heridos
les arrancaban las mangas, para evitar un roce cruel á sus brazos destrozados. Otros ostentaban
todavía en los pantalones las rasgaduras de los cascos de obús.

Eran combatientes de todas armas y de diversas razas: infantes, jinetes, artilleros; soldados
de la metrópoli y de las colonias; campesinos franceses y tiradores africanos; cabezas rubias,
rostros de palidez mahometana y caras negras de senegaleses, con ojos de fuego y belfos azulados,
unos mostrando el aire bonachón y la sedentaria obesidad del burgués convertido repentinamente
en guerrero; otros, enjutos, nerviosos, de perfil agresivo, como hombres nacidos para la pelea
y ejercitados en campañas exóticas.

La ciudad visitada á impulsos de la esperanza por los enfermos del catolicismo se veía invadida
ahora por una muchedumbre no menos dolorosa, pero vestida de carnavalescos colores. Todos,
á pesar de su desaliento físico, tenían cierto aire de desenfado y satisfacción. Habían visto
la muerte de muy cerca, escurriéndose entre sus garras huesosas, y encontraban un nuevo sabor
á la alegría de vivir. Con sus capotes adornados de condecoraciones, sus teatrales alquiceles,
sus kepis y sus gorros africanos, esta muchedumbre heroica ofrecía sin embargo un aspecto lamentable.
Muy pocos conservaban en ella la noble vertical, orgullo de la superioridad humana. Avanzaban
encorvados, cojeando, arrastrándose, apoyados en un garrote ó en un brazo amigo. Otros se dejaban
empujar tendidos en los carritos que habían servido muchas veces para conducir los enfermos
piadosos desde la estación á la gruta de la Virgen. Algunos caminaban á ciegas, con los ojos
vendados, junto á un niño ó una enfermera. Los primeros choques en Bélgica y en el Este, media
docena de batallas, habían bastado para producir estas ruinas físicas, en las que aparecía
la belleza varonil con los más horribles ultrajes... Estos organismos que se empeñaban tenazmente
en subsistir, paseando bajo el sol sus renacientes energías, sólo representaban una exigua
parte de la gran siega de la muerte. Detrás de ellos quedaban miles y miles de camaradas gimiendo
en los lechos de los hospitales y que tal vez no se levantarían nunca. Millares y millares
estaban ocultos para siempre en las entrañas de una tierra mojada por su baba agónica, tierra
fatal que al recibir una lluvia de proyectiles devolvía como cosecha matorrales de cruces.

La guerra se mostró á los ojos de Desnoyers con toda su cruel fealdad. Había hablado de ella
hasta entonces como hablamos de la muerte en plena salud, sabiendo que existe y que es horrible,
pero viéndola tan lejos... ¡tan lejos! que no infunde una verdadera emoción. Las explosiones
de los obuses acompañaban su brutalidad destructora con una burla feroz, desfigurando grotescamente
el cuerpo humano. Vió heridos que empezaban á recobrar su fuerza vital y sólo eran esbozos
de hombres, espantosas caricaturas, andrajos humanos salvados de la tumba por las audacias
de la ciencia: troncos con cabeza que se arrastraban por el suelo sobre un zócalo de ruedas,
cráneos incompletos cuyo cerebro latía bajo una cubierta artificial, seres sin brazos y sin
piernas que descansaban en el fondo de un carretoncillo como bocetos escultóricos ó piezas
de disección, caras sin nariz que mostraban, lo mismo que las calaveras, la negra cavidad de
sus fosas nasales. Y estos medio hombres hablaban, fumaban, reían, satisfechos de ver el cielo,
de sentir la caricia del sol, de haber vuelto á la existencia, animados por la soberana voluntad
de vivir, que olvida confiada la miseria presente en espera de algo mejor.

Fué tal su impresión, que olvidó por algún tiempo el motivo que le había arrastrado hasta allí...
¡Si los que provocan la guerra desde los gabinetes diplomáticos ó las mesas de un Estado Mayor
pudiesen contemplarla, no en los campos de batalla, con el entusiasmo que perturba los sentidos,
sino en frío, tal como se aprecia en hospitales y cementerios por los restos que deja tras
de su paso!... El joven vió en su imaginación el globo terráqueo como un buque enorme que navegaba
por la inmensidad. Sus tripulantes, los pobres humanos, llevaban siglos y siglos exterminándose
sobre la cubierta. Ni siquiera sabían lo que existía debajo de sus pies, en las profundidades
de la nave. Ocupar la mayor superficie á la luz del sol era el deseo de cada grupo. Hombres
tenidos por superiores empujaban estas masas al exterminio, para escalar el último puente y
empuñar el timón, dando al buque un rumbo determinado. Y todos los que sentían estas ambiciones
por el mando absoluto sabían lo mismo... ¡nada! Ninguno de ellos podía decir con certeza qué
había más allá del horizonte visible, ni adonde se dirigía la nave. La sorda hostilidad del
misterio los rodeaba á todos; su vida era frágil, necesitaba de incesantes cuidados para mantenerse;
y á pesar de esto, la tripulación, durante siglos y siglos, no había tenido un instante de
acuerdo, de obra común, de razón clara. Periódicamente, una mitad de ella chocaba con la otra
mitad; se mataban por esclavizarse en la cubierta movediza, flotante sobre el abismo; pugnaban
por echarse unos á otros fuera del buque; la estela de la nave se cubría de cadáveres. Y de
la muchedumbre en completa demencia todavía surgían lóbregos sofistas para declarar que este
era el estado perfecto, que así debían seguir todos eternamente, y que era un mal ensueño desear
que los tripulantes se mirasen como hermanos que siguen un destino común y ven en torno de
ellos las asechanzas de un misterio agresivo... ¡Ah, miseria humana!

Julio se sintió alejado de sus reflexiones por la alegría pueril que mostraban algunos convalecientes.
Eran musulmanes, tiradores de Argelia y de Marruecos. Estaban en Lourdes como podían estar
en otra parte, atentos únicamente á los obsequios de la gente civil, que los seguía con patriótica
ternura. Todos ellos miraban con indiferencia la basílica habitada por la «señora blanca».
Su única preocupación era pedir cigarros y dulces.

Al verse agasajados por la raza dominadora de sus países, se enorgullecían, atreviéndose á
todo, como niños revoltosos. Su mayor placer era que las damas les diesen la mano. ¡Bendita
guerra que les permitía acercarse y tocar á estas mujeres blancas, perfumadas y sonrientes,
tal como aparecen en los ensueños las hembras paradisíacas reservadas á los bienaventurados!
«Madama... Madama», suspiraban, poblándose al mismo tiempo de llamaradas sus pupilas de tinta.
Y no contentos con la mano, sus garras obscuras se aventuraban á lo largo del brazo, mientras
las señoras reían de esta adoración trémula. Otros avanzaban entre el gentío ofreciendo su
diestra á todas las mujeres. «Toquemos mano.» Y se alejaban satisfechos luego de recibir el
apretón.

Vagó mucho tiempo Desnoyers por los alrededores de la basílica. Al amparo de los árboles se
formaban en hileras las carretillas ocupadas por los heridos. Oficiales y soldados permanecían
largas horas en la sombra azul viendo cómo pasaban otros camaradas que podían valerse de sus
piernas. La santa gruta resplandecía con el llamear de centenares de cirios. La muchedumbre
devota, arrodillada al aire libre, fijaba sus ojos suplicantes en las sagradas piedras, mientras
su pensamiento volaba, lejos, á los campos de batalla, con la confianza en la divinidad que
acompaña á toda inquietud. De la masa arrodillada surgían soldados con vendajes en la cabeza,
el kepis en una mano y los ojos lacrimosos.

Por la doble escalinata de la basílica subían y descendían mujeres vestidas de blanco, con
un temblor de tocas que les daba de lejos el aspecto de palomas aleteantes. Eran enfermeras,
damas de la Caridad guiando los pasos de los heridos. Desnoyers creyó reconocer á Margarita
en cada una de ellas. Pero la desilusión que seguía á tales descubrimientos le hizo dudar del
éxito de su viaje. Tampoco estaba en Lourdes. Nunca la encontraría en esta Francia agrandada
desmesuradamente por la guerra, que había convertido cada población en un hospital.

Por la tarde, sus averiguaciones no obtuvieron mejor éxito. Los empleados escucharon sus preguntas
con aire distraído: podía volver luego. Estaban preocupados por el anuncio de un nuevo tren
sanitario. Continuaba la gran batalla cerca de París. Tenían que improvisar alojamientos para
la nueva remesa de carne destrozada.

Desnoyers volvió á los jardines cercanos á la gruta. Su paseo era para entretener el tiempo.
Pensaba regresar á Pau aquella noche: nada le quedaba que hacer en Lourdes. ¿Adonde dirigiría
luego sus investigaciones?...

Sintió de pronto un estremecimiento á lo largo de su espalda: la misma sensación indefinible
que le avisaba la presencia de ella cuando se reunían en un jardín de París. Margarita iba
á presentarse de repente como las otras veces, sin que él supiera ciertamente de dónde salía,
como si emergiese de la tierra ó descendiese de las nubes.

Después de pensar esto sonrió con amargura. ¡Mentiras del deseo! ¡Ilusiones!... Al volver la
cabeza reconoció la falsedad de su esperanza. Nadie seguía sus pasos: él era el único que marchaba
por el centro de la avenida. En un banco inmediato descansaba un oficial con los ojos vendados.
Junto á él, con la diáfana blancura de los ángeles custodios, estaba una enfermera. ¡Pobre
ciego!... Desnoyers iba á seguir adelante; pero un movimiento rápido de la mujer vestida de
blanco, un deseo visible de pasar inadvertida, de ocultar la cara volviendo los ojos hacia
las plantas, atrajeron su atención. Tardó en reconocerla. Dos rizos asomados al borde de la
toca le hicieron adivinar la cabellera oculta; los pies calzados de blanco fueron indicios
para reconstituir el cuerpo algo desfigurado por un uniforme sin coquetería. El rostro era
pálido, grave. Nada quedaba en él de los antiguos afeites, que le daban una belleza pueril
de muñeca. Sus ojos parecían reflejar lo existente con nuevas formas en el fondo de unas aureolas
obscuras de cansancio... ¡Margarita!

Se miraron largamente, como hipnotizados por la sorpresa. Ella mostró inquietud al ver que
Desnoyers adelantaba un paso. No... no. Sus ojos, sus manos, todo su cuerpo, parecieron protestar,
repelerle en su avance, fijarlo en su inmovilidad. El miedo á que se aproximase la hizo marchar
hacia él. Dijo unas palabras al militar, que continuó en el banco recibiendo sobre el vendaje
de su rostro un rayo de sol que parecía no sentir. Luego se levantó, yendo al encuentro de
Julio, y siguió adelante, indicándole con un gesto que se situase más lejos, donde el herido
no pudiera escucharles.

Detuvo su paso en un sendero lateral. Desde allí podía ver al ciego confiado á su custodia.
Quedaron inmóviles frente á frente. Desnoyers quiso decir muchas cosas, ¡muchas! pero vaciló,
no sabiendo cómo revestir de palabras sus quejas, sus súplicas, sus halagos. Por encima de
esta avalancha de pensamientos emergió uno, fatal, dominante y colérico.

--¿Quién es ese hombre?...

El acento rencoroso, la voz dura con que dijo estas palabras, le sorprendieron, como si procediesen
de otra boca.

La enfermera lo miró con sus ojos límpidos, agrandados, serenos, unos ojos que parecían libres
para siempre de las contracciones de la sorpresa y del miedo. La respuesta se deslizó con la
misma limpieza que la mirada.

--Es Laurier... Es mi marido.

¡Laurier!... Los ojos de Julio examinaron con larga duda al militar antes de convencerse. ¡Laurier
este oficial ciego que permanecía inmóvil en el banco como un símbolo de dolor heroico!...
Estaba aviejado, con la tez curtida y de un color de bronce surcada de grietas que convergían
como rayos en torno de todas las aberturas de su rostro. Los cabellos empezaban á blanquear
en las sienes y en la barba que cubría ahora sus mejillas. Había vivido veinte años en un mes...
Al mismo tiempo parecía más joven, con una juventud que irradiaba vigorosa de su interior,
con la fuerza de un alma que ha sufrido las emociones más violentas y no puede ya conocer el
miedo, con la satisfacción firme y serena del deber cumplido.

Contemplándole sintió al mismo tiempo admiración y celos. Se avergonzó al darse cuenta de la
aversión que le inspiraba este hombre en plena desgracia y que no podía ver lo que le rodeaba.
Su odio era una cobardía; pero insistió en él, como si en su interior se hubiese despertado
otra alma, una segunda personalidad que le causaba espanto. ¡Cómo recordaba los ojos de Margarita
al alejarse del herido por unos instantes!... A él no lo había mirado así nunca. Conocía todas
las gradaciones amorosas de sus párpados, pero su mirada al herido era algo diferente, algo
que él no había visto hasta entonces.

Habló con la furia del enamorado que descubre una infidelidad.

--¡Y por eso te fuiste sin un aviso, sin una palabra!... Me abandonaste para venir en busca
de él... Di, ¿por qué has venido? ¿por qué has venido?...

Ella no se inmutó ante su acento colérico y sus miradas hostiles.

--He venido porque aquí estaba mi deber.

Luego habló como una madre que aprovecha un paréntesis de sorpresa en el niño irascible para
aconsejarle cordura. Explicaba sus actos. Había recibido la noticia de la herida de Laurier
cuando ella y su madre se preparaban á salir de París. No vaciló un instante: su obligación
era correr al lado de este hombre. Había reflexionado mucho en las últimas semanas. La guerra
le había hecho meditar sobre el valor de la vida. Sus ojos contemplaban nuevos horizontes;
nuestro destino no está en el placer y las satisfacciones egoístas: nos debemos al dolor y
al sacrificio.

Deseaba trabajar por su patria, cargar con una parte del dolor común, servir como las otras
mujeres; y estando dispuesta á dar todos sus cuidados á los desconocidos, ¿no era natural que
prefiriese á este hombre al que había causado tanto daño?... Vivía aún en su memoria el momento
en que le vió llegar á la estación completamente solo entre tantos que tenían el consuelo de
unos brazos amantes al partir en busca de la muerte. Su lástima había sido aún más intensa
al enterarse de su infortunio. Un obús había estallado junto á él, matando á los que le rodeaban.
De sus varias heridas, la única grave era la del rostro. Había perdido un ojo por completo;
el otro lo mantenían los médicos sin visión, esperando salvarlo. Pero ella dudaba; era casi
seguro que Laurier quedaría ciego.

La voz de Margarita temblaba al decir esto, como si fuese á llorar; pero sus ojos permanecieron
secos. No sentían la irresistible necesidad de las lágrimas. El llanto era ahora algo superfluo,
como otras muchas cosas de los tiempos de paz. ¡Habían visto sus ojos tanto en pocos días!...

--¡Cómo le amas!--exclamó Julio.

Ella le había tratado de usted hasta este momento, por miedo á ser oída y por mantenerle á
distancia, como si hablase con un amigo. Pero la tristeza de su amante acabó con su frialdad.

--No; yo te quiero á ti... yo te querré siempre.

La sencillez con que dijo esto y su repentino tuteo infundieron confianza á Desnoyers.

--¿Y el otro?--preguntó con ansiedad.

Al escuchar su respuesta creyó que algo acababa de pasar ante el sol, velando momentáneamente
su luz. 