 El país carece
de espíritu militar. Nosotros somos un pueblo de guerreros, y nos será fácil vencer á los ingleses,
debilitados por una falsa concepción de la vida.

El doctor hizo una pausa y añadió:

--Contamos además con la corrupción interna de nuestros enemigos, con su falta de unidad. Dios
nos ayudará sembrando la confusión en estos pueblos odiosos. No pasarán muchos días sin que
se vea su mano. La revolución va á estallar en Francia al mismo tiempo que la guerra. El pueblo
de París levantará barricadas en las calles: se reproducirá la anarquía de la Commune. Túnez,
Argel y otras posesiones van á sublevarse contra la metrópoli.

Argensola creyó del caso sonreir con una incredulidad agresiva.

--Repito--insistió Hartrott--que este país va á conocer revoluciones aquí é insurrecciones
en sus colonias. Sé bien lo que digo... Rusia tendrá igualmente su revolución interior, revolución
con bandera roja, que obligará al zar á pedirnos gracia de rodillas. No hay mas que leer en
los periódicos las recientes huelgas de San Petersburgo, las manifestaciones de los huelguistas
con pretexto de la visita del presidente Poincaré... Inglaterra verá rechazadas por las colonias
sus peticiones de apoyo. La India va á sublevarse contra ella y Egipto cree llegado el momento
de su emancipación.

Julio parecía impresionado por estas afirmaciones, formuladas con una seguridad doctoral. Casi
se irritó contra el incrédulo Argensola, que seguía mirando al profesor insolentemente y repetía
con los ojos: «Está loco: loco de orgullo.» Aquel hombre debía tener serios motivos para formular
tales profecías de desgracia. Su presencia en París, por lo mismo que era inexplicable para
Desnoyers, daba á sus palabras una autoridad misteriosa.

--Pero las naciones se defenderán--arguyó éste á su primo--. No será tan fácil la victoria
como crees.

--Sí, se defenderán. La lucha va á ser ruda. Parece que en los últimos años Francia se ha preocupado
de su ejército. Encontraremos cierta resistencia; el triunfo resultará más difícil, pero venceremos...
Vosotros no sabéis hasta dónde llega la potencia ofensiva de Alemania. Nadie lo sabe con certeza
más allá de sus fronteras. Si nuestros enemigos la conociesen en toda su intensidad, caerían
de rodillas, prescindiendo de sacrificios inútiles.

Hubo un largo silencio. Julius von Hartrott parecía abstraído. El recuerdo de los elementos
de fuerza acumulados por su raza le sumía en una especie de adoración mística.

--La victoria preliminar--dijo de pronto--hace tiempo que la hemos obtenido. Nuestros enemigos
nos aborrecen, y sin embargo nos imitan. Todo lo que lleva la marca de Alemania es buscado
en el mundo. Los mismos países que intentan resistir á nuestras armas copian nuestros métodos
en sus universidades y admiran nuestras teorías, aun aquellas que no alcanzaron éxito en Alemania.
Muchas veces reímos entre nosotros, como los augures romanos, al apreciar el servilismo con
que nos siguen... ¡Y luego no quieren reconocer nuestra superioridad!

Por primera vez Argensola aprobó con los ojos y el gesto las palabras de Hartrott. Exacto lo
que decía: el mundo era víctima de la «superstición alemana». Una cobardía intelectual, el
miedo al fuerte, hacía admirar todo lo de procedencia germánica, sin discernimiento alguno,
en bloque, por la intensidad del brillo: el oro revuelto con el talco. Los llamados latinos,
al entregarse á esta admiración, dudaban de las propias fuerzas con un pesimismo irracional.
Ellos eran los primeros en decretar su muerte. Y los orgullosos germanos no tenían mas que
repetir las palabras de estos pesimistas para afirmarse en la creencia de su superioridad.

Con el apasionamiento meridional, que salta sin gradación de un extremo á otro, muchos latinos
habían proclamado que en el mundo futuro no quedaba sitio para las sociedades latinas, en plena
agonía, añadiendo que sólo Alemania conservaba latentes las fuerzas civilizadoras. Los franceses,
que gritan entre ellos, incurriendo en las mayores exageraciones, sin darse cuenta de que hay
quien les escucha al otro lado de las puertas, habían repetido durante muchos años que Francia
estaba en plena descomposición y marchaba á la muerte. ¡Por qué se indignaban luego ante el
menosprecio de los enemigos!... ¡Cómo no habían de participar éstos de sus creencias!...

El profesor, interpretando erróneamente la aprobación muda de aquel joven que hasta entonces
le había escuchado con sonrisa hostil, añadió:

--Hora es ya de hacer en Francia el ensayo de la cultura alemana, implantándola como vencedores.

Aquí le interrumpió Argensola: «¿Y si la cultura alemana no existiese, como lo afirma un alemán
célebre?» Necesitaba contradecir á este pedante que los abrumaba con su orgullo. Hartrott casi
saltó de su asiento al escuchar tal duda.

--¿Qué alemán es ese?

--¡Nietzsche!

El profesor le miró con lástima. Nietzsche había dicho á los hombres: «Sed duros», afirmando
que «una buena guerra santifica toda causa». Había alabado á Bismarck; había, tomado parte
en la guerra del 70; había glorificado al alemán cuando hablaba del «león risueño» y de la
«fiera rubia». Pero Argensola le escuchó con la tranquilidad del que pisa un terreno seguro.
¡Oh tardes de plácida lectura junto á la chimenea del estudio, oyendo chocar la lluvia en los
vidrios del ventanal!...

--El filósofo ha dicho eso--contestó--y ha dicho otras cosas diferentes, como todos los que
piensan mucho. Su doctrina es de orgullo, pero de orgullo individual, no de orgullo de nación
ni de raza. El habló siempre contra «la mentirosa superchería de las razas».

Argensola recordaba palabra por palabra á su filósofo. Una cultura, según éste, era «la unidad
de estilo en todas las manifestaciones de la vida». La ciencia no supone cultura. Un gran saber
puede ir acompañado de una gran barbarie, por la ausencia de estilo ó la confusión caótica
de todos los estilos. Alemania, en opinión de Nietzsche, no tenía cultura propia por su carencia
de estilo. «Los franceses--había dicho--están á la cabeza de una cultura auténtica y fecunda,
sea cual sea su valor, y hasta el presente todos hemos tomado de ella.» Sus odios se concentraban
sobre su propio país. «No puedo soportar la vida en Alemania. El espíritu de servilismo y mezquinería
penetra por todas partes... Yo no creo mas que en la cultura francesa, y todo lo demás que
se llama Europa culta me parece una equivocación. Los raros casos de alta cultura que he encontrado
en Alemania eran de origen francés.»

--Ya sabe usted--continuó Argensola--que, al pelearse con Wágner por el exceso de germanismo
en su arte, proclamó la necesidad de mediterranizar en música. Su ideal fué una cultura para
toda Europa, pero con base latina.

Julius von Hartrott contestó desdeñosamente, repitiendo las mismas palabras del español. Los
hombres que piensan mucho dicen muchas cosas. Además, Nietzsche era un poeta que había muerto
en plena demencia, y no figuraba entre los sabios de la Universidad. Su fama la habían labrado
en el extranjero... Y no volvió á ocuparse más de aquel joven, como si se hubiese evaporado
después de sus atrevidas objeciones. Toda su atención la concentraba ahora en Desnoyers.

--Este país--continuó--lleva la muerte en sus entrañas. ¿Cómo dudar de que surgirá en él una
revolución apenas estalle la guerra?... Tú no has presenciado las agitaciones del bulevar con
motivo del proceso Cailloux. Reaccionarios y revolucionarios se han insultado hasta hace tres
días. Yo he visto cómo se desafiaban con gritos y cánticos, cómo se golpeaban en medio de la
calle. Y esta división de opiniones aún se acentuará más cuando nuestras tropas crucen las
fronteras. Será la guerra civil. Los antimilitaristas claman, creyendo que está en manos de
su gobierno el evitar el choque... ¡País degenerado por la democracia y por la inferioridad
de su celtismo triunfante, deseoso de todas las libertades!... Nosotros somos el único pueblo
libre de la tierra, porque sabemos obedecer.

La paradoja hizo sonreir á Julio. ¡Alemania único pueblo libre!...

--Así es--afirmó con energía von Hartrott--. Tenemos la libertad que conviene á un gran pueblo:
la libertad económica é intelectual.

--¿Y la libertad política?...

El profesor acogió esta pregunta con un gesto de menosprecio.

--¡La libertad política!... Únicamente los pueblos decadentes é ingobernables, las razas inferiores,
ansiosas de igualdad y confusión democrática, hablan de libertad política. Los alemanes no
la necesitamos. Somos un pueblo de amos, que reconoce las jerarquías y desea ser mandado por
los que nacieron superiores. Nosotros tenemos el genio de la organización.

Este era, según el doctor, el gran secreto alemán, y la raza germánica, al apoderarse del mundo,
haría partícipes á todos de su descubrimiento. Los pueblos quedarían organizados de modo que
el individuo diese el máximum de su rendimiento en favor de la sociedad. Los hombres regimentados
para toda clase de producciones, obedeciendo como máquinas á una dirección superior y dando
la mayor cantidad posible de trabajo: he aquí el estado perfecto. La libertad era una idea
puramente negativa si no iba acompañada de un concepto positivo que la hiciese útil.

Los dos amigos escucharon con asombro la descripción del porvenir que ofrecía al mundo la superioridad
germánica. Cada individuo sometido á una producción intensiva, lo mismo que un pedazo de huerta
del que desea sacar el dueño el mayor número de verduras... El hombre convertido en un mecanismo...
nada de operaciones inútiles que no proporcionan un resultado inmediato... ¡Y el pueblo que
proclamaba este ideal sombrío era el mismo de los filósofos y los soñadores, que habían dado
á la contemplación y la reflexión el primer lugar en su existencia!...

Hartrott volvió á insistir en la inferioridad de los enemigos de su raza. Para luchar se necesitaba
fe, una confianza inquebrantable en la superioridad de las propias fuerzas.

--A estas horas, en Berlín todos aceptan la guerra, todos creen seguro el triunfo, ¡mientras
que aquí!... No digo que los franceses sientan miedo. Tienen un pasado de bravura que los galvaniza
en ciertos momentos. Pero están tristes, se adivina que harían cualquier sacrificio por evitar
lo que se les viene encima. El pueblo gritará de entusiasmo en el primer instante, como grita
siempre que lo llevan á su perdición. Las clases superiores no tienen confianza en el porvenir;
callan ó mienten, pero en todos se adivina el presentimiento del desastre. Ayer hablé con tu
padre. Es francés y es rico. Se muestra indignado contra los gobiernos de su país porque le
comprometen en conflictos europeos por defender á pueblos lejanos y sin interés. Se queja de
los patriotas exaltados, que han mantenido abierto el abismo entre Alemania y Francia, impidiendo
una reconciliación. Dice que Alsacia y Lorena no valen lo que costará una guerra en hombres
y dinero... Reconoce nuestra grandeza: asegura que hemos progresado tan aprisa, que jamás podrán
alcanzarnos los demás pueblos... Y como tu padre piensan muchos otros: todos los que se hallan
satisfechos de su bienestar y temen perderlo. Créeme: un país que duda y teme la guerra, está
vencido antes de la primera batalla.

Julio mostró cierta inquietud, como si pretendiese cortar la conversación.

--Deja á mi padre. Hoy dice eso porque la guerra no es todavía un hecho, y él necesita contradecir,
indignarse con todo lo que se halla á su alcance. Mañana tal vez dirá lo contrario... Mi padre
es un latino.

El profesor miró su reloj. Debía marcharse: aún le quedaban muchas cosas que hacer antes de
dirigirse á la estación. Los alemanes establecidos en París habían huído en grandes bandas,
como si circulase entre ellos una orden secreta. Aquella tarde iban á partir los últimos que
aún se mantenían en la capital ostensiblemente.

--He venido á verte por afecto de familia, porque era mi deber darte un aviso. Tú eres extranjero
y nada te retiene aquí. Si deseas presenciar un gran acontecimiento histórico, quédate. Pero
mejor será que te marches. La guerra va á ser dura, muy dura, y si París intenta resistirse
como la otra vez, presenciaremos cosas terribles. Los medios ofensivos han cambiado mucho.

Desnoyers hizo un gesto de indiferencia.

--Lo mismo que tu padre--continuó el profesor--. Anoche, él y tu familia me contestaron de
igual modo. Hasta mi madre prefiere quedarse al lado de su hermana, diciendo que los alemanes
son muy buenos, muy civilizados y nada puede temerse de ellos cuando triunfen.

Al doctor parecía molestarle esta buena opinión.

--No se dan cuenta de lo que es la guerra moderna, ignoran que nuestros generales han estudiado
el arte de reducir al enemigo rápidamente y que lo emplearán con un método implacable. El terror
es el único medio, ya que perturba la inteligencia del contrario, paraliza su acción, pulveriza
su resistencia. Cuanto más feroz sea la guerra, más corta resultará: castigar con dureza es
proceder humanamente. Y Alemania va á ser cruel, con una crueldad nunca vista, para que no
se prolongue la lucha.

Había abandonado su asiento, requiriendo el bastón y el sombrero de paja. Argensola le miraba
con franca hostilidad. El profesor, al pasar junto á él, sólo hizo un rígido y desdeñoso movimiento
de cabeza.

Luego se dirigió hacia la puerta, acompañado por su primo. La despedida fué breve.

--Te repito mi consejo. Si no amas el peligro, márchate. Puede ser que me equivoque, y esta
gente, convencida de que su defensa resulta inútil, se entregue buenamente... De todos modos,
pronto nos veremos. Tendré el gusto de volver á París cuando la bandera del Imperio flote sobre
la torre Eiffel. Asunto de tres ó cuatro semanas. A principios de Septiembre, con seguridad.

Francia iba á desaparecer; para el doctor, era indudable su muerte.

--Quedará París--añadió--, quedarán los franceses, porque un pueblo no se suprime fácilmente;
pero ocuparán el lugar que les corresponde. Nosotros gobernaremos el mundo: ellos se cuidarán
de inventar modas, harán agradable la vida del extranjero que los visite, y en el terreno intelectual
les estimularemos para que eduquen actrices bonitas, produzcan novelas entretenidas y discurran
comedias graciosas... Nada más.

Desnoyers rió mientras estrechaba la mano de su primo, fingiendo tomar sus palabras como paradojas.

--Hablo en serio--continuó Hartrott--. La última hora de la República francesa como nación
importante ha sonado. La he visto de cerca, y no merece otra suerte. Desorden y falta de confianza
arriba; entusiasmo estéril abajo.

Al volver la cabeza vió otra vez la sonrisa de Argensola.

--Y nosotros entendemos un poco de esto--añadió agresivamente--. Estamos acostumbrados á examinar
los pueblos que fueron, á estudiarlos fibra por fibra, y podemos conocer con una sola ojeada
la psicología de los que aún viven.

El bohemio creyó ver á un cirujano hablando con suficiencia de los misterios de la voluntad
ante un cadáver. ¡Qué sabía de la vida este pedante interpretador de documentos muertos!...

Cuando se cerró la puerta fué al encuentro de su amigo, que volvía desalentado. Argensola ya
no tenía por loco al doctor Julius von Hartrott.

--¡Qué bruto!--exclamó levantando los brazos--. ¡Y pensar que viven sueltos estos fabricantes
de sombríos errores!... Quién diría que son de la misma tierra que produjo á Kant el pacifista,
al sereno Goethe, á Beethoven... Haber creído tantos años que formaban una nación de soñadores
y filósofos ocupados en trabajar desinteresadamente por todos los hombres...

La farsa de un geógrafo alemán revivió en su memoria como una explicación: «El germano es un
bicéfalo. Con una cabeza sueña y poetiza, mientras con la otra piensa y ejecuta.»

Desnoyers se mostraba desesperado por la certidumbre de la guerra. Este profesor le parecía
más temible que el consejero y los otros burgueses alemanes que había conocido en el buque.
Su tristeza no era únicamente por el pensamiento egoísta de que la catástrofe iba á estorbar
la realización de sus deseos y los de Margarita. Descubría de pronto, en esta hora de incertidumbre,
que amaba á Francia. Veía en ella la patria de su padre y el país de la gran Revolución...
El, aunque no se había mezclado nunca en las luchas de la política, era republicano y había
reído muchas veces de ciertos amigos suyos que adoraban á reyes y emperadores, considerando
esto como un signo de distinción.

Argensola pretendió reanimarle.

--¡Quién sabe! Este es un país de sorpresas. Al francés hay que verlo á la hora en que procura
remediar sus imprevisiones. Diga lo que diga el bárbaro de tu primo, hay entusiasmo, hay orden...
Peor que nosotros debieron verse los que vivían días antes de lo de Valmy. Todo desorganizado:
como única defensa, batallones de obreros y campesinos que por primera vez tomaban un fusil.
Y sin embargo, la Europa de las viejas monarquías no supo cómo librarse durante veinte años
de estos guerreros improvisados.

V

Donde aparecen los cuatro jinetes

Los dos amigos vivieron en los días siguientes una vida febril, considerablemente agrandada
por la rapidez con que se sucedían los acontecimientos. Cada hora engendraba una novedad--las
más de las veces falsa--, que removía la opinión con rudo vaivén. Tan pronto el peligro de
la guerra aparecía conjurado, como circulaba la voz de que la movilización iba á ordenarse
dentro de unos minutos.

Veinticuatro horas representaban las inquietudes, la ansiedad, el desgaste nervioso de un año
normal. Y lo que agravaba más esta situación era la incertidumbre, la espera del acontecimiento
temido y todavía invisible, la angustia por el peligro que nunca acaba de llegar.

La Historia se extendía desbordada fuera de sus cauces, sucediéndose los hechos como los oleajes
de una inundación. Austria declaraba la guerra á Servia, mientras los diplomáticos de las grandes
potencias seguían trabajando por evitar el conflicto. La red eléctrica tendida en torno del
planeta vibraba incesantemente en la profundidad de los océanos y sobre el relieve de los continentes,
transmitiendo esperanzas ó pesimismos. Rusia movilizaba una parte de su ejército. Alemania,
que tenía sus tropas prontas con pretexto de maniobras, decretaba el estado de «amenaza de
guerra». Los austriacos, sin aguardar las gestiones de la diplomacia, iniciaban el bombardeo
de Belgrado. Guillermo II, temiendo que la intervención de las potencias solucionase el conflicto
entre el zar y el emperador de Austria, forzaba el curso de los acontecimientos declarando
la guerra á Rusia. Luego, Alemania se aislaba, cortando las líneas férreas y las líneas telegráficas
para amasar en el misterio sus fuerzas de invasión.

Francia presenciaba esta avalancha de acontecimientos, sobria en palabras y manifestaciones
de entusiasmo. Una resolución fría y grave animaba á todos interiormente. Dos generaciones
habían venido al mundo recibiendo al abrir los ojos de la razón la imagen de una guerra que
forzosamente llegaría alguna vez. Nadie la deseaba: la imponían los adversarios... Pero todos
la aceptaban, con el firme propósito de cumplir su deber.

París callaba durante el día con el enfurruñamiento de sus preocupaciones. Sólo algunos grupos
de patriotas exaltados, siguiendo los tres colores de la bandera, pasaban por la plaza de la
Concordia para dar vivas ante la estatua de Estrasburgo. Las gentes se abordaban en las calles
amistosamente. Todos se conocían sin haberse visto nunca. Los ojos atraían á los ojos; las
sonrisas parecían engancharse mutuamente con la simpatía de una idea común. Las mujeres estaban
tristes, pero hablaban fuerte para ocultar sus emociones. En el largo crepúsculo de verano,
los bulevares se llenaban de gentío. Los barrios extremos confluían al centro de la ciudad,
como en los días ya remotos de las revoluciones. Se juntaban los grupos, formando una aglomeración
sin término, de la que surgían gritos y cánticos. Las manifestaciones pasaban por el centro,
bajo los faros eléctricos que acababan de inflamarse. El desfile se prolongaba hasta media
noche, y la bandera nacional aparecía sobre la muchedumbre andante escoltada por las banderas
de otros pueblos.
