

El profesor de Psicología, Lógica y Ética era el reverso de éste: pedante, charlatán sin pizca
de sustancia, procaz de palabra y de obra, y colérico cuando se creía denigrado. No llegaba
a los treinta años de edad y había hecho ya nueve o diez oposiciones a cátedras sin resultado
alguno; sólo una vez había obtenido un segundo lugar. Fuera de los momentos en que estaba sentado
en cátedra, no hablaba de otra cosa; oposiciones por arriba y por abajo; conocía los nombres
de todos los catedráticos de España, de instituto y de facultad, sabía cómo habían ingresado
en el profesorado (casi siempre por intrigas según él), llevaba la cuenta exacta de todas las
cátedras vacantes y aun de las que iban a vacar, las que tocaban a turno de oposición o a concurso,
los tribunales que se habían nombrado desde diez años hasta la fecha, y calculaba los que podían
nombrarse en lo sucesivo, y mejor aún los que le convendría que se nombrasen. Apesar de sus
ínfulas, era un gorrón que se dejaba regalar tabaco, alfileres de corbata y hasta tal cual
peseta por los alumnos. Llamábase D. Benigno, pero estos le apodaban Pppsicología recalcando
mucho la p, como él acostumbraba a hacer.

El catedrático de Física e Historia natural, señor Marroquín, era un antiguo republicano de
barricada, que había perdido la plaza de auxiliar en el Instituto de San Isidro por sus ideas
políticas y religiosas. En toda España no había hombre más heterodoxo que él: no creía ni en
la madre que le parió. D. Jaime, que no era intolerante, y la prueba es que lo sostenía en
su colegio, le había prohibido, no obstante, que hiciese alarde de sus ideas, contrarias a
toda religión positiva, delante de sus discípulos.--«Amigo Marroquín, no zea uzté balzamina
en zu vía; too eztamo enterao de que eso de Dio y lo santo son arma al hombro; pero si los
papá y laz mamá quieren que zuz hijos lo crean, ¿qué lez va V. a hace? Ojo, pue, con el pico,
¿eztamo? No vaya a atufárseme D. Juan (D. Juan era el cura), y tengamo un lío.»--Por instinto
de conservación, que tarde o nunca abandona ni aun a los enemigos de Dios, procuraba Marroquín
refrenarse: pero con mucho trabajo lo conseguía. Halló un medio ingenioso de manifestar su
rencor al Ser Supremo sin comprometerse, y fue la preterición: ni por casualidad se le escapaba
el nombre de Dios; en reemplazo suyo decía siempre la naturaleza, y cuando algún chico lo nombraba,
solía rectificarle suave y disimuladamente, diciendo:--«Eso es, las fuerzas de la naturaleza,
perfectamente.»--Era hombre de complexión recia, hirsuto como un jabalí (así le llamaban en
el colegio), le salían los pelos hasta por debajo de los ojos, firmes y erizados como púas;
los de la cabeza andaban siempre revueltos y aborrascados por la imposibilidad absoluta de
domeñarlos, y los gastaba largos para que mejor se observase. Pues no diremos nada de las cerdas
que le salían por las manos y las muñecas, que podían competir muy bien con las de los cepillos
más ásperos. Cuando Marroquín escribía, uno de los trabajos mayores era pelear con aquel vello
de la muñeca, que le borraba a lo mejor los renglones: no tenía otro remedio que metérselos
a cada momento debajo del puño de la camisa; pero a veces se impacientaba terriblemente. ¡Estos
pelos indecentes! Y se arrancaba con rabia un puñado de ellos. «Tantos pelos tiene en el alma
como en el cuerpo,» decía de él el capellán del colegio con sorda cólera. No estamos conformes
con este juicio. Marroquín era un pobre diablo, no exento de las pasioncillas que atormentan
a los humanos, tales como la envidia, la lujuria, la gula, pero no en más alto grado que la
mayoría de ellos. Sin embargo, erraba mucho en echárselas de austero y hombre acrisolado, rompiendo
en presencia de los discípulos tarjetas de recomendación y tratando con afectado desdén al
hijo de algún título, porque en realidad estaba muy lejos de serlo, y de ello tenemos datos
inconcusos.

Enemigo irreconciliable de éste era el capellán D. Juan Vigil, director espiritual de los alumnos,
maestro de doctrina cristiana, y catedrático de latinidad y retórica y poética. 