 ¿Es verdad que Cristina se ha embarcado
o va en camino de embarcarse? ¿Es cierto que el Infante ha vuelto de Portugal, y está al frente
del ejército?». A estas preguntas no podía contestar el viajero porque nada sabía, pero bien
se le alcanzaba que provenían de falsas noticias y embustes, semilla que hábilmente sembrada
en tales países había de dar pronto cosecha de tiros. Siguió su camino y al fin entró en Estella.
Aunque eran las doce de un hermoso día cuando pisó la plaza Mayor, antojósele que las próximas
alturas arrojaban sombra muy lúgubre sobre la ciudad y que esta se ahogaba en su cinturón de
montañas. A cada paso hallaba pandillas de clérigos con capa de esclavina, paraguas y gorro
de borla, charlando en lenguaje vivo sobre el asunto del día, que era la muerte del Rey y el
problema de la sucesión.

Dirigiose a uno de aquellos señores para preguntarle por la residencia del coronel Seudoquis,
a quien quería ver sin pérdida de tiempo, y el clérigo, hombre gordito y lucio, le contestó
de esta manera:

--Nuevo es usted en esta tierra. Si no lo fuera usted, sabría que para encontrar al famoso
Seudoquis no hay más que averiguar donde se juega y donde se bebe.

Apuntando con su paraguas a una esquina de la acera de enfrente, añadió el buen hombre lo que
sigue:--¿Ve usted aquella casa donde dice en letras muy gordas Licores? Pues allí encontrará
usted al borracho.

Y se marchó riendo y a prisa para reunirse a la cuadrilla que había seguido andando mientras
él se detenía. Todos los demás individuos de paraguas encarnado y gorro negro eran también
lucios y gorditos, señal indudable de no ser gente muy dada a la penitencia.

Pronto encontró Salvador a su amigo, y no le encontró embriagado ni jugando, sino en tertulia
con otros tres militares y dos paisanos. La sorpresa y alegría del coronel fueron grandes.
Después de abrazarse, retiráronse a un desvencijado cuarto del mesón (pues mesón, café, taberna
y algo más era la tal casa) y hablaron a solas más de una hora. Cuando Salvador se retiró a
descansar en la estancia que allí mismo le destinaron, creía haber ganado la partida y estaba
satisfecho de su aventurado viaje, que ya tenía por venturoso. Pero Dios quiso que todos sus
planes se trastornasen y que a cada dificultad vencida naciese otra imponente dificultad. Aquella
misma tarde recibiose aviso de que don Santos Ladrón, el atrevido guerrillero riojano, venía
sobre Estella con quinientos voluntarios, al grito de España por Carlos V. Púsose en movimiento
la escasa guarnición de la plaza, y Dios sabe lo que hubiera ocurrido si no llegara oportunamente
el brigadier Lorenzo, mandado por el Virrey Solá con el regimiento de Córdoba y los provinciales
de Sigüenza. Lorenzo no descansó en Estella. Aquella noche vio Salvador las calles Mayor y
de Santiago atestadas de soldados, que se racionaban con pan y vino; habló con ellos y pudo
notar que reinaba en la tropa buen espíritu, si bien su entusiasmo por la causa que empezaban
a defender no era muy grande todavía.

Lorenzo salió a media noche. Al día siguiente se tuvo noticia del combate de los Arcos, en
que fueron destrozados los voluntarios de Ladrón y este hecho prisionero. Salvador vio por
segunda vez la tropa de Lorenzo, de regreso a Pamplona, llevando consigo al guerrillero don
Santos y a Iribarren. Lo peor del caso para nuestro amigo, fue que Lorenzo se llevó también
a Pamplona a los tres prisioneros que en la cárcel de Estella estaban, y con esta determinación
vino a tierra el plan construido por Monsalud de concierto con Seudoquis. Contrariedad tan
inesperada parecía anunciar malísimo éxito a las tentativas generosas de Salvador, porque los
prisioneros de Estella estaban ya condenados a muerte. Pero no desmayó por esto, y se puso
en marcha para Pamplona, siguiendo a la brigada vencedora. Fue para él una ventaja relativa
que le acompañara Seudoquis, con cuya cooperación humanitaria contaba, si bien lo sería muy
difícil ejercerla en la misma residencia del Virrey.

Por el camino pudo Salvador ver a su hermano prisionero y en tal estado de extenuación y abatimiento
que inspiraba lástima a cuantos le miraban. En un desvencijado carro de trasportes iba tendido
sobre jergones, cuya dureza con la de las piedras competía. Como el carro tenía toldo y unos
palitroques laterales al modo de rejas, su semejanza con una jaula era grande, de donde resultaba
que el Sr. Navarro, mirado desde fuera, escuálido, aburrido, entumecido y soñoliento, se pareciese
algo a D. Quijote cuando le llevaban encantado desde la venta a su aldea. Salvador pudo acercarse,
con la venia de la escolta, y cambió algunas palabras con el preso, el cual tardó mucho en
reconocerle y le miró despacio con ojos semejantes a los de un demente.

--¿Qué haces tú por aquí?--dijo acercando su rostro a los palos--. ¿Eres tú el que parece o
eres otro?

--Soy el que parece--replicó Salvador inclinándose lo más posible sobre el arzón de su cabalgadura--.
