 Entonces se puso a buscar con afán
un medio de acercarse nuevamente a Raimundo. Pensó en escribirle pidiéndole perdón de su visita
y sus palabras severas; pero ya era tarde para ello. Después imaginó que acaso entre sus amigos,
particularmente entre los periodistas, hubiese alguno que le conociera y por el cual le podía
enviar un recado de atención. Lo desechó como peligroso. Hasta se le pasó por la cabeza hacerle
seña para que bajase y darle una explicación de palabra; pero tampoco osó hacerlo. Era demasiado
humillante.

La casualidad vino en su ayuda resolviendo el asunto a su placer, cuando menos lo pensaba.
Una noche se encontraron en el teatro de la Comedia. Raimundo, que transcurrido el año de luto
solía ir de vez en cuando, estaba con su hermana en las butacas. Ella ocupaba un palco bajo
frente a ellos. Se saludaron cariñosamente, y durante largo rato hubo entre el joven y la hermosa
dama un tiroteo de miradas y sonrisas que llamó extremadamente la atención de Aurelia.

--¿Pero, qué es esto? ¿Has vuelto a hablar con esa señora?

--No.

--Entonces, ¿qué significa tanta sonrisa? Parecéis amigos íntimos.

--No sé--replicó el joven algo confuso--. Se manifiesta muy afectuosa conmigo. Quizá suponga
que me ha ofendido cuando fué a casa y quiera desagraviarme.

En el primer entreacto Aurelia recibió un hermoso ramo de camelias que le trajo una florista.

--De parte de aquella señora que está en el palco número once.

La niña alzó los ojos y vió a Clementina que la miraba risueña. Los dos hermanos dieron las
gracias con fuertes cabezadas. Aurelia se puso muy colorada.

--¿No te parece--le dijo su hermano--que debo subir a dar las gracias a esa señora?

Era natural. Raimundo, cuando bajó el telón por segunda vez, la dejó por unos instantes sola
y subió al palco de la dama. Una sonrisa feliz iluminó el semblante de ésta al ver al joven
en la puerta. Le recibió como a un antiguo amigo; le mandó sentarse a su lado; entabló con
él plática reservada, dejando en completo abandono a su obligada compañera Pascuala. Por fortuna
para ésta no tardó en llegar Bonifacio, que no tomaba jamás butaca cuando sabía que la familia
de Osorio tenía palco en algún teatro.

--Veo con satisfacción que no me guarda usted rencor--le dijo en voz baja dirigiéndole una
larga mirada insinuante--. Hace usted bien. Eso prueba que tiene usted corazón y talento. Le
confieso con toda ingenuidad que me equivoqué de medio a medio en la apreciación de su conducta
y su persona. Es tan cierto esto que cuando salí de su casa de buena gana me hubiera vuelto
a pedirle a usted perdón.... Si no de palabra, con los ojos y el gesto debió usted comprender
que se lo he pedido después muchas veces....

Todavía le dió otros tres o cuatro pases superiores, de verdadero maestro, con los cuales arregló
la cabeza al pobre Raimundo, esto es, le dejó inmóvil, confuso, fascinado, como ella le quería,
en suma. Al mismo tiempo explicó con habilidad aquellas manifestaciones de simpatía un poco
extrañas cuyo recuerdo la avergonzaba.

Sin dejarle tiempo a reponerse le preguntó con interés por su hermanita, por su vida, por sus
mariposas. Raimundo contestaba a sus preguntas con sobrado laconismo, no por frialdad, sino
por su falta de mundo. Pero ella no se desconcertaba. Seguía cada vez más cariñosa envolviéndole
en una red de palabritas lisonjeras y de miradas tiernas. Cuando más embebida y aun puede decirse
entusiasmada se hallaba reconquistado a su juvenil adorador, he aquí que aparece en el pasillo
de las butacas Pepe Castro, correctamente vestido de frac, las puntas del bigote engomadas,
finas como agujas, los bucles del cabello pegados coquetamente a las sienes, el aire suelto,
varonil, displicente. Derramó primero su mirada fascinadora, olímpica, por las butacas, dejando
temblorosas y subyugadas a todas las niñas casaderas que por allí andaban esparcidas: después,
con arranque sereno como el vuelo de un águila, alzóla al palco número once. No pudo reprimir
un movimiento de sorpresa. ¿Con quién hablaba Clementina tan íntimamente? No conocía a aquel
joven. Le dirigió sus diminutos gemelos. Nada, no le había visto en su vida. Clementina, que
advirtió la sorpresa de su amante, después de responder al saludo redobló su amabilidad con
Raimundo, volviéndose enteramente hacia él, acercando el rostro para hablarle, haciendo mil
monerías destinadas a llamar la atención del noble salvaje y a preocuparle. Sentía un goce
maligno en ello. Castro había llegado a serle indiferente. Dirigió éste por largo rato los
gemelos a Raimundo de un modo impertinente y hasta provocativo. Nuestro joven le pagó con algunas
inocentes miradas de curiosidad, porque no tenía el honor de conocer al terror de los maridos.

Comprendiendo que su hermana estaría impaciente, aunque desde el palco no la perdía de vista,
se alzó de la silla para despedirse.

--Seremos amigos ¿verdad?--le dijo la hermosa dama reteniéndole por la mano--. Muchos recuerdos
a su hermanita. Necesito darle una satisfacción de aquella brusca y extraña visita, y se la
daré. Dígale usted que uno de estos días la voy a sorprender en medio de sus faenas caseras....
Me interesan ustedes muchísimo, dos hermanitos tan jóvenes viviendo solos.... Adiós, Alcázar:
lo dicho.

Cuando bajó del palco un poco aturdido y se sentó de nuevo al lado de Aurelia, le dijo ésta:

--¡Qué hermosa es esa señora!... Pero yo sigo creyendo que no se parece a mamá.

Raimundo, que no se acordaba en aquel momento de tal parecido, sintió un leve estremecimiento
y balbució:

--Pues yo le encuentro un cierto aire....

Ahora ya no era más que aire. El joven comenzaba a sentir remordimientos. La impresión que
Clementina le causaba no era la misma de respetuosa devoción que antes de haber trabado de
tan singular manera conocimiento con ella.

Pepe Castro, así que le vió en las butacas, comenzó a mirarle con fijeza tratando sin duda
de analizarle. Como quiera que aquel muchacho rubio no pertenecía a la elevada sociedad que
él frecuentaba, pasósele por la imaginación (porque tenía imaginación y todo), que bien pudiera
ser el mismo perseguidor de quien tanto se había quejado en otro tiempo Clementina. Como es
natural, esta sospecha no le excitó a mirarle con más simpatía. Raimundo estaba tan atento
a contemplar el palco de la señora de Osorio, que no reparó en la provocativa insistencia del
tenorio. Este, cansado al fin, subió a saludar a su querida. Sentóse a su lado, en la misma
posición que un momento antes había estado Raimundo, quien al verle de esta suerte sintió un
extraño malestar, cierta vaga tristeza que no trató de definir. Sin embargo, observó que la
dama estaba muy risueña y el gallardo caballero muy serio, y que a ella no le faltaba tiempo
para echar frecuentes miradas a las butacas, lo cual ponía al otro cada vez más enfurruñado
y sombrío.

--¿Has reparado cómo te mira esa señora?--preguntó Aurelia a su hermano--. Parece como si le
gustases.

--¡Qué tontería! exclamó él ruborizándose--. ¡Vaya un buen mozo que soy yo! Si fuese el caballero
que ahora tiene al lado....

Aurelia protestó riendo. No; su hermano era más guapo que aquel soldado de cromo con rosetas
en las mejillas como las bailarinas.

Cuando terminó la representación, Raimundo pudo ver, no sin cierto sentimiento de celos, a
Clementina aguardando en el vestíbulo su landó en compañía del mismo caballero. Saludóle aquélla
con tanto afecto, que Castro, cada vez más inquieto, volvió a dirigirle una larga e intensa
mirada de análisis.

Por espacio de algunos días el joven entomólogo esperó con zozobra que Clementina se detuviese
a la puerta de su casa y subiera a cumplir la promesa. Sus esperanzas quedaron defraudadas.
La dama cruzaba como siempre con su pasito vivo y menudo, le saludaba cariñosamente primero,
y desde la esquina volvía a hacerle el consabido adiós con la mano. Cada vez que salvaba la
puerta, el corazón de Raimundo se encogía, se ponía de mal humor. "Vaya, se le ha olvidado,
decía para sí: no volveré a hablar más con ella, como la casualidad no nos vuelva a juntar
en algún sitio". Empezó a ayudar a la casualidad asistiendo con más frecuencia al teatro de
la Comedia, pero no logró verla. Al teatro Real, donde seguramente estaba, no se atrevía a
ir por el temor de que pensase que aún duraba la persecución. Por qué se le había metido en
la cabeza que había de subir a su casa precisamente a aquella hora y no a otra, no lo podemos
explicar. Lo que sí afirmaremos es que fueron inmensos su asombro y turbación cuando una mañana
Clementina se dejó entrar por la casa. Preguntó desde luego por la señorita. Aurelia la recibió
en la sala y pasó inmediatamente recado a su hermano. Cuando éste se presentó, la dama se hallaba
instalada en el sofá charlando con el desembarazo de una amiga que el día anterior les hubiese
visitado.

--Conste que esta visita no es para usted--le dijo sonriendo y tendiéndole su mano enguantada.

--No me atrevería yo a imaginarlo, señora--replicó él apretándosela tímidamente.

--¡Por si acaso! No le creo a usted fatuo, pero las mujeres debemos siempre vivir prevenidas.

En la soltura y en el tono jocoso que adoptaba se podía advertir cierta afectación. Su voz
estaba ligeramente alterada. Alrededor de los ojos había esa palidez que denuncia siempre la
emoción que embarga el espíritu. La visita fué corta, pero en ella tuvo tiempo para lisonjear
a la niña con muchas palabras delicadas, con efusivos ofrecimientos. La hizo prometer que iría
a verla algún día. Si no le gustaba la sociedad, que fuese por la tarde y charlarían un rato
solitas. Le enseñaría su casa y algunas labores. La orfandad y la juventud de Aurelia la impresionaban.
Ya que ella tenía la dicha de parecerse a su madre un poco, como afirmaba Raimundo, se creía
con cierto derecho a su afecto.

--Nada; cuando usted se aburra aquí sola, se viene usted a mi casa que está cerquita, y nos
aburriremos juntas, que siempre es más llevadero.

La pobre Aurelia, confundida por aquella amabilidad y charla mundanales, no hacía más que sonreír.
Cuando se levantó para despedirse, dijo:

--Queda usted encargado, Alcázar, de recordar a Aurelia su palabra. En cuanto a usted puede
hacer lo que guste. Con los sabios no me atrevo a insistir porque se les molesta cuando menos
se piensa....

Habiendo recobrado por completo su aplomo les hablaba en un tono amable, protector, un poco
maternal. Todavía en la escalera les entretuvo unos momentos con su conversación desenvuelta
e insinuante a la vez y les reiteró con gracia todos sus ofrecimientos. No consintió que Raimundo
la acompañase. Se fué sola dejando una estela perfumada que éste aspiró con más placer que
su hermana. Porque Aurelia luego que cerraron la puerta guardó silencio. A las frases de elogio
que Raimundo tributó calurosamente a la dama, asintió en un tono lacónico que le apagó los fuegos.

Hay que confesarlo. La impresión primera de adoración filial que Clementina inspiró al joven
entomólogo se había ido desvaneciendo poco a poco o, por mejor decir, confundiendo con otra
inclinación menos santa, aunque guardando algo de ella. Como en todos los hombres alejados
del trato de mujeres, dedicados exclusivamente al estudio, la visión del sexo y el reconocimiento
de la ley divina del amor fueron vivos e intensos. Al día siguiente de la visita de Clementina
ya quería que Aurelia se la pagase, manifestando por supuesto tal deseo tímidamente y con palabras
embozadas. Pero su hermana le demostró la conveniencia de aguardar algún tiempo y él se resignó.
Al fin se realizó la visita. Aurelia pasó una tarde en el boudoir de la señora de Osorio. Raimundo,
después de muchas vacilaciones, no se atrevió a ir con ella.

A los tres o cuatro días se presentó de nuevo Clementina en casa de los jóvenes a convidarles
para ir por la noche al Real. Fué un verdadero apuro para ellos. Raimundo no tenía frac, Aurelia
no poseía tampoco un guardarropa muy provisto. Sin embargo, fueron. Un pariente prestó al joven
su frac: Aurelia se puso los mejores trapitos del armario. Al día siguiente Raimundo se encargó
un traje de etiqueta en la mejor sastrería de Madrid. No sólo hizo esto, sino que también,
sin dar parte a su hermana, fué a la contaduría del teatro Real y tomó un abono de butaca cerca
de la platea de Osorio, en el mismo turno.

La intimidad creció pronto entre ellos, gracias a los esfuerzos de Raimundo. Porque su hermana,
aunque elogiaba también la amabilidad de su nueva amiga, oponía una resistencia sorda y pasiva
a frecuentar su trato. Por más que hacía no lograba borrar de su espíritu la manera extraña
de comenzar aquella amistad, ni se le podía ocultar el fondo de falsedad que en ella existía.
Conociéndolo Raimundo procuraba con afán desvanecer sus aprensiones, unas veces directa, otras
indirectamente. Era Aurelia una muchacha más bien fea que linda, como ya hemos dicho, de buen
sentido y de honrado corazón. La adoración que sentía por Raimundo, inculcada por su difunta
madre, no le impedía conocer las partes flacas de su carácter, débil, impresionable con exceso
y pueril. Realmente en este aspecto ella representaba el elemento masculino y él el femenino
dentro de la casa. Lloraba él con extremada facilidad; ella difícilmente. Sentía él extrañas
aprensiones, desfallecimientos, a veces verdaderas alucinaciones; ella tenía el sistema nervioso
perfectamente equilibrado. Era sana y maciza; él, enfermizo y lacio. En los meses que siguieron
a la muerte de la madre, Raimundo, sacando fuerzas de flaqueza con la idea de proteger a su
hermana, se había mostrado más resuelto y varonil. Andando el tiempo el temperamento recobró
sus derechos, cayó de nuevo en sus manías pueriles, en su impresionabilidad femenil, al paso
que ella se crecía descubriendo un temperamento firme, equilibrado y recto.

No le costó mucho trabajo a Clementina someter, fascinar enteramente al joven naturalista.
Unas veces yendo los chicos a su hotel, otras yendo ella a casa de los chicos o llevándolos
consigo al teatro o al paseo, se veían la mayor parte de los días. Pepe Castro, la primera
noche que encontró a Raimundo en el salón de Osorio comprendió perfectamente lo que pasaba,
y se llenó de despecho.

--A esta grandísima ... le da ahora por los bebés--murmuró rechinando los dientes--. Todas
las perdidas concluyen por estas extravagancias.

Pensó en dirigirse al joven y provocarle. No tardó en persuadirse de que este paso sería para
él desastroso. ¿Qué iba ganando en ello? Absolutamente nada porque Clementina le detestaría.
El escándalo pondría de manifiesto su derrota, tanto más vergonzosa cuanto que el vencedor
era un chicuelo absolutamente desconocido. Determinóse, pues, prudentemente a no dar su brazo
a torcer ante el mundo y a alejarse de su querida temporalmente, dejándola que satisficiese
su capricho. Quizá más adelante, cansada de triscar con aquel corderillo, volvería la oveja
al redil.

Raimundo no era tan niño como Castro le suponía, pues contaba veintitrés años cumplidos: pero
tenía una figura infantil y delicada que no le dejaba aparentar más de diez y ocho. Su salud
era vacilante y quebradiza. Padecía frecuentes ataques, sobre todo desde la muerte de su madre,
en que perdía unas veces la vista, otras el habla, con otra variedad de fenómenos extraños
que por fortuna duraban poco tiempo. Además se veía acometido de profundas melancolías, crisis
violentas que terminaban por un llanto copioso y prolongado corno en las mujeres histéricas.
La vista de las arañas le producía espasmos; el bisturí de un médico le estremecía. La aprensión
de volverse loco le hacía padecer horriblemente algunas veces: otras era el temor de suicidarse
contra su propia voluntad. Jamás tenía armas al alcance de la mano, y por el miedo de arrojarse
desde el balcón llegó a cerrar de noche el de su cuarto con candado, entregando la llave a
su hermana, única testigo y confidente de estos desvaríos. Su temperamento y la educación afeminada
que había tenido eran la causa de ellos. Guardábalos, sin embargo, con cuidado como todos los
que los padecen, que son más de los que se piensa: procuraba con grandes esfuerzos refrenarse
comprendiendo el ridículo que cae sobre los hombres así constituidos.

Cualquiera se representará bien lo que pasaría por este muchacho cuando una mujer tan hermosa,
tan coqueta y tan experimentada como Clementina se resolvió a hacer su conquista. Primero su
extremada timidez le impidió darse cuenta de la conducta de la dama. Pensaba que aquellos saludos
afectuosos, aquellas sonrisas no eran más que la expresión de una súbita simpatía que su orfandad
había excitado en ella. Todavía, cuando trabó amistad con ellos y se multiplicaron las señales
de su inclinación, y su hermana le dió la voz de alerta, no pudo imaginarse que pudiera existir
entre ambos otra cosa que una amistad más o menos estrecha protectora y maternal por parte
de ella, rendida y fervorosa por la de él. Sin embargo, el elixir de amor que gota a gota iba
dejando caer Clementina en sus labios, llegó al fin al corazón. Cuando menos lo pensaba se
encontró enamorado, loco. Pero al tiempo que hizo este descubrimiento le acometió una vergüenza
inmensa; pensó que jamás tendría el valor de declarárselo. Por un lado la conducta de su ídolo
con él, los constantes testimonios de simpatía que le prodigaba, se prestaban a forjarse ilusiones.
Pero le parecía tan extraño e inverosímil que un hombre tímido, inexperto, desprovisto de atractivos
mundanos pudiese obtener los favores de señora tan rica y tan hermosa, que al instante las
abandonaba o se mecía en ellas dulcemente a sabiendas de que eran pura quimera. Además, no
podía librarse de los agudos remordimientos que de vez en cuando le asaltaban. Aquella señora
se parecía a su madre, no cabía duda. Por esto sólo se había fijado en ella, y había sido su
perseguidor callejero algún tiempo. ¿No era una verdadera profanación, una cosa abominable
que la imagen de su madre le inspirase deseos carnales?

Pues a despecho de estos remordimientos, de su invencible timidez y de los clamores de la razón,
Raimundo se sentía cada día más subyugado por aquella mujer. Verdad que Clementina puso en
juego todas las armas de que disponía, que no eran pocas ni mohosas todavía. A medida que aumentaba
la timidez de su juvenil adorador crecía en ella la osadía y el aplomo. En el amor esto pasa
casi siempre; pero aquí, por las circunstancias especiales de ambos, adquiría mayor relieve.
La timidez en él llegó a ser una enfermedad, una cosa extraña, de cuya ridiculez se daba perfecta
cuenta sin que por medio alguno pudiese vencerla. Al contrario, cuantos más esfuerzos hacía
para adquirir aplomo y desembarazo delante de ella, mejor se mostraba la emoción que le embargaba.
Al principio la hablaba con cierta serenidad, se autorizaba alguna bromita o frase ingeniosa;
después esta serenidad se fué perdiendo, las bromas cesaron. No se podía acercar a ella sin
turbarse, no podía darle la mano sin un leve temblor. Si la dama le miraba fijamente, sus mejillas
se encendían.

Clementina no podía menos de sonreír ante esta inocente alborada de amor. Gozaba con ella llena
de curiosidad, alegre de sentirse aún bastante hermosa para inspirar a un niño tan rendida
pasión. Unas veces se entretenía malignamente en atortolarle, en ponerle colorado, mostrándose
viva y desenvuelta como una chula: otras se placa en seguirle el humor apareciendo melancólica,
dirigiéndole miradas tímidas como una colegiala: otras, en fin, le trataba con tierna familiaridad,
enterándose de su vida, de sus actos y sus pensamientos, como una madre o una hermana cariñosas.
Entonces era cuando Raimundo recobraba un poco de libertad y osaba mirar a la diosa cara a
cara. Clementina le embromaba a menudo por sus aficiones científicas, entraba en su despacho
y dejaba esparcidos por la mesa o por el suelo los cartones de las mariposas. Esto, que si
otra persona lo ejecutase produciría en la casa una catástrofe, hacía reir al joven naturalista.

Comenzaba a susurrarse entre los íntimos de la dama algo sobre estos sus nuevos y extravagantes
amores, adelantándolos, por supuesto, mucho más de lo que en realidad estaban. Una noche de
comida y tresillo, decía Pepa Frías a tres o cuatro elegantes salvajes que estaban en torno
suyo discutiendo el asunto:

--Desengáñense ustedes. Clementina concluye enamorándose de un perro de Terranova o de un periodista.

Cuando entraba Raimundo en el salón con su cabeza de querubín rubia y melancólica, con su aspecto
humilde y embarazado, todas las miradas se posaban sobre él con curiosidad. Había sonrisas,
murmullos, frases ingeniosas y estúpidas. Se le discutía. En general, entre los hombres sobre
todo, juzgábase ridícula la conducta de la esposa de Osorio: pero algunas damas miraban con
simpatía al mancebo, encontraban muy agradable su aire candoroso, y comprendían el capricho
de Clementina. Hubo entre ellas quien procuró seducirlo.

Era ya nuestro joven considerado como amante oficial de Clementina, cuando aún no la había
rozado con los labios la punta de los dedos ni soñaba con ello. Sin embargo, el amor iba haciendo
tales progresos en su pecho que temía caer el día menos pensado de rodillas ante ella como
los galanes de comedia. Sufría horriblemente a la menor señal de desdén, y gozaba como un ángel
cuando la dama le expresaba de cualquier modo su afecto. Clementina no tenía prisa en hacerle
amante afortunado, aunque estaba decidida a ello. Le gustaba prolongar aquella situación, observando
con secreto placer la marcha de la pasión y los fenómenos que ofrecía en el joven. Hastiada
de los devaneos cortesanos, encontraba vivo atractivo en ser adorada de aquel modo frenético
y mudo, en desempeñar el papel de diosa. Una mirada suya hacía empalidecer o enrojecer a aquel
niño; una palabra le alegraba o le entristecía hasta la desesperación.

Raimundo iba al Real todas las noches que le tocaba el turno a Clementina. Subía al palco a
saludarla, y muchas veces, por exigencia de ella, se quedaba allí uno o dos actos. 