

Los ojos de Mrs. Power, cuando dejaron de ver a Mina, volviéronse hacia Fernando con una avidez
de posesión. Sonreía escuchando las palabras de su acompañante, su angustiosa súplica, como
si pidiese algo imprescindible para la continuación de la existencia.

--Tal vez mañana... tal vez nunca--dijo ella sonriendo con su coquetería cruel, que a Ojeda
le pareció forzada esta vez, adivinando más allá de las frías palabras un principio de emoción.

Luego, como si temiese perder la serenidad y decir demasiado, se apresuró a separarse de Fernando.
No se podía hablar con él: siempre pidiendo lo mismo. Se retiraba al camarote. Era demasiado
atrevido en sus palabras, y había que cortar la conversación.

--A la noche hablaremos, si es usted más juicioso... Por allí viene su amigo; ya tiene compañía...
No ponga usted esa cara tan triste. Tenga confianza en la suerte... ¡Quién sabe!...

Y se alejó riendo, burlona y tentadora a la vez, mientras se aproximaba Maltrana llevando sobre
el traje de hilo una capa impermeable. Se detuvo en un espacio de la cubierta bañado por el
sol, y allí quedó inmóvil, tembloroso y pálido, gozando con visible deleite del ardor ecuatorial.

--De aquí no paso--dijo--. Si quiere usted algo, acérquese.

Ojeda le obedeció, extrañando el bizarro aspecto que ofrecía con aquella capa sobre el traje
ligero, tembloroso de frío y buscando el calor del sol cuando todos en el buque sentíanse angustiados
por la temperatura asfixiante.

--¿De dónde viene usted?...

--Del Polo--contestó Maltrana.

Tendía sus manos al sol, volvía el rostro para sentir el calor en ambos lados, y al fin se
despojó del impermeable y lo abandonó en la baranda, prefiriendo a la tibieza de su envoltura
los rayos directos del astro.

--Deje que me caliente un poco. No me mire así. A usted le extrañará verme con este aspecto
de gato friolero, buscando el sol cuando todos sudan... Pero ¡cuando le digo que vengo del Polo!...

Poco a poco fue Maltrana explicando su misteriosa expedición. Venía de lo más hondo del buque,
de los frigoríficos, donde eran guardados los víveres. Esto únicamente podía verlo él, que
gozaba de buenas amistades. 