 Pues date por avisado: al Santo Viático, al granuja que lleva el farolón y a tí... os
tiro escaleras abajo.

--¡Lo veremos!

Pepe, sobreponiéndose a su indignación, procuró hablar con calma y, notando la sangre fría
de que Tirso alardeaba, quiso mostrar igual serenidad.

--Temía esta escena, pero no quiero esquivarla... Cuando llegaste a Madrid, y al subir de la
estación del ferrocarril entraste en Santa María, permaneciendo allí largo rato, sin la menor
prisa de conocer a tus padres, porque conste que no les conocías, adiviné yo cuál sería tu
fanatismo; pero no imaginé que sobreviniera esta lucha. Luego, dados tus antecedentes y viéndote
vivir oculto en casa como un criminal, tuve sospechas de que habías venido a Madrid para asuntos
que no eran tuyos... Recuérdalo: exceptuada la primer salida que hiciste entre dos luces la
misma tarde del día en que llegaste, sólo al cabo de muchos días te atreviste a salir a la
calle, después de las dos o tres visitas de aquel señor que vino a verte, cuando se conoce
que estaba ya cumplida tu misión. Ya ves que te he seguido paso a paso. He notado tu empeño
en no hablar con nosotros de ciertas cosas, porque te repugnan nuestras ideas sobre la política,
la guerra y los curas trabucaires; y, por último, he aguantado tus mañas para convertir a mamá
y lo que intentas para que riñan Millán y Leo... en fin, te conozco a fondo. Tú, en cambio,
no sabes de lo que soy capaz.

--¿De qué?

--Si, lo que no es creíble, papá, espontáneamente, pidiera ciertos auxilios, yo sería el primero
en respetar su voluntad. Pero, entiéndelo bien; si traes confesor, viático... vamos, cualquier
tontería que pueda asustarle y provocar en su enfermedad una crisis peligrosa, te juro, por
mi madre y por el amor de la mujer a quien quiero, que no te trataré como a hermano. 