 No tuvo la anciana más remedio que esperar, pues
aquel par de congrios carecían de facultades para resolverle el problema que tan atrozmente
la inquietaba. Hablando, hablando, del negocio de dormir (el año iba muy malo, y cada noche
dormía menos gente, y los micos menudeaban), ocurriole a Benina preguntar por Frasquito Ponte;
a lo que respondió Prieto que la noche anterior se habían visto en el caso de no admitirle
porque era deudor ya de siete camas, y no había dado nada a cuenta.

«¡Pobre señor!--dijo Benina--; habrá dormido al raso... Es un dolor... a sus años... Mejorando
lo presente, es más viejo que la Cuesta de la Vega».

Refirió la encargada que no sabiendo Don Frasquito dónde meterse, había conseguido ser albergado
en la casa del Comadreja, calle de Mediodía Chica, dos pasos de allí. Por más señas, había
corrido la noticia de que estaba enfermo. Al oír esto, olvidósele repentinamente a Benina el
objeto principal que a tal sitio la llevara, y no pensó más que en averiguar qué había sido
del desamparado Frasquito. Tiempo tenía de dar un salto a la casa del Comadreja, y volver a
punto que regresase a su domicilio la Doña Bernarda. Dicho y hecho. Un momento después, entraba
la diligente anciana en la fementida tabernuca que da la cara al público en el establecimiento
citado, y lo primero que allí vio fue la abominable estampa de Luquitas, el esposo de Obdulia,
que con otros perdidos y dos o tres mujeres zarrapastrosas, jugaba a las cartas en una sucia
mesilla circular, entre copas de Cariñena y Pardillo. En el momento de entrar Benina, acababan
un juego, y antes de echar otra mano, el hijo de Doña Paca tiró sobre la mesa los asquerosos
naipes, que en mugre competían con las manos de los jugadores; se levantó tambaleándose, y
con media lengua y finura desconcertada, de la que suelen emplear los borrachos, ofreció a
la criada de su suegra un vaso de vino. «Quite allá, señorito, yo ya he bebido... Se agradece...»--dijo
la anciana, rechazando el vaso.
