 También él tenía un alma rasa y suave de pradera, esfumada
en neblina. Entre la neblina interior pensaba y sentía, sin usar ya de palabras ni signos representativos.
Sentía que su hija no había estado antes en el convento, que le habían querido engañar, por
caridad. Es decir, no le habían engañado; se había engañado él mismo, y se habían engañado
los demás. Pero, ahora, su hija estaba ya en el convento. ¿Cómo así? Fuera de él--pensaba--no
existía nada. El mundo era una ilusión de los sentidos, un espejismo de la imaginación. El
mundo de fuera era creación aparente y engañosa del mundo de dentro. Belarmino, entonces, resolvió
poner en orden de paz y hermosura su mundo interior, y, por lo tanto, el mundo exterior, que
no es sino eco o imagen sensible del otro. 