
Cuando hubo concluido su filípica, le dejó llorando en el rincón y se fue detrás de Eulalia,
que se había subido de nuevo al cuarto, para cerciorarse del número y de la clase de estragos
allí ejecutados.

Mientras tanto, D. Bernardo, de malísimo talante, no tanto por la travesura de su hijo como
por las incorrecciones de su esposa, sirvió la sopa a todos los comensales, llenando también
el plato de aquélla y el de su hija ausente. Al llegar al de Enrique, dijo en tono perentorio:

--Niño, ven a sentarte a la mesa.
