 La barca y el cargamento importan poco... Iban siete hombres
en ella, y yo también he navegado así... Procuraremos que a las familias no les falte el pan.

Otras veces, su tristeza era fingida, y al expresarla fruncía irónicamente sus labios: «Una
escampavía del gobierno acaba de apresarme una barca.» Y todos reían, sabiendo que Toni dejaba
algunos meses que le cogiesen una embarcación vieja con algunos bultos de tabaco, para que
sus perseguidores pudieran ostentar de este modo un triunfo. Cuando había epidemia en los puertos
de África, las autoridades de la isla, impotentes para guardar un litoral extenso, llamaban
a Toni, apelando a su patriotismo de mallorquín, y el contrabandista prometía cesar momentáneamente
en sus navegaciones o cargaba en otro punto para evitar el contagio.

Febrer tenía con este hombre rudo, alegre y generoso, una confianza fraternal. Muchas veces
le había contado sus apuros para buscar el consejo de su astucia campesina. Él, que era incapaz
de solicitar un préstamo de sus amigos del Casino, aceptaba el dinero de Toni en momentos difíciles,
dinero del que no parecía acordarse más el contrabandista.

Al encontrarse se estrecharon la mano. «¿Has estado en Valldemosa?...» Toni sabía ya su viaje,
gracias a la facilidad con que circulan las más insignificantes noticias en el ambiente monótono
y calmoso de una ciudad provinciana ávida de curiosidades.

--Algo más cuentan--dijo Toni en su mallorquín de campesino--, algo que me parece mentira.
¿Dicen que te casas con la atlota de don Benito Valls?

Febrer, admirado de que se supiesen tan pronto sus propósitos, no se atrevió a negar. Sí, era
cierto. Sólo a Toni quería confesarlo.

El contrabandista hizo un gesto de repulsión, al mismo tiempo que sus ojos, acostumbrados a
las mayores sorpresas, revelaban asombro.

--Haces mal, Jaime; haces mal.

Lo decía gravemente, como si estuviera tratando un asunto solemne.

El butifarra tuvo con aquel amigo una confianza que no hubiera osado con ningún otro...

--¡Pero si estoy arruinado, querido Toni! ¡Si nada de lo que tengo en mi casa es ya mío! ¡Si
los acreedores sólo me respetan por la esperanza de este matrimonio!...

Toni siguió moviendo la cabeza negativamente. El rudo payés, el contrabandista burlador de
las leyes, parecía estupefacto por la noticia.

--De todos modos, haces mal. Debes salir de tus apuros como puedas, pero de otra manera...
Los amigos te ayudaremos. ¿Casarte tú con una chueta?...

Se despidió de él con un vigoroso apretón de manos, como si le viese marchar hacia un peligro
de muerte.

--Haces mal... piénsalo--dijo con tono de reproche--. ¡Haces mal, Jaime!

IV

Cuando Jaime se metió en su cama, tres horas después de la media noche, creyó ver en la obscuridad
del dormitorio los rostros del capitán Valls y de Toni Clapés.

Parecían hablarle, lo mismo que en la tarde anterior. «Me opongo», repetía el marino con risa
irónica. «No hagas eso», aconsejaba el contrabandista con gesto grave...

Había pasado la noche en el Casino, silencioso y malhumorado bajo la obsesión de estas protestas.
¿Qué tenía su proyecto de extraño y absurdo para que lo repeliese aquel chueta, a pesar de
constituir un honor para su familia, y aquel payés rudo y falto de escrúpulos, que vivía casi
fuera de la ley?...

Era cierto que en la isla este matrimonio iba a producir escándalos y protestas; pero ¿y él?...
¿No tenía derecho a buscar su salvación por cualquier medio? ¿Era acaso una novedad que gentes
de su clase intentasen rehacer su fortuna por medio de un casamiento? 