 La mejor prueba para Gurdilo de
la inocencia de Gillespie consistía en verlo perseguido por ellos.

Quedó tan satisfecho de la visita de Flimnap, que hasta quiso borrar la mala impresión que
podían haber dejado en él ciertas palabras de su último discurso.

--Lo de pedante y otras expresiones parecidas--dijo--no debe usted aceptarlo como verdades
indiscutibles. Son libertades oratorias, hijas de la improvisación, que yo mismo empiezo por
no creer. Los oradores somos así. Ahora que le conozco, querido profesor, declaro que es usted
hombre de ingenio y que me ha hecho pasar un rato muy agradable. Hasta mañana.

Flimnap, contento de esta entrevista, que le proporcionaba un poderoso apoyo, pasó, sin embargo,
la noche en dolorosa incertidumbre, sin poder apartar de su memoria al vencido gigante.

En las primeras horas de la mañana quiso verle, y se dirigió á la Galería de la Industria.
Su vehículo, al llegar á la mitad de la colina, donde estaban acampadas las tropas, fué detenido
por un delegado gubernamental, que se negó á dejarle pasar. En vano dió su nombre.

--Le conozco, doctor--dijo el funcionario--; pero el gigante está preso y nadie puede verlo
sin una orden del gobierno.

--Soy el presidente del Comité encargado del Hombre-Montaña. Los altos señores del Consejo
me designaron para ocupar dicho sitio.

--El Comité ha sido disuelto esta mañana, por ser ya innecesario--contestó el otro--. Puede
usted leerlo en los periódicos.
