

De pronto entró don Luis.

--Me gusta la puntualidad. Venga usted conmigo, y verá Vd. si hay aquí para rato.

Penetraron en una habitación contigua, enteramente llena de libros, donde tres estantes de
roble nuevos y vacíos ocupaban otras tantas paredes, mostrando sus enormes huecos de madera
limpia, recién labrada e impregnada del olor al barniz. En el centro había una gran mesa, también
llena de libros, y además libros por todas partes: en el suelo, encima de las sillas y amontonados
en los rincones, todos revueltos como en casa donde anduvieran de mudanza.

Aquel día no ocurrió más sino que don Luis dio algunas instrucciones a Pepe y éste comenzó
a poner en orden los volúmenes, marchándose enseguida con el tiempo preciso para almorzar antes
de ir al Senado. Al salir de la casa, tranquila la imaginación, sólo se hacía una pregunta:
«¿Qué gente será ésta?»

       *       *       *       *       *

Tres mañanas llevaba Pepe de buscar tomos para juntar los de distintas obras, colocando éstas
luego lo mejor posible, cuando al cuarto día, estando en el despacho despidiéndose de don Luis,
oyó de pronto abrir cautelosamente una puerta a su espalda y una voz de mujer preguntó:

--¿Puedo entrar?

Era la señorita del retrato, la de la pluma color de rosa. Llevaba puesto un traje casero muy
sencillo, blanco, corto, huérfano de adornos y cuyas mangas descubrían los brazos: mostraba
el cuello desahogado y libre; el pelo húmedo hacia las sienes, y la tez algo encendida, como
azotada por el frescor del agua. La figura se destacó por claro sobre el cortinaje oscuro,
semejando personaje de dibujo fantástico. Sorpendida al ver que don Luis no estaba solo, se
detuvo un instante sin soltar el tirador de la puerta, dudando si adelantar o volverse.

--¿Estorbo?

--No, hija, entra.

Pepe, que se disponía a marcharse, la saludo; contestole ella, y cogiendo de sobre la mesa
un periódico, se puso a leer. La escena fue rápida, casi muda: el aparecer ella y el despedirse
él, ocurrió en un momento. «¡Qué bonita es!»--se decía luego Pepe al echar a andar, ya fuera
de la verja del jardinillo de la casa.

Durante las mañanas sucesivas, don Luis entró en varias ocasiones a ver cómo llevaba el muchacho
su trabajo, que cundía poco, porque el rato que pasaba allí era corto. Los armarios se iban
llenando, sin embargo, y don Luis observó que, al mismo tiempo de guardar los libros, Pepe
tomaba nota de ellos en unas tarjetas grandes, para formar un índice. Esto le gustó: el chico
debía ser listo. Paz entró también alguna vez a buscar a su padre, y llegó a cambiar con Pepe
frases triviales. Un día hablaron del tiempo, otro de un reciente y criminal atentado contra
los Reyes. El lenguaje de ella era el propio de una señorita bien educada que no se desdeña
de conversar con aquellos a quienes la fortuna no espropicia: el de Pepe era respetuoso, casi
tímido, de hombre no hecho a pisar casas tan bien puestas ni a tratar con señoras de aspecto
tan aristocrático.

Un día Paz, ya vestida para salir con su padre, estaba esperándole en el despacho, mientras
Pepe, con la puerta de comunicación abierta, escribía en el cuarto de los libros papeletas
para el índice. Paz leía un periódico, en pie junto a un balcón; Pepe, aprovechando la ocasión,
la miraba disimuladamente, entre plumada y plumada. La muchacha era preciosa. Su talle sin
artificio que la oprimiera exageradamente, tenía al cambiar de postura movimientos que acusaban
formas esbeltas de curvas admirables. El pelo, casi negro, recogido y alisado con extremada
modestia, avaloraba la blancura mate y dorada de la tez, vivificada por venas finísimas y azuladas.
Las facciones muy graciosas y menudas, sin mezquindad, formaban una fisonomía móvil y animada,
como la de aquellos serafines de Goya, inspirados en los rostros picarescos de las hijas del
pueblo. Los ojos, de un azul oscuro y limpio, traían a la memoria el cielo de las noches serenas
de Granada, y los labios, que a veces esmaltaba de blanco mordiéndoselos ligeramente con un
movimiento involuntario, parecían una flor de matiz encendido. La boca, roja como herida reciente,
y el azul límpido de los ojos, inspiraban ideas distintas, siendo la severidad de su mirada,
guarda puesta en defensa de la dulzura de los labios.

No sintiendo Paz ningún ruido en el cuarto donde estaba Pepe, ni siquiera chocar de libros
contra tablas, ni el resbalar de la pluma sobre el papel, dirigió la vista hacia el muchacho
y le sorprendió mirándola; él bajó la cabeza y prosiguió escribiendo, disgustado, temeroso
de que aquello la pareciese mal, y Paz se desvió un poco del sitio donde leía, pero naturalmente,
sin ademán de enojo. Al cabo de un rato, al colocar Pepe unos libros en su sitio, volvió a
mirarla sin que ella entonces pudiera verle. En cambio él la contempló a su gusto; mas de pronto
se oyó la voz de don Luis que llamaba a su hija, y al soltar ésta el periódico, por muy presto
que quiso Pepe apartar los ojos, le sorprendió Paz por vez segunda en flagrante delito de admiración,
a pesar de lo cual, al verle marchar poco después, no mostró enfado en gesto ni en palabras,
despidiéndose de él afablemente.

Pocos días después ocurrió casi lo mismo. Pepe, sólo por disfrutar de aquél regalo de la vista,
que la fortuna le ofrecía, miró varias veces a Paz, y ella lo notó, sin dar señal de desagrado,
antes al contrario, sintiendo cierta tranquila complacencia con aquel homenaje mudo que la
rendía un hombre imposibilitado por su posición para adularla con esperanza de lograr favores.
Ella le miró también alguna vez a hurtadillas, advirtiendo que el muchacho, no sólo no tenía
mala figura, sino que era lo que se llama un hombre guapo. Su fisonomía acusaba inteligencia,
sus ojos lealtad; es decir, reunía los dos rasgos principales de la hermosura masculina. Entonces
se despertó en Paz algo de coquetería, no le parecieron mal aquellas miradas, y agradecida
al culto que empezaba a recibir, permaneció en el sitio donde estaba. En días sucesivos entró
varias veces al cuarto de los libros sin necesidad, sólo por saborear aquel placer desconocido
de aceptar un tributo que halagaba su vanidad de niña bonita. Pero esta coquetería se le entró
al alma, sin que ella lo advirtiera, del mismo modo que Pepe se daba el gusto de contemplarla
sin segunda intención. Paz decía algunas veces para sus adentros: «¡Pobre muchacho!» Pepe pensaba:
«¡Parezco tonto!» Ninguno advertía que aquel juego era peligroso. ¿Cómo había él de imaginar
que Paz estuviese al alcance de su deseo, ni quién se atrevería a despertar en ella recelo
de aquel desdichado?

Mas fue Dios servido--como decían los místicos--que comenzase a suceder con las palabras lo
mismo que con las miradas. Hablaron unas cuantas veces de cosas indiferentes, y él, aun conteniéndose,
por temor a parecer atrevido, siempre halló ocasión de mostrar cortesía, ingenio y gracia.
Sus maneras carecían de atildamiento rebuscado y enfadoso, y sus frases estaban exentas de
esa vulgaridad que hace el lenguaje de un hombre igual al de los demás: en lo que hablaba había
siempre algo original; su tristeza parecía sincera, su gracia tenía un dejo amargo. Paz no
podía analizar en qué estribaba ello, pero le gustaba hablar con Pepe, quien siempre la llamaba
señorita, expresándose mucho mejor que la mayor parte de los caballeretes que por haberla visto
una noche en un baile la llamaban por su nombre de pila.

       *       *       *       *       *

El arreglo de la librería tocaba a su término: unas cuantas mañanas más, y todo quedaría en
orden. Pudo haberse concluido antes, pero lo estorbaron dos causas: la primera, que don Luis,
cayendo en la cuenta de que podía escribir al distrito por mano ajena, ni más ni menos que
un ministro, empleó a Pepe como amanuense; y la segunda, que las conversaciones de éste con
Paz fueron adquiriendo mayor desarrollo y duración cada día. Oyéndole, se olvidaba ella de
que era sólo algo más que un criado: hablándola perdía él la noción de la distancia que les
separaba. Algunos de estos diálogos tomaron giro extraño.

--Hoy no le quitaré a Vd. tiempo. ¡Estoy más aburrida!... Voy de tiendas, a escoger un regalo
para una amiga que se casa, y no sé qué comprar. Tiene diez y ocho años: fue compañera mía
de colegio.

--Esa edad tiene precisamente mi hermana.

--No sabía que tuviera Vd. hermanos.

--Además, tengo otro hermano mayor, que es cura. Pero de fijo no me veré yo en el apuro de
comprar a Leocadia regalo de boda.

--¿Por qué?

--Las muchachas de la condición de mi hermana no hallan fácilmente quien las ame.

--Pues ¿de qué condición es su hermana de Vd.?

--La vida de mi padre nos ha colocado en una situación muy modesta, señorita, pero superior
a la de los infelices que necesitan ganar un jornal. Pertenecemos a esas últimas capas de la
clase media que tocan de cerca la pobreza, y las mujeres de esta clase son muy difíciles de casar.

--No se me alcanza la razón.

--Es muy sencilla. No pueden casarse con un obrero, porque lo estorba la diferencia de vida
y de gustos, y es raro que lleguen a enamorar a un rico. En cuanto a los hombres de posición
análoga a la suya... a esos les está vedado el matrimonio.

--¡Qué ideas tan raras!

--No; es frialdad para considerar las cosas. ¿Qué hogar puede crear, ni qué existencia ofrecer
a su novia un hombre que gana, por ejemplo, lo que yo? Desengáñese Vd., señorita, el matrimonio
no está al alcance de todas las fortunas.

--¡Cuando digo que piensa Vd. cosas muy raras! ¿De modo que una muchacha pobre no puede enamorar
a un hombre rico, y viceversa?

--Lo primero no es tan difícil; pero el viceversa es punto menos que imposible.

--Explíquese Vd.

--Los encantos de la mujer no necesitan la ayuda del dinero. Las cualidades morales y la belleza
lo pueden todo. La misión del hombre es más difícil: primero, tiene que saber agradar, luego
debe disponer de medios para sostener una familia.

--¿Y si esos medios los lleva la mujer? ¿O es que Vd. no cree que deba casarse el pobre con
mujer rica? Pues lo estamos viendo a cada paso.

--Hay algo de eso. El amor y el oro hacen juntos grandes cosas; pero ¡que pocas veces se unen!
Además, créame Vd., señorita, siempre resulta sospechoso el hombre pobre que enamora a una
rica. Las beldades adineradas son para nosotros como los brillantes para las modistillas, que
cuando los lucen nadie los imagina honradamente ganados.

--Es decir, que hablando clarito, y sin dulcificar las cosas, en nosotras la fortuna puede
ser un obstáculo a la felicidad.

--Ha acertado Vd. mi modo de pensar. Nunca debe el hombre pedir amor a la que puede enriquecerle.
¿Cómo creerá ella en su sinceridad? ¿Cómo adquirirá la certeza de que es ella, ella misma,
el objeto de la adoración? A una divinidad que nada concede, le es dado creer en la sinceridad
de los que la rezan; pero un dios que pagara con oro las oraciones, ¿cómo estaría cierto del
amor que le ofrecieran?

--¡Qué sutilezas y qué modo de entender las cosas! Entonces, según Vd., la mujer rica no puede
hallar sino marido rico. Pues no es así. Todos los días se casan ricas con pobres.

--No: ocurre que señoritas más o menos acaudaladas se unen a pillos bien vestidos, elegantes,
instruidos y hasta bien educados; pero no habrá Vd. visto nunca que una señorita rica se case
con un hombre digno y verdaderamente pobre.

--Según... Con un pobre, pobre, vamos, que no tenga donde caerse muerto, no.

--Es natural. El oro inspira a la mujer desconfianza de la buena fe del hombre. ¿Quién es capaz
de descubrir la verdad en corazón ajeno? Por eso no debe nunca exponerse nadie a que le culpen
de ambicioso cuando sólo pretende ser amado.

--Tristes verdades, si lo son, para las ricas.

Quizá nada tuvieran de extraordinario las frases de Pepe, pero ella no había oído nunca hablar así.

Otro día compró Paz para su gabinete un espejo antiguo con marco de talla, una verdadera obra
de arte. Hojas de vid, tallos de yedra, flores, acantos, cintas y volutas encerraban la luna
de ancho bisel: fue preciso restaurarlo, y cuando acabada la obra lo entregaron, mandó dejarlo
en el despacho para que lo viese su padre, y allí lo vio también Pepe al descargarlo los mozos.
Ella, con esa alegría infantil de quien ostenta una adquisición nueva, le dijo:

--Mire Vd. mi compra. En todo Madrid no hay otro igual. Y barato. Cinco mil reales.

Pepe, al examinar el espejo, hizo un gesto involuntario.

--¡Qué! ¿Es feo? Luis XV, barroco puro... ¿O le parece a Vd. caro?

--No; es precioso.

--Entonces... ¡Vamos, hombre, hable Vd.! ¿Vale menos de lo que me ha costado?

--Señorita, y ¿con qué título puedo yo permitirme comentar sus actos ni aquilatar sus gustos?

--No se trata de eso. ¿Es que le parece a usted mucho dinero? Cuando yo tengo confianza con
Vd., debía Vd. tenerla conmigo.

--El marco es hermoso y vale lo que cuesta.

--No es Vd. sincero.

--¿Por qué, señorita?

--Se lo conozco a Vd. en la cara; sea usted franco, hombre, sea Vd. franco. Le ha parecido
a Vd. un despilfarro, ¿verdad?

--¿Y con qué derecho podría yo pensar así?

--Vaya, pues deseo que me lo diga Vd.; le doy a Vd. carta blanca para que hable, vaya, que
quiero que hable Vd.

Era un capricho de niña mimada: curiosidad de saber por qué causa lo que a ella le parecía
natural producía mala impresión en el prójimo.

--Lo que me ha dicho mi pensamiento--repuso Pepe tímidamente--es que el dinero no tiene igual
valor para todos.

--¡Qué modo tan delicado tiene Vd. de decir las cosas!; pero cinco mil reales no son para nadie
más que doscientos cincuenta duros.

--Que representan para una familia pobre doscientos cincuenta días de vida.

--En eso tiene Vd. razón. No se debían comprar ciertas cosas mientras hay quien se muere de
hambre... pero así está el mundo. Sí, ya lo veo: una locura como esta representa el bienestar
de muchos.

--Y a veces, la vida de algunos.

--De modo--siguió Paz--que Vd. es de esos que dicen que todo debía repartirse entre todos.

--No, señorita. Hay males que no tienen remedio. Habría también que repartir el entendimiento
y la virtud, y eso es imposible. Yo no he hecho sino pensar que, si a veces la fortuna escoge
bien aquellos a quienes favorece, otras, en fuerza de ser ciega, raya en cruel.

--Perdóneme Vd. Conozco que he cometido una torpeza. Pero no toda la culpa es mía.

--¿Por qué, señorita?

--No he debido enseñar a Vd. ese trasto. Por lo que otras veces he oído, su situación, de Vd.,
dicho sea sin ofenderle, pues en ello no hay injuria, no es nada lisonjera. He hecho mal, he
sido indiscreta, ¿verdad?

--Señorita, ¡no se ensañe Vd. conmigo! mis palabras no encerraban la menor censura.

--No, si la mitad de la culpa es de Vd.

--No entiendo.

--La cosa es clara. Usted ha hecho por su ingenio y con su conversación que yo le trate como
a un amigo, y me he tomado la libertad de enseñar a Vd. lo que no debía.

--¿Quiere Vd. decir que ha enseñado joyas a un mendigo?

--No, Pepe; eso me lastima.

Paz se dolió de aquella respuesta, y desviando de él la mirada, guardó silencio; mas su actitud
y la expresión de su semblante no indicaron enojo, sino amargura. Parecía que quien la había
hablado de tal modo tenía autoridad para hacerlo. Pepe dijo sorprendido:

--Perdóneme Vd.; pero el error no es mío. Ha tomado Vd. como grito de la pobreza escarnecida,
acaso de una envidia inconsciente lo que ha sido una observación sencillísima. ¿Cómo ha podido
Vd. creer que yo me atreviera a tanto? ¿Qué soy para Vd., señorita? Sólo dirigiéndome la palabra
me honra Vd. ¿Había de pagarla con descortesía o ligereza?

--No se hable más del caso. Lo que quiero, es saber que no le he ofendido a Vd.--Y le tendió
amistosamente la mano.

Ambos quedaron perplejos, y desde entonces fueron más reservados uno para con otro. Paz se
reconvino mentalmente, pareciéndole que hiriendo a Pepe en el pudor de la pobreza había cometido
una acción muy fea. Pepe no acertó a definir lo que sentía.

Sus vidas comenzaban a unirse como en el lecho del río suelen juntarse, arrastrados por la
corriente, el grano de arena y la partícula de oro.

VI

Cuando Pepe terminó el trabajo para que fue llamado, dejó de ir a casa de don Luis: algo parecido
al miedo le alejaba de allí. La última mañana que estuvo, se marchó aprovechando un momento
en que no podían observarle. Preguntáronle sus padres si le habían pagado, y repuso:--«No estaba
don Luis; ya le veré en el Senado.» Lo cierto era que, como en casa del señor de Ágreda quien
satisfacía todo gasto era Paz, a Pepe le repugnó la idea de que fuese ella quien le pusiera
en la mano el puñado de duros ofrecido por su padre. Por primera vez sentía brotar en el fondo
del alma la soberbia: un mal impulso era precursor del más noble sentimiento; que así a veces,
en el espíritu del hombre, como en la vida de la Naturaleza, precede la sombra al esplendor
del día.

Trascurrida una semana sin que Pepe volviese a la casa, Paz se acusó de ello, ya preocupada
con aquella desaparición, y pensó en el pobre muchacho cual si fuese un amigo ofendido: se
acordó también de que no le había pagado, pero no se le ocurría modo discreto de enviarle el
dinero. ¿Por un criado? No acertaba a explicarse la causa, mas por nada del mundo se hubiera
valido de tal medio. ¿Escribirle? Al imaginarlo, no fue temor de herirle lo que cruzó por su
imaginación, sino algo como miedo vago, pudor mortificado por sí mismo.

Al fin no hizo nada, ni aun se atrevió a hablar a su padre; pero no dejó de pensar en ello,
y hubo día en que, al cruzar por el cuarto de los libros, experimentó hastío y tristeza.

Poco a poco la luz se hizo en su alma. Sus oídos, hechos a la lisonja, no escucharon nunca
frases que la turbaran; nada la hicieron sentir aquellos hombres que podían desearla como joya
colocada al alcance de sus manos, y ahora ella ponía espontáneo y terco empeño en recordar
los dichos más sencillos, las más insignificantes galanterías de un pobrete, a quien aterraba
un gasto de cinco mil reales. Aquello le parecía unas veces romántico hasta la ridiculez, otros
ratos sentía ganas de llorar.

       *       *       *       *       *

Una mañana de la primavera de 1872--ocho o nueve meses antes de aquella cena en que los padres
de Pepe hablaron de la próxima llegada de Tirso--estaban en San Pascual, de Recoletos, tocando
a misa de once. El sol iluminaba el césped de los jardinillos, abrillantado por la humedad
y oscurecido a trechos por las sombras de las acacias, cuyo aroma embalsamaba el aire. Sobre
el azul intenso del cielo destacaban las copas verdinegras de algunos pinos; el ramaje, entre
morado y carminoso, de los árboles del amor, fingía detalles de fondo japonés, y de los recuadros
encharcados se alzaba el olor penetrante de la tierra mojada. Los niños jugaban en el suelo,
esmaltando la arena amarillenta con sus trajecitos de colores claros, o se caían llorando en
las socavas de los árboles, mientras las niñeras reían en coro desvergüenzas de algún lacayo.
En los bancos, y cada cual con su periódico en la mano, había algunos señores viejos, tipos
de militares retirados, de ancianos achacosos que, sacudiendo el entumecimiento del invierno,
salían en busca de un rayo de sol tibio. En el aguaducho, cargado de vasos, descollaban el
fanal de los azucarillos y la botija con espita, tras cuya gruesa panza se ocultaban el tarro
de las guindas y la bandeja de los bollos, en tanto que la aguadora, dando conversación a un
guarda, fregaba en el lebrillo las cucharillas de latón. Por el centro del paseo circulaban
rápidamente algunos carruajes de caballos briosos y, siguiendo la línea de las sillas de hierro,
se veían parados unos cuantos simones con el jamelgo caído el cuello y el cochero tumbado en
el pescante deletreando El Cencerro. Al otro lado, los tranvías corrían sobre los railes, obstruidos
por carros y camiones, que sus conductores apartaban de la vía renegando al oír el pito de
los mayorales, y por la larga acera de piedra, en silencio, paso a paso de arriba a abajo,
se aburría autoritariamente la pareja de guardias de orden público, entonces llamados amarillos,
sin otro consuelo que echar miradas subversivas a las criadas de buen ver. De las calles vecinas
iban llegando recién peinadas y coquetas las señoritas deseosas de que el novio se hiciera
el encontradizo, las niñas ávidas de jugar y las mamás cargadas de devocionarios sujetos con
gomas encarnadas. Unas caminaban de prisa con la ligereza de la impaciencia, otras cansadas
con la gordura de los años; luciendo, según su gusto, primores de elegancia, arreglos de taller
casero, rarezas del capricho, exageraciones de la moda, algunas calculada sencillez y todas
empeño de agradar. A la misma puerta del templo parábase de cuando en cuando una berlina blasonada,
y lentamente se apeaba de ella una dama; cuanto más poderosa menos engalanada, mostrando en
los ojos la soñolencia que deja el trasnochar, y en el rostro marchito las huellas ardorosas
de la atmósfera de las fiestas. A pasitos rápidos y cortos, inclinado el cuerpo hacia la tierra,
con la cabeza baja y la conciencia temerosa del retraso, venían pegadas a las fachadas de las
casas las viejecillas de zapatos de cabra y mantón negro, y adelantándose a ellas iban las
muchachas devotas que, como ignorando el poder de la juventud, piden incesantemente al cielo
dichas que puede darles el mundo. 