 Más adelante se substituyó éste con petróleo, pero yo no alcancé
a ver tal reforma. Debajo de la escalera que conducía a los palcos había un nicho cerrado con
persiana que llamaban «el palco de don Mateo». De este don Mateo ya hablaremos más adelante.

Pues ha de saberse que en tal lacería de teatro se representaban los mismos dramas y comedias
que en el del Príncipe y se cantaban las óperas que en la Scala de Milán. ¿Parece mentira,
eh? Pues nada más cierto. Allí ha oído por vez primera el narrador de esta historia aquellas
famosas coplas:

    Si oyes contar de un náufrago la historia,
    Ya que en la tierra hasta el amor se olvida...

Por cierto que le parecían excelentes, y el teatro una maravilla de lujo y de buen gusto. Todo
en el mundo depende de la imaginación. Ojalá la tuviese tan viva y tan fresca como entonces
para entretenerles a ustedes agradablemente algunas horas. También ha visto el Don Juan Tenorio.
Y sus difuntos untados de harina de trigo, su comendador filtrándose por una puerta atada con
cuerdas, su infierno de espíritu de vino y su apoteosis de papel de forro de baúles, le impresionaron
de tal modo que aquella noche no pudo dormir.

En la sala pasaba, poco más o menos, lo mismo que en los más suntuosos teatros de la Corte.
No obstante, por regla general se atendía más al espectáculo que en éstos. Aun no habíamos
llegado a ese grado superior de perfeccionamiento, mediante el cual las acciones deben formar
grato contraste con el lugar donde se ejecutan; verbi-gracia, charlar en los teatros, reirse
en las iglesias, ir graves, y silenciosos, y patéticos en el paseo, como sucede, afortunadamente,
en Madrid. Ignoro si en Sarrió han subido ya a la hora presente este peldaño de la civilización.

Ni se crea que faltaban por eso algunos espíritus lúcidos que se adelantaban a su época y presentían
lo que había de ser el teatro andando el tiempo. Pablito Belinchón era uno de ellos. Tenía
abonado siempre, en compañía de otros tres o cuatro amigos, el palco de proscenio. Desde allí
dirigía la palabra a otros señores de más edad, abonados en el palco de enfrente: se decían
cuchufletas, se burlaban de la tiple o del bajo, y se tiraban caramelos y saetas de papel.
Por cierto que el público de las butacas, ajeno todavía a estos refinamientos de la civilización,
solía hacerles callar bárbaramente con un enérgico chicheo. Las familias más importantes acostumbraban
a entrar en aquellos palcos fementidos después de abierto el telón, con la misma solemnidad
que si penetrasen en una platea del teatro Real, y por de contado con mucho más ruido. No es
posible figurarse bien el horrísono traquido que daba aquel respaldo al ser empujado y aquel
asiento al dejarlo caer con ánimo de llamar la atención.

Dígalo si no la familia que en este momento hace su entrada triunfal en uno de ellos y permanece
en pie despojándose de los abrigos, mientras los espectadores divierten por un instante la
vista de la escena y la fijan en ellos, hasta que se sientan. Son los señores de Belinchón.
El jefe de la familia, don Rosendo, es un caballero alto, enjuto, doblado por el espinazo,
calvo por la coronilla, de ojos pequeños y hundidos, boca grande, que se contraía con sonrisa
mefistofélica, dejando ver dos filas de dientes largos e iguales, la obra más acabada de cierto
dentista establecido hacía pocos meses en Sarrió. Gasta patillas cortas y bigote, y representa
unos sesenta años de edad. Está reputado por el primer comerciante de la villa y uno de los
primeros importadores de bacalao de la costa cantábrica. Durante muchos años monopolizó enteramente
la venta por mayor de este artículo, no sólo en la villa, sino en toda la provincia, y gracias
a ello había granjeado una fortuna considerable. 