 ¿Eres tú su madre?

Tres o cuatro veces riñeron de esta suerte, llevando siempre la ventaja por su desvergüenza
y mala intención la microscópica costurera. Al cabo, María, no pudiendo sufrir con paciencia
aquel espectáculo, tomó la resolución de marcharse. Se presentó un día a la señora, y con la
disculpa de que la plancha le hacía daño pidió la cuenta. No se le ocultó a Amalia la verdadera
razón, pues tenía conocimiento de sus murmuraciones. Disimuló, sin embargo.

--Sí, hija, comprendo que el planchado te aburra. Tú no gozas de mucha salud. También yo ando
malucha hace días. Tengo el sistema nervioso alterado. ¡Pelear toda la vida con un enfermo,
y ahora, para rematar la fiesta, salirme esa chicuela, en quien tenía fundadas mis esperanzas,
tan ingrata y perversa! No sé cómo tengo paciencia.

María vaciló un instante.

--Ya ve usted, señora... los niños son niños.

La esposa del maestrante comprendió que, si proseguía en el tema, la planchadora iba a decir
algo desagradable y se apresuró a cortar la plática, pagándole su cuenta y despidiéndola con
afabilidad.

No impidió esto para que la doméstica dijese en confianza, en cierta casa donde fue a servir,
lo que pasaba en la de Quiñones. La noticia se fue trasmitiendo en confianza, igualmente, de
unos a otros. Al poco tiempo fueron bastantes las personas que tenían conocimiento de las crueldades
que con la niña se cometían.

El conde de Onís, para huir la curiosidad del público, que le molestaba sobremanera, y aún
más para librarse de Amalia, se había trasladado, sin decir nada a ésta, hacía ya cerca de
un mes a la Granja. Su madre le había acompañado. No había escrito a su ex-querida, aunque
todos los días pensaba hacerlo, para darle cuenta de su resolución. 