 Es de güena veta, y hay hombri pa largu.

En concreto, sólo pude saber que quedaba muy alegre esperando mi llegada.

Dábame los nombres de pueblos y montañas cuando yo se los pedía, sin cambiar el ritmo airoso
de su andadura ni volver por completo la cara hacia mí. Verdad que tampoco le miraba yo derechamente
cuando le preguntaba alguna cosa, porque más que en él, llevaba puesta la atención en los detalles
del paisaje y en el arrastrado vientecillo que me iba poniendo las orejas encarnadas.

Quejándome de ello una vez y mostrando recelos de que lloviera al cabo.

--No hay que temelu--me dijo levantando, tan alto como pudo, el índice de su mano derecha,
después de haberle metido en la boca--. El aire es cierzu, y la niebla espienza a jalar parriba
en los picachus.
