

Por lo que hace á mi partida, nada de cuanto hay en ella puede padecer deterioro por estar
en Curuguatí, sino los animales: pues, aunque los demarcadores consuman lo mismo allá que aquí,
para subsistir en Curuguatí se necesitan peones, capataces y animales, sin que las raras circunstancias
del país permitan dispensa en esto: aquellos comen, y estos perecen á los pocos meses, sin
arbitrio en aquellas tierras, y harán falta cuando se necesiten, sin que quizás tengan reemplazo
cómodo. En este concepto, y el de que la estacion de la partida en dicha villa no puede tener
otra utilidad en caso alguno que la de que no esperen los Portugueses doce dias, y de que los
perjuicios serian gravísimos, me resolví á regresar, segun dije, à V. E. el pasado.

No obstante, como el contesto de V. E. me haga sospechar que mi retirada de Curuguatí no habrá
sido de su agrado, y debiéndome arreglar á las disposiciones de V. E. aunque me parescan diferentes
de mi modo de pensar, dispondré mi vuelta á Curuguatí luego que en el próximo correo reciba
la órden. Pues, aunque me sea sensible no haber acertado con el concepto de V. E. me consolaré
con haber hecho lo que me pareció que debia, exonerando mi obligacion y conciencia, y con ver
que el yerro de no haber esperado la órden para mi retirada se enmendará volviendo, sin que
mi proceder haya perjudicado á la demarcacion, antes bien, habrá ahorrado algunos pesos y animales
á la real hacienda.

Por lo demas, como nadie es tan práctico en la provincia como yo que miro las cosas con todo
el celo y reflexion de que soy capaz, dispuse en mi retirada que los animales quedasen á treinta
leguas de Curuguatí, que es lo mas próximo donde pueden subsistir, y dejè los auxilios que
de òrden de V. E. situò este Gobernador para los Portugueses á veinte leguas de Igatimí. Pero,
como ya estuviesen inservibles, los mandó retirar con mi acuerdo, y no se han reemplazado con
otros muchos, porque se inutilizarian igualmente antes que llegasen los Portugueses, que con
mucha probabilidad se puede creer que no llegarán hasta Abril ó Mayo próximos. No obstante,
cuando V. E. considerase útil y precisa la renovacion de este auxilio, puede mandarla verificar
á este Gobernador, que está encargado de ella.
