 Si
alguna circunstancia quedaba aún oscurecida, fuera del alcance de una amistad que--aparte un
secreto inmenso, no tenía ninguno,--era porque Magdalena consideraba la explicación inútil
o imprudente. Había entre nosotros un punto delicado, unas veces en la duda y otras en plena
certeza, que, al igual que todas las verdades peligrosas, exigía no ser aclarado.

Magdalena estaba advertida: era imposible que no lo estuviera. Pero, ¿desde cuándo? Acaso desde
el día que, respirando ella también un aire más agitado, había sentido ráfagas calurosas que
no estaban a la temperatura de nuestra antigua y serena amistad. El día que me pareció tener
la certeza de este hecho, no me bastó la mera creencia. Deseé una prueba y quise obligar a
dármela a Magdalena. Ni un instante me detuve a reflexionar sobre aquel plan que era detestable,
malvado, odioso. La asediaba con mil capciosidades. Tratándose de personas que nos conocíamos
muy a fondos nos bastaba para entendernos sólo media palabra; pero yo aun añadía una más precisa.
Caminábamos sobre un terreno sembrado de artimañas y yo tendía una más a cada paso. No sé qué
perverso afán de sitiarla, de oprimirla, de acorralarla en la última reserva. Quería vengarme
de aquel prolongado silencio impuesto primero por la timidez, luego por consideración, más
adelante por respeto y últimamente por piedad. Aquella máscara que llevaba puesta hacía ya
tres años se me había hecho insoportable y la arranqué sin reparo. Ya no me importaba que se
hiciera la luz entre los dos. Deseaba casi una explosión aunque ella hubiera de aterrarla;
cuanto a su tranquilidad, que una ciega y mortífera indiscreción podía destruir, la tenía olvidada
por completo.

Fue aquélla una crisis humillante, que me costaría mucho trabajo referirle a usted. Apenas
sufría, de tal modo estaba imbuido de una idea fija. Procedía en sentido directo, con la inteligencia
clara, la conciencia cerrada, como si se tratara de un asalto de esgrima en el cual no hubiera
arriesgado más que el amor propio.

A mi estrategia insensata Magdalena opuso de repente medios de defensa inesperados. Contestó
a ella con calma perfecta, con total ausencia de disimulos, con ingenuidades que en nada podían
perjudicar su reputación. Levantó poco a poco entre los dos a la manera de un muro de acero,
de una resistencia, de una frialdad impenetrables. Yo me irritaba ante aquel nuevo obstáculo
y no podía vencerlo. Trataba nuevamente de hacerme entender: toda inteligencia había cesado.
Aguzaba las frases y no llegaban a ella. Las tomaba, las levantaba, las desarmaba con una respuesta
sin réplica: como hubiera hecho con una flecha hábilmente esquivada a la cual le quitaba el
hierro acerado que podía herir. El resumen de su continente, de su acogida, de sus afectuosos
apretones de mano, de sus miradas excelentes, pero corteses y sin alcance, del conjunto de
su proceder admirable y desesperante, por su firmeza, por su sencillez, por su prudencia, era
éste: «Nada sé, y si ha creído que he adivinado algo se equivoca usted.»

Entonces desaparecía yo por cierto tiempo, avergonzado de mí mismo, furioso de impotencia y
cuando volvía a ella con mejores ideas e intenciones de arrepentimiento, parecía no comprenderlas
al igual que no había advertido las otras.

Todo esto sucedía en medio del torbellino del gran mundo que aquel año se prolongó hasta muy
entrada ya la primavera. Algunas veces contaba con los accidentes de aquel género de vida debilitante
para sorprender en falta a Magdalena y apoderarme de un espíritu tan seguro de sí mismo, pero
eso no sucedió: Estaba yo casi enfermo de impaciencia. Ya no estaba seguro, casi, de amar a
Magdalena, a tal extremo la idea de nuestro antagonismo--que me obligaba a ver en ella un adversario,--substituía
a toda otra emoción y me llenaba el corazón de malas pasiones. Hay días, en pleno verano, polvorientos,
nebulosos, en que la luz del sol es blanquecina y velada de nubes por el lado del Norte, que
se parecen mucho a aquel violento período tan pronto abrasador como helado, en el cual llegué
a creer que mi pasión por Magdalena iba a extinguirse de la manera más triste, por el despecho.

Varias semanas hacía ya que no la veía. Había gastado mis rencores engolfándome en el trabajo.
Esperaba de ella que me diera la señal de reaparecer. Una vez había encontrado al señor De
Nièvres y me había dicho: «¿Qué es de usted?» o «Ya no se le ve a usted.» Cualquiera de esas
dos fórmulas--no recuerdo cuál fue la que empleó--envolvía una invitación apremiante a volver.
Aun me sostuve algunos días más; pero semejante alejamiento constituía un orden de cosas negativo
que podía durar indefinidamente sin resolver nada decisivo. Por fin me decidí a forzar la situación.
Corrí a casa de Magdalena: estaba sola. Entré rápidamente sin haber formado una idea definida
de lo que iba a decir o hacer, pero formalmente decidido a romper aquella armadura de hielo
y ver si debajo de ella vivía aún el corazón de mi antigua amiga.

La encontré en su gabinete particular--en el cual no había más lujo que de flores,--vestida
muy sencillamente, bordando sentada cerca de un veladorcito. Estaba seria, tenía los ojos enrojecidos
como si no hubiera dormido la noche anterior o hubiera llorado algunos minutos antes de llegar
yo. Tenía el aspecto de tranquilidad y recogimiento que le era propio muchas veces, en momentos
de distracción que revivían en ella la colegiala de otros tiempos. Con su vestido modesto,
rodeada de flores, abiertas las ventanas sobre los árboles, hubiérase dicho que estaba en su
jardín de Ormessón.

Aquella completa transfiguración, aquella actitud de tristeza, sumisa, medio vencida, por decir
así, me quitó todo afán de triunfar y dio en tierra súbitamente con toda mi audacia.

--He caído en culpa, respecto de usted--le dije,--y vengo a excusarme.

--¿Culpable? ¿A excusarse?--exclamó, procurando reponerse de la sorpresa.

--Sí, soy un loco, un amigo cruel y desolado que viene a ponerse a sus pies y pedirle perdón...

--Pero, ¿qué tengo que perdonarle?--añadió, un poco asustada por aquella calurosa invasión
en la tranquilidad de su retiro.

--Mi conducta pasada, todo lo que he hecho, todo lo que he dicho, con la estúpida intención
de herirla a usted.

Ella había recobrado la calma.

--Se imagina usted cosas que no existen o por lo menos se trata de leves errores de los cuales
no me acordaré más el día que reconozca que usted también los olvida. ¿Sabe usted cuál ha sido
su único error? El de abandonarme desde hace un mes. Porque hoy hace un mes--dijo, no ocultándome
que se fijaba en las fechas,--que nos separamos una noche diciendo usted hasta mañana al despedirse.

--Y no he vuelto, es verdad; pero no es de eso de lo que me acuso con pena, no, de lo que me
acuso mortalmente...

--¡De nada!--interrumpió ella imperiosamente.--Y desde entonces--continuó en seguida,--¿qué
ha sido de usted? ¿Qué ha hecho?

--Muchas cosas y muy poco; depende del resultado.

--¿Y después?

--Eso es todo--dije queriendo hacer lo mismo que ella y cortar la conversación por donde me
convenía.

Pasaron algunos momentos de embarazoso silencio y luego Magdalena empezó a hablar en un tono
del todo natural y muy dulce.

--Tiene usted un carácter desagradecido y difícil--me dijo.--Cuesta trabajo entenderle a usted
y más aún socorrerle. Cuando se desea animarle, sostenerle, a veces compadecerle, se le pregunta
y usted se encierra en la más absoluta reserva.

--¿Qué quiere que diga, como no sea que aquel en quien usted confía, no es capaz de causar
asombro a nadie y mucho me temo que defraude las esperanzas de sus buenos amigos?

--¿Y por qué defraudaría las esperanzas de los buenos amigos que sólo desean para usted una
posición que merece?--continuó Magdalena tranquila ya, al ver que nos colocábamos en un terreno
que le parecía mucho más seguro.

--Pues, por una razón muy sencilla: porque nada ambiciono.

--¿Y esa fogosidad por el trabajo que se apodera a lo mejor de usted?...

--Dura muy poco: es fuego que llamea con extraordinaria rapidez y en seguida se extingue. Subsistirá,
creo, algunos años todavía, hasta que se desvanezca la ilusión cuando pase la juventud y vea
yo claro que es cosa de acabar de una vez con tales engaños. Entonces llevaré la vida única
que me cuadra, vida agradable de dilletantismo, en algún rincón de la provincia al cual no
me lleguen ni los estimulantes ni los remordimientos de París, consagrándome a admirar el talento
ajeno, que debe bastar, después de todo, para, ocupar los ocios de un hombre modesto que no
es tonto.

--Lo que acaba usted de decir es insostenible--exclamó con gran vivacidad.--Tiene usted gusto
en atormentar a los que le estiman... y miente usted...

--Nada es más cierto, se lo juro. Ya le he dicho en otra ocasión, y no hace mucho tiempo, que
me sentía atraído, no por la idea de ser alguien, que me parecía sin sentido práctico, pero
sí por el deseo de producir algo, única excusa, a mi juicio, de nuestra mísera existencia.
Lo dije y traté de realizarlo. Pero nunca con el fin de que saque de ello provecho ni mi dignidad
de hombre, ni mi gusto, ni mi vanidad, ni los otros ni yo mismo. Será sin más propósito que
el de expulsar de mi cerebro algo que me molesta.

Sonrió al oír la curiosa y vulgar explicación que daba yo a un fenómeno bastante noble.

--¡Qué hombre tan singular resulta usted con sus paradojas! Lo sutiliza usted todo hasta el
extremo de cambiar el sentido de las palabras y el valor de las ideas. Halagábame la creencia
de que era usted un alma mejor organizada que muchas otras y más buena, por diversos conceptos.
Le creía también, débil de voluntad, pero dotado de cierta tendencia a la inspiración. Y ahora
resulta que deberá usted carecer de voluntad y convierte la inspiración en simple exorcismo.

--Llame usted las cosas por el nombre que quiera--dije, y le supliqué que cambiásemos de conversación.

Cambiar de conversación no era posible; había que volver al punto de partida o continuar. Le
pareció más seguro razonar y yo la dejé decir sin replicar más que con una frase: «¿Para qué?»

--Habla en esta ocasión, como Oliverio, y, sin embargo, no hay nadie que se parezca a él menos
que usted.

--¿Le parece a usted?--dije mirándola apasionadamente para dominarla de nuevo,--¿en verdad
cree usted que somos tan diferentes? Pues yo creo, por lo contrario, que nos parecemos mucho.
Obedecemos el uno y el otro, exclusivamente, ciegamente, a lo que nos encanta; lo que nos encanta
es, tanto para él como para mí, imposible o poco menos, lograrlo; es una quimera o representa
lo prohibido. Eso hace que siguiendo caminos muy opuestos, nos encontremos un día en el mismo
punto, acobardados y «sin familia»--añadí, usando la frase «sin familia» en vez de otra mucho
más clara que se me vino a los labios.

Magdalena tenía los ojos fijos en el bordado, pero clavaba la aguja al azar, sin poner atención.
La expresión de su rostro había cambiado, su continente, una vez más, sumiso y desarmado, me
enterneció hasta el extremo de hacerme olvidar el objeto de mi visita.

--Comprendería usted bien--dijo con cierta turbación.--Hay para todo el mundo, creo yo... (vacilaba
un poco al elegir las palabras) un momento difícil en el cual se duda de uno mismo y hasta
de los demás. Lo que importa entonces es aclarar la duda y tomar una resolución. Algunas veces,
el corazón tiene necesidad de decir: «Quiero». A lo menos me lo figuro por haberme sucedido
ya una vez--continuó, titubeando más todavía en torno de un recuerdo que a los dos nos traía
a la mente la historia de su casamiento.--Dicen que una marquesa de principios de siglo pretendía
que por fuerza de la voluntad podía evitarse la muerte. Acaso si murió fue porque se distrajo.
Hay así muchos accidentes que se presume que son involuntarios; ¡quién sabe si la dicha no
depende en gran parte de la voluntad de ser dichoso!...

--Dios la oiga, mi querida Magdalena--dije, usando una expresión que no había vuelto a emplear
hacía ya tres años.

Pronunciando estas últimas palabras me levanté embargado de un enternecimiento que no era dueño
de ocultar. El movimiento que hice fue tan rápido, tan imprevisto, añadió tanto ardor a mi
acento, de por sí muy decisivo ya, que Magdalena sintió que él llegaba a su corazón y lo conmovía
y palideció. Oí yo en lo más hondo de su pecho como una dolorosa exclamación angustiosa que
expiró en sus labios.

Muchas veces me había yo preguntado qué sucedería si, para desembarazarme de la carga demasiado
pesada que me aplastaba, sencillamente y como si mi amiga Magdalena pudiera oír con indulgencia
la declaración de un sentimiento que se refería a la condesa De Nièvres, le dijera que la amaba.
Me representaba la escena de esta tan grave explicación. La suponía sola, en estado de escucharme
y en una situación que excluía todo peligro. Tomaba la palabra y sin preámbulo, sin rebozo,
sin subterfugios, sin palabrería, y, con la misma franqueza que si se tratara de un confidente
muy íntimo desde mi juventud, le refiriese la historia de mi pasión, nacida de una amistad
de niño de súbito trocada en amor. La explicaba cómo una serie de transiciones invencibles
me había conducido poco a poco desde la indiferencia a la atracción, del temor al vasallaje,
de la añoranza en la ausencia a la necesidad de no separarme nunca de ella, de la visión de
que iba a perderla a la certidumbre de que la adoraba, del afán por su tranquilidad a la mentira,
en fin, de la voluntad de callar siempre al afán irresistible de confesárselo todo y de pedirle
perdón después. Le decía que había resistido, luchado, que había sufrido mucho: mi proceder
era el mejor testimonio. No exageraba nada, muy al contrario, no hacía más que mostrarle a
medias el cuadro de mis dolores para mejor convencerla de que ponía medida en mis palabras
y era sincero. Le decía, en una palabra, que la amaba con desesperación, en otros términos
que no esperaba de ella más que la absolución de mis debilidades que en ellas mismas llevaban
la penitencia y su piedad para aquellos males irremediables.

Tan grande era mi confianza en la bondad de Magdalena, que la idea de semejante confesión me
parecía aún más natural en medio de las ideas locas o culpables que me asediaban.

Veíala entonces--o por lo menos así me gustaba verla,--triste y muy sinceramente afligida,
pero no colérica, escuchándome con la compasión de una amiga impotente para consolarme y por
elevación de espíritu y por indulgencia, dispuesta a compadecerse de aquellos grandes males
efectivamente irremediables. Y, ¡cosa singular! aquel pensamiento de ser comprendido, que siempre
me había impuesto verdadero terror antes, no me causaba ni siquiera el más leve embarazo en
lo presente. Trabajo me costaría explicarle a usted hasta qué punto era posible que semejante
propósito, absurdo por atrevido, cupiera en mi espíritu cuya pusilanimidad natural le he puesto
a usted en evidencia; pero tantas pruebas habían acabado por avezarme. Ya no temblaba delante
de Magdalena, por lo menos de miedo como en otra época; me parecía que debía desaparecer toda
irresolución desde que descaradamente iba en pos de la verdad.

Tuve un momento de suprema angustia durante el cual la idea de acabar de una vez me asaltó
de nuevo, como tentación más fuerte e irresistible que nunca. Pensaba que para eso había venido
y jamás ocasión más propicia se me presentaría. Estábamos solos, la casualidad nos colocaba
exactamente en la situación que tenía elegida. La mitad de la confesión estaba ya hecha. Uno
y otra alcanzábamos un grado de emoción que nos colocaba en aptitud de atreverme mucho a mí
y de oírlo todo a ella. No tenía que decir yo más que una palabra, romper aquel horrible cerrojo
del silencio que me estrangulaba cada vez que pensaba en ella. Buscaba sólo una fórmula, una
frase inicial: estaba muy sereno, a lo menos tal me parecía estar; hasta me parecía que mi
semblante no reflejaba demasiado la extraordinaria controversia que dentro de mí se mantenía.
Iba a hablar cuando, para darme más ánimos, alcé los ojos y miré a Magdalena.
