 Son las viejas ilustraciones de la Francia, en las letras, en las artes, en la industria,
en la ciencia y en la política. Bulliciosos también los viejecitos; los años no les pueden
hacer olvidar que son franceses. La regla y la campanilla del presidente están en continuo
movimiento. El espectador tiene gana de exclamar: «Fi donc, Messieurs; a votre âge!» Nadie
escucha al orador, hasta que la orden del día llama a la discusión de la ley de imprenta, en
revisión de la Cámara de Diputados. Por un artículo se impone a los funcionarios públicos la
acusación de calumnia. Julio Simon se dirige a la tribuna; distinguidísima figura de anciano,
cara inteligente, voz débil y una habilidad parlamentaria portentosa. Protesta contra el espíritu
del artículo; a su juicio, los funcionarios tienen el derecho de ser calumniados; su única
acción, la única defensa a que deben acudir, es su conducta, irreprochable, sin sombras. En
cuestiones de prensa quiere la libertad hasta la licencia. Se le oye con atención y respeto;
pero los republicanos de la situación creen que el propósito del adversario de Gambetta es
destruir la bondad de la ley, llevando las concesiones hasta los últimos límites y haciéndola
odiosa a las clases conservadoras. Simon está en pleno triunfo; hace pocos días, con motivo
de la ley de educación, ha conseguido introducir por asalto el nombre de Dios en la cola de
un artículo. Por el momento, desenvuelve una lógica de hierro, y ocupando audazmente el terreno
de sus contrarios, hace flamear con más vigor su propio estandarte. La derecha aplaude y vota
con él. Un hombre de fisonomía adusta, entrecano, voz fuerte, sucede en la tribuna al eminente
filósofo. Es Pelletán, el riguroso contendor del imperio, el compañero de Simon en el Cuerpo
Legislativo, el autor de aquellos panfletos candescentes de La profesión de fe del siglo XIX,
el Mundo marcha, etc. No habla, pontifica; no arguye, declama. Se agita como sobre un trípode
y sus palabras se arrastran o retumban con acentos proféticos. Destruye, no obstante, la sofística
de Simon, y sin injuriarlo por su intención, hace ver el caos que sobrevendría a la prensa
sin ningún género de moderador. El voto le da el triunfo.

Luego, la sesión se arrastra, levántome y tomo mi sombrero para trasladarme al Palacio Borbón.
En el Senado encuentro siempre vacía la tribuna diplomática; en la Cámara tengo que llegar
temprano, para obtener un buen sitio. Es que aquí, Gambetta por sí solo, es un espectáculo,
y todos los extranjeros de distinción que llegan a París, obtienen tarjetas de sus ministros
respectivos, se instalan en la tribuna diplomática y se hacen insoportables por sus preguntas
en inglés, alemán, turco, italiano o griego, sobre quién es el que habla, si Gambetta hablará,
cuál es Paul de Cassagnac, cuál Clemenceau, dónde está Ferry, por qué se ríen, cuál es la derecha,
etc., etc.

Estaba en París el 14 de julio y presencié la fiesta nacional. La revista militar en Longchamps
fue pequeña: 15.000 hombres a lo sumo.
