 Para averiguarlo no valdría compulsar todas las cronologías de la moda, pues
a fuerza de ser antigua la del chisterómetro que usaba, casi era moderna, y a esta ilusión
contribuía el engaño de aquella felpa, tan bien alisada con amorosos cuidados maternales. Las
demás prendas de ropa, si al sombrero igualaban en longevidad, no podían emular con él en el
disimulo de años de servicio, porque con tantas vueltas y transformaciones, y tantos recorridos
de aguja y pases de plancha, ya no eran sino sombra de lo que fueron. Un gabancillo de verano,
clarucho, usaba D. Frasquito en todo tiempo: era su prenda menos inveterada, y le servía para
ocultar, cerrado hasta el cuello, todo lo demás que llevaba, menos la mitad de los pantalones.
Lo que se escondía debajo de la tal prenda, sólo Dios y Ponte lo sabían.

Persona más inofensiva no creo haya existido nunca; más inútil, tampoco. Que Ponte no había
servido nunca para nada, lo atestiguaba su miseria, imposible de disimular en aquel triste
occidente de su vida. Había heredado una regular fortunilla, desempeñó algunos destinos buenos,
y no tuvo atenciones ni cargas de familia, pues se petrificó en el celibato, primero por adoración
de sí mismo, después por haber perdido el tiempo buscando con demasiado escrúpulo y criterio
muy rígido un matrimonio de conveniencia, que no encontró, ni encontrar podía, con las gollerías
y perendengues que deseaba. En la época en que aún no existía la palabra cursi, Ponte Delgado
consagró su vida a la sociedad, vistiendo con afectada elegancia, frecuentando, no diré los
salones, porque entonces poco se usaba esta denominación, sino algunos estrados de casas buenas
y distinguidas. Los verdaderos salones eran pocos, y Frasquito, por más que en su vejez hacía
gala de haber entrado en ellos, la verdad era que ni por el forro los conocía. En las tertulias
que frecuentaba y bailes a que asistía, así como en los casinos y centros de reunión masculina,
no digamos que desentonaba; pero tampoco se distinguía por su ingenio, ni por esa hidalga mezcla
de corrección y desgaire que constituye la elegancia verdadera. Muy estiradito siempre, eso
sí; muy atento a sus guantes, a su corbata, a su pie pequeño, resultaba grato a las damas,
sin interesar a ninguna; tolerable para los hombres, algunos de los cuales verdaderamente le
estimaban.

Sólo en nuestra sociedad heterogénea, libre de escrúpulos y distinciones, se da el caso de
que un hidalguete, poseedor de cuatro terruños, o un empleadillo de mediano sueldo, se confundan
con marqueses y condes de sangre azul, o con los próceres del dinero, en los centros de falsa
elegancia; que se junten y alternen los que explotan la vida suntuaria por sus negocios, o
sus vanidades, o bien por audaces amoríos, y los que van a bailar y a comer y departir con
las señoras, sin más objeto que procurarse recomendaciones para un ascenso, o el favor de un
jefe para faltar impunemente a las horas de oficinas. No digo esto por Frasquito Ponte, el
cual era algo más que un pelagatos fino en los tiempos de su apogeo social. Su decadencia no
empezó a manifestarse de un modo notorio hasta el 59; se defendió heroicamente hasta el 68,
y al llegar este año, marcado en la tabla de su destino con trazo muy negro, desplomose el
desdichado galán en los abismos de la miseria, para no levantarse más. Años antes se había
comido los últimos restos de su fortuna. El destino que con grandes fatigas pudo conseguir
de González Bravo, se lo quitó despiadadamente la revolución; no gozaba cesantía, no había
sabido ahorrar. Quedose el cuitado sin más rentas que el día y la noche, y la compasión de
algunos buenos amigos que le sentaban a su mesa. Pero los buenos amigos se murieron o se cansaron,
y los parientes no se mostraban compasivos. Pasó hambres, desnudeces, privaciones de todo lo
que había sido su mayor gusto, y en tan tremenda crisis, su delicadeza innata y su amor propio
fueron como piedra atada al cuello para que más pronto se hundiera y se ahogara: no era hombre
capaz de importunar a los amigos con solicitudes de dinero, vulgo sablazos, y sólo en contadísimas
ocasiones, verdaderos casos críticos o de peligro de muerte, en la lucha con la miseria, se
aventuró a extender la mano en demanda de auxilio, revistiéndola, eso sí, para guardar las
formas, de un guante, que aunque descosido y roto, guante era al fin. Antes se muriera de hambre
Frasquito, que hacer cosa alguna sin dignidad. Se dio el caso de entrar disfrazado en el figón
de Boto, a comer dos reales de cocido, antes que presentarse en una buena casa, donde si le
admitían con agasajo, también lastimaban con crueles bromas su decoro, refregándole en el rostro
su gorronería y parasitismo.

Con angustioso afán buscaba el infeliz medios de existencia, aunque fueran de los menos lucrativos;
pero la cortedad de sus talentos dificultaba más lo que en todos los casos es difícil. Tanto
revolvió, que al fin pudo encontrar algunos empleíllos, indignos ciertamente de su anterior
posición, pero que le permitieron vivir algún tiempo sin rebajarse. Su miseria, al cabo, podía
decorarse con un barniz de dignidad. Recibir un corto auxilio pecuniario como pasante de un
colegio, o como escribiente de unos boteros de la calle de Segovia, para llevarles las cuentas
y ponerles las cartas, era limosna ciertamente, pero tan bien disimulada, que no había desdoro
en recibirla. Arrastró vida mísera durante algunos años, solitario habitante de los barrios
del Sur, sin atreverse a pasar a los del Centro y Norte, por miedo de encontrar conocimientos
que le vieran mal calzado y peor vestido; y habiendo perdido aquellos acomodos, buscó otros,
aceptando al fin, no sin escrúpulos y crispaduras de nervios, el cargo de comisionista o viajante
de una fábrica de jabón, para ir de tienda en tienda y de casa en casa ofreciendo el género,
y colocando las partidas que pudiera. Mas tan poca labia y malicia el pobrecillo desplegaba
en este oficio chalanesco, que pronto hubo de quedarse en la calle. Últimamente le deparó el
cielo unas señoras viejas de la Costanilla de San Andrés, para que les llevara las cuentas
de un resto de comercio de cerería, que liquidaban, cediendo en pequeñas partidas las existencias
a las parroquias y congregaciones. Escaso era el trabajo; mas por él le daban tan sólo dos
pesetas diarias, con las cuales realizaba el milagro de vivir, agenciándose comida y lecho,
y no se dice casa, porque en realidad no la tenía.

Ya desde el 80, que fue el año terrible para el sin ventura Frasquito, se determinó a no tener
domicilio, y después de unos días de horrorosa crisis en que pudo compararse al caracol, por
el aquel de llevar su casa consigo, entendiose con la señá Bernarda, la dueña de los dormitorios
de la calle del Mediodía Grande, mujer muy dispuesta y que sabía distinguir. Por tres reales
le daba cama de a peseta, y en obsequio a la excepcional decencia del parroquiano, por sólo
un real de añadidura le dejaba tener su baúl en un cuartucho interior, donde, además, le permitía
estar una hora todas las mañanas arreglándose la ropa, y acicalándose con sus lavatorios, cosméticos
y manos de tinte. Entraba como un cadáver, y salía desconocido, limpio, oloroso y reluciente
de hermosura.

La restante peseta la empleaba en comer y en vestirse... ¡Problema inmenso, álgebra imposible!
Con todos sus apuros, aquella temporada le dio relativo descanso, porque no sufría la humillación
de pedir socorro, y malo o bueno, tuerto o derecho, tenía el hombre un medio de vivir, y vivía
y respiraba, y aún le sobraba tiempo para dar algunas volteretas por los espacios imaginarios.
Su honesto trato con Obdulia, que vino del conocimiento con Doña Paca y de las relaciones comerciales
de las viejas cereras con el funerario, suegro de la niña, si llevó al espíritu de Ponte el
consuelo de la concordancia de ideas, gustos y aficiones, le puso en el grave compromiso de
desatender las necesidades de boca para comprarse unas botas nuevas, pues las que por entonces
prestaban servicio exclusivo hallábanse horrorosamente desfiguradas, y por todo pasaba el menesteroso,
menos por entrar con feo pie en las regiones de lo ideal.

XVII

Con el espantoso desequilibrio que trajeron al menguado presupuesto, las botas nuevas y otros
artículos de verdadera superfluidad, como pomada, tarjetas, etc., en los cuales fue preciso
invertir sumas de relativa consideración, se quedó Frasquito enteramente vacío de barriga y
sin saber dónde ni cómo había que llenarla. Pero la Providencia, que no abandona a los buenos,
le deparó su remedio en la casa misma de Obdulia, que le mataba el hambre algunos días, rogándole
que la acompañase a almorzar; y por cierto que tenía que gastar no poca saliva para reducirle,
y vencer su delicadeza y cortedad. Benina, que le leía en el rostro la inanición, gastaba menos
etiquetas que su señorita, y le servía con brusquedad, riéndose de los melindres y repulgos
con que daba delicada forma a la aceptación.

Aquel día, que tan siniestro se presentaba, y que la aparición de Benina trocó en uno de los
más dichosos, Obdulia y Frasquito, en cuanto comprendieron que estaba resuelto el problema
de la reparación orgánica, se lanzaron a cien mil leguas de la realidad, para espaciar sus
almas en el rosado ambiente de los bienes fingidos. Las ideas de Ponte eran muy limitadas:
las que pudo adquirir en los veinte años de su apogeo social se petrificaron, y ni en ellas
hubo modificación, ni las adquirió nuevas. La miseria le apartó de sus antiguas amistades y
relaciones, y así como su cuerpo se momificaba, su pensamiento se iba quedando fósil. En su
manera de pensar, no había rebasado las líneas del 68 y 70. Ignoraba cosas que sabe todo el
mundo; parecía hombre caído de un nido o de las nubes; juzgaba de sucesos y personas con candorosa
inocencia. La vergüenza de su aflictivo estado y el retraimiento consiguiente, no tenían poca
parte en su atraso mental y en la pobreza de sus pensamientos.

Por miedo a que le viesen hecho una facha, se pasaba semanas y aun meses sin salir de sus barrios;
y como no tuviera necesidad imperiosa que al centro le llamase, no pasaba de la Plaza Mayor.
Le azaraba continuamente la monomanía centrífuga; prefería para sus divagaciones las calles
obscuras y extraviadas, donde rara vez se ve un sombrero de copa. En tales sitios, y disfrutando
de sosiego, tiempo sin tasa y soledad, su poder imaginativo hacía revivir los tiempos felices,
o creaba en los presentes seres y cosas al gusto y medida del mísero soñador.

En sus coloquios con Obdulia, Frasquito no cesaba de referirle su vida social y elegante de
otros tiempos, con interesantes pormenores: cómo fue presentado en las tertulias de los señores
de Tal, o de la Marquesa de Cuál; qué personas distinguidas allí conoció, y cuáles eran sus
caracteres, costumbres y modos de vestir. Enumeraba las casas suntuosas donde había pasado
horas felices, conociendo lo mejorcito de Madrid en ambos sexos, y recreándose con amenos coloquios
y pasatiempos muy bonitos. Cuando la conversación recaía en cosas de arte, Ponte, que deliraba
por la música y por el Real, tarareaba trozos de Norma y de Maria di Rohan, que Obdulia escuchaba
con éxtasis. Otras veces, lanzándose a la poesía, recitábale versos de D. Gregorio Romero Larrañaga
y de otros vates de aquellos tiempos bobos. La radical ignorancia de la joven era terreno propio
para estos ensayos de literaria educación, pues en todo hallaba novedad, todo le causaba el
embeleso que sentiría una criatura al ver juguetes por primera vez.

No se saciaba nunca la niña (a quien es forzoso llamar así, a pesar de ser casada, con su aborto
correspondiente) de adquirir informes y noticias de la vida de sociedad, pues aunque algunos
conocimientos de ello tuviera, por recuerdos vagos de su infancia, y por lo que su madre le
había contado, hallaba en las descripciones y pinturas de Ponte mayor encanto y poesía. Sin
duda, la sociedad del tiempo de Frasquito era más bella que la coetánea, más finos los hombres,
las señoras más graciosas y espirituales. A ruego de ella, el elegante fósil describía los
convites, los bailes, con todas sus magnificencias; el buffet o ambigú, con sus variados manjares
y refrigerios; contaba las aventuras amorosas que en su tiempo dieron que hablar; enumeraba
las reglas de buena educación que entonces, hasta en los ínfimos detalles de la vida suntuaria,
estaba en uso, y hacía el panegírico de las bellezas que en su tiempo brillaron, y ya se habían
muerto o eran arrinconados vejestorios. No se dejó en el tintero sus propias aventurillas,
o más bien pinitos amorosos, ni los disgustos que por tales excesos tuvo con maridos escamones
o hermanos susceptibles. De las resultas, había tenido también su duelo correspondiente, ¡vaya!
con padrinos, condiciones, elección de armas, dimes y diretes, y, por fin, choque de sables,
terminando todo en fraternal almuerzo. Un día tras otro, fue contando las varias peripecias
de su vida social, la cual contenía todas las variedades del libertinaje candoroso, de la elegancia
pobre y de la tontería honrada. Era también Frasquito un excelente aficionado al arte escénico,
y representó en distintos teatros caseros papeles principales en Flor de un día y La trenza
de sus cabellos. Aún recordaba parlamento y bocadillos de ambas obras, que repetía con énfasis
declamatorio, y que Obdulia oía con arrobamiento, arrasados los ojos en lágrimas, dicho sea
con frase de la época. Refirió también, y para ello tuvo que emplear dos sesiones y media,
el baile de trajes que dio, allá por los años de Maricastaña, una señora Marquesa o Baronesa
de No sé cuántos. No olvidaría Frasquito, si mil años viviese, aquella grandiosa fiesta, a
la que asistió de bandido calabrés. Y se acordaba de todos, absolutamente de todos los trajes,
y los describía y especificaba, sin olvidar cintajo ni galón. Por cierto que los preparativos
de su vestimenta, y los pasos que tuvo que dar para procurarse las prendas características,
le robaron tanto tiempo día y noche, que faltó semanas enteras a la oficina, y de aquí le vino
la primera cesantía, y con la cesantía sus primeros atrasos.

Aunque en muy pequeña escala, también podía Frasquito satisfacer otra curiosidad de Obdulia:
la curiosidad, o más bien ilusión, de los viajes. No había dado la vuelta al mundo; pero ¡había
estado en París! y para un elegante, esto quizás bastaba. ¡París! ¿Y cómo era París? Obdulia
devoraba con los ojos al narrador, cuando este refería con hiperbólicos arranques las maravillas
de la gran ciudad, nada menos que en los esplendorosos tiempos del segundo Imperio. ¡Ah! ¡la
Emperatriz Eugenia, los Campos Elíseos, los bulevares, Nôtre Dame, Palais Royal... y para que
en la descripción entrara todo, Mabille, las loretas!... Ponte no estuvo más que mes y medio,
viviendo con grande economía, y aprovechando muy bien el tiempo, día y noche, para que no se
le quedara nada por ver. En aquellos cuarenta y cinco días de libertad parisiense, gozó lo
indecible, y se trajo a Madrid recuerdos e impresiones que contar para tres años seguidos.
Todo lo vio, lo grande y lo chico, lo bello y lo raro; en todo metió su nariz chiquita, y no
hay que decir que se permitió su poco de libertinaje, deseando conocer los encantos secretos
y seductoras gracias que esclavizan a todos los pueblos, haciéndoles tributarios de la voluptuosa
Lutecia.

Precisamente aquel día, mientras Benina con diligencia suma trasteaba en la cocina y comedor,
Frasquito contaba a Obdulia cosas de París, y tan pronto, en su pintoresco relato, descendía
a las alcantarillas, como se encaramaba en la torre del pozo artesiano de Grenelle.

--Muy cara ha de ser la vida en París--le dijo su amiga--. ¡Ah! Sr. de Ponte, eso no es para
pobres.

--No, no lo crea usted. Sabiendo manejarse, se puede vivir como se quiera. Yo gastaba de cuatro
a cinco napoleones diarios, y nada se me quedó por ver. Pronto aprendí las correspondencias
de los ómnibus, y a los sitios más distantes iba por unos cuantos sus. Hay restauranes económicos,
donde le sirven a usted por poco dinero buenos platos. Verdad es que en propinas, que allí
llaman pour boire, se gasta más de la cuenta; pero créame usted, las da uno con gusto por verse
tratado con tanta amabilidad. No oye usted más que pardon, pardon a todas horas.

--Pero entre las mil cosas que usted vio, Ponte, se olvida de lo mejor. ¿No vio usted a los
grandes hombres?

--Le diré a usted. Como era verano, los grandes hombres se habían ido a tomar baños. Víctor
Hugo, como usted sabe, estaba en la emigración.

--Y a Lamartine, ¿no le vio usted?

--En aquella época, ya el autor de Graziella había fallecido. Una tarde, los amigos que me
acompañaban en mis paseos me enseñaron la casa de Thiers, el gran historiador, y también me
llevaron al café donde, por invierno, solía ir a tomarse su copa de cerveza Paul de Kock.

--¿El de las novelas para reír? Tiene gracia; pero sus indecencias y porquerías me fastidian.

También vi la zapatería donde le hacían las botas a Octavio Feuillet. Por cierto que allí me
encargué unas, que me costaron seis napoleones... ¡pero qué hechura, qué género! Me duraron
hasta el año de la muerte de Prim...

--Ese Octavio, ¿de qué es autor?

--De Sibila y otras obras lindísimas.

--No le conozco... Creo confundirle con Eugenio Sué, que escribió, si no recuerdo mal, los
Pecados capitales y Nuestra Señora de París.

--Los Misterios de París, quiere usted decir.

--Eso... ¡Ay, me puse mala cuando leí esa obra, de la gran impresión que me produjo!

--Se identificaba usted con los personajes, y vivía la vida de ellos.

--Exactamente. Lo mismo me ha pasado con María o la hija de un jornalero...».

En esto les avisó Benina que ya tenía preparada la pitanza, y les faltó tiempo para caer sobre
ella y hacer los debidos honores a la tortilla de escabeche y a las chuletas con patatas fritas.
Dueño de su voluntad en todo acto que requiriese finura y buenas formas, Ponte se las compuso
admirablemente con sus nervios para no dar a conocer la ferocidad de su hambre atrasada. Con
bondadosa confianza, Benina le decía: «Coma, coma, Sr. de Ponte, que aunque esta no es comida
fina, como las que a usted le dan en otras casas, no le viene mal ahora... Los tiempos están
malos. Hay que apencar con todo...

--Señora Nina--replicaba el proto-cursi--, yo aseguro, bajo mi palabra de honor, que es usted
un ángel; yo me inclino a creer que en el cuerpo de usted se ha encarnado un ser benéfico y
misterioso, un ser que es mera personificación de la Providencia, según la entendían y entienden
los pueblos antiguos y modernos.

--¡Válgate Dios lo que sabe, y qué tonterías tan saladas dice!».

XVIII

Con la reparadora substancia del almuerzo, los cuerpos parecía que resucitaban, y los espíritus
fortalecidos levantaron el vuelo a las más altas regiones. Instalados otra vez en el gabinete,
Ponte Delgado contó las delicias de los veranos de Madrid en su tiempo. En el Prado se reunía
toda la nata y flor. Los pudientes iban de estación a la Granja. Él había visitado más de una
vez el Real Sitio, y había visto correr las fuentes.

«¡Y yo que no he visto nada, nada!--exclamaba Obdulia con tristeza, poniendo en sus bellos
ojos un desconsuelo infantil--. Crea usted, amigo Ponte, que ya me habría vuelto tonta de remate,
si Dios no me hubiera dado la facultad de figurarme las cosas que no he visto nunca. No puede
usted imaginar cuánto me gustan las flores: me muero por ellas. En su tiempo, mamá me dejaba
tener tiestos en el balcón: después me los quitaron, porque un día regué tanto, que subió el
policía y nos echaron multa. Siempre que paso por un jardín, me quedo embobada mirándolo. ¡Cuánto
me gustaría ver los de Valencia, los de la Granja, los de Andalucía!... Aquí apenas hay flores,
y las que vemos vienen por ferrocarril, y llegan mustias. Mi deseo es admirarlas en la planta.
Dicen que hay tantísimas clases de rosas: yo quiero verlas, Ponte; yo quiero aspirar su aroma.
Se dan grandes y chicas, encarnadas y blancas, de muchas variedades. Quisiera ver una planta
de jazmín grande, grande, que me diera sombra. ¡Y cómo me quedaría yo embelesada, viendo las
mil florecillas caer sobre mis hombros, y prendérseme en el pelo!... Yo sueño con tener un
magnífico jardín y una estufa... ¡Ay! esas estufas con plantas tropicales y flores rarísimas,
quisiera verlas yo. Me las figuro; las estoy viendo... me muero de pena por no poder poseerlas.

--Yo he visto--dijo Ponte--, la de D. José Salamanca en sus buenos tiempos. Figúresela usted
más grande que esta casa y la de al lado juntas. Figúrese usted palmeras y helechos de gran
altura, y piñas de América con fruto. Me parece que la estoy viendo.

--Y yo también. Todo lo que usted me pinta, lo veo. A veces, soñando, soñando, y viendo cosas
que no existen, es decir, que existen en otra parte, me pregunto yo: '¿Pero no podría suceder
que algún día tuviera yo una casa magnífica, elegante, con salones, estufa... y que a mi mesa
se sentaran los grandes hombres... y yo hablara con ellos y con ellos me instruyera?'.

--¿Por qué no ha de poder ser? Usted es muy joven, Obdulia, y tiene aún mucha vida por delante.
Todo eso que usted ve en sueños, véalo como una realidad posible, probable. Dará usted comidas
de veinte cubiertos, una vez por semana, los miércoles, los lunes... Le aconsejo a usted, como
perro viejo en sociedad, que no ponga más de veinte cubiertos, y que invite para esos días
gente muy escogida.

--¡Ah!... bien... lo mejor, la crema...

--Los demás días, seis cubiertos, los convidados íntimos y nada más; personas de alcurnia,
¿sabe? personas allegadas a usted y que le tengan cariño y respeto. Como es usted tan hermosa,
tendrá adoradores... eso no lo podrá evitar... No dejará de verse en algún peligro, Obdulia.
Yo le aconsejo que sea usted muy amable con todos, muy fina, muy cortés; pero en cuanto se
propase alguno, revístase de dignidad, y vuélvase más fría que el mármol, y desdeñosa como
una reina.

--Eso mismo he pensado yo, y lo pienso a todas horas. Estaré tan ocupada en divertirme, que
no se me ocurrirá ninguna cosa mala. ¡Que gusto ir a todos los teatros, no perder ópera, ni
concierto, ni función de drama o comedia, ni estreno, ni nada, Señor, nada! Todo lo he de ver
y gozar... Pero crea usted una cosa, y se la digo con el corazón. En medio de todo ese barullo,
yo gozaría extremadamente en repartir muchas limosnas; iría yo en busca de los pobres más desamparados,
para socorrerles y... En fin, que yo no quiero que haya pobres... ¿Verdad, Frasquito, que no
debe haberlos?

--Ciertamente, señora. Usted es un ángel, y con la varilla mágica de su bondad hará desaparecer
todas las miserias.

--Ya se me figura que es verdad cuanto usted me dice. Yo soy así. Vea usted lo que me pasa:
hace un rato hablábamos de flores; pues ya se me ha pegado a la nariz un olor riquísimo. Paréceme
que estoy dentro de mi estufa, viendo tantos primores, y oliendo fragancias deliciosas. Y ahora,
cuando hablábamos de socorrer la miseria, se me ocurrió decirle: 'Frasquito, tráigame una lista
de los pobres que usted conozca, para empezar a distribuir limosnas'.

--La lista pronto se hace, señora mía--dijo Ponte contagiado del delirio imaginativo, y pensando
que debía encabezar la propuesta con el nombre del primer menesteroso del mundo: Francisco
Ponte Delgado.

--Pero habrá que esperar--añadió Obdulia, dándose de hocicos contra la realidad, para volver
a saltar otra vez, cual pelota de goma, y remontarse a las alturas--. Y diga usted: en ese
correr por Madrid buscando miserias que aliviar, me cansaré mucho, ¿verdad?

--¿Pero para qué quiere usted sus coches?... Digo, yo parto de la base de que usted tiene una
gran posición.

--Me acompañará usted.

--Seguramente.

--¿Y le veré a usted paseando a caballo por la Castellana?

--No digo que no. Yo he sido regular jinete. No gobierno mal... Ya que hemos hablado de carruajes,
le aconsejo a usted que no tenga cocheras... que se entienda con un alquilador. Los hay que
sirven muy bien. Se quitará usted muchos quebraderos de cabeza.

--¿Y qué le parece a usted?--dijo Obdulia ya desbocada y sin freno--. Puesto que he de viajar,
¿a dónde debo ir primero, a Alemania o a Suiza?

--Lo primero a París...

--Es que yo me figuro que ya he visto a París... Eso es de clavo pasado... Ya estuve: quiero
decir, ya estoy en que estuve, y que volveré, de paso para otro país.

--Los lagos de Suiza son linda cosa. 