 Así lo explicaron los Reyes en
las instrucciones dadas á los respectivos comisarios pasados, y las del rio ó Arroyo Garey
estan mas próximas á las del rio Xejuí que vierte en el del Paraguay, en los 24° 12' de latitud
austral, esto es, muy fuera del trópico, y deja á la parte del norte nuestros pueblos de Iquamandiyú,
Concepcion, Belen y Tacuarí, con los mejores yerbales de esta provincia.

El rio que no dudo que es el asignado con el nombre de Igurey en los tratados penúltimo y último,
es el rio Yaguarey ó Yaguarí, que tambien tiene los nombres de Monici é Ibinheyma, y desagua
en el Paraná por la ribera occidental, hácia la latitud de 22°-1/2, sobre el Salto grande del
Paraná. Dicho Yaguarey es mucho mas caudaloso que los Garey, Igatimí y Amambay, por consiguiente
mas adecuado para límite, sin que pueda equivocarse: porque, sobre ser muy conocido, es el
único que entra en el Paraná por tres bocas. Ademas de que, de Yaguarey á Igurey hay tan poca
distancia y tanta identidad, que puede y debe tenerse por yerro del que copió los tratados
ó el mapa que se tuvo presente para hacerlos. En efecto, es fácil conocer que la voz Igurey
está alterada y corrompida, pues no es significativa en Guaraní, cuando las de Yaguarey y Yaguarí
lo son, y muy castizas.

Las cabeceras de dicho Yaguarey ó Yaguarí, segun los diarios y mapas de los demarcadores últimos,
son las mas próximas á las de otro rio muy caudaloso que vierte en el Paraguay por su costa
oriental, en la zona tórrida, hácia la latitud de 22° 4': cuyas circunstancias, y otras combinadas
con el tratado penúltimo y con las instrucciones acordes de sus respectivos comisarios, determinaron
á estos, sin que en ello tuvieran controversia ni duda, á creerlo por el que el tratado llamaba
Corrientes, y á expresarlo con este nombre en su mapa de la demarcacion, cuando, antes de ver
el rio Igatimí, demarcaron el rio Paraguay hasta el Jaurú. Este rio, creido Corrientes, tiene
ademas las circunstancias de grande caudal, y de ser inequivocable, porque entra en el del
Paraguay, junto á unos cerros, que dichos demarcadores llamaron Itapucú.

Agrégase á lo dicho, que el Yaguarí, y el que tiene sus cabeceras mas próximas á él, vertientes
al rio Paraguay, cubren perfectamente los establecimientos y navegaciones de ambas Coronas,
quedando distantes de ellas las poblaciones españolas, y mas las portuguesas.

Todo lo dicho es lo mas conforme á la intencion de los Soberanos, lo mas fundado en sus órdenes,
instrucciones y tratado, y consta de los diarios y mapas de la demarcacion última, cuyos originales
solemnes, firmados por los respectivos comisarios, y aprobados por ambas Cortes, paran en los
archivos de estas, á que me refiero: limitándome á incluir copia de un pedazo del mapa de la
demarcacion última, para mejor inteligencia de lo que he dicho. De modo que, ningun hombre
justo se separará de cuanto digo, ni dudará que el rio Yaguarí tiene todas las señales, sin
faltarle una, de ser el que SS. MM. indicaron con el nombre de Igurey, y de ser el mismo que
tuvieron presente para hacer dichos tratados.

Bien sé que se ha solicitado con empeño de los Portugueses que admitan el Igatimí, en virtud
de la instruccion acordada por ambas Cortes, el 6 de Junio. Tambien me persuado que alguno
ha sabido persuadir á V. E. esta idea, pues que V. E. me ordena que demarque los rios Igatimí
é Ipané: pero yo no tengo la culpa de que, por falta de buenas noticias, se haya solicitado
lo que nos perjudica infinito, y á mi ver, es contra las reales órdenes y instrucciones que
tengo, pues todo se ha hecho sin mi noticia: siendo así, que se debe suponer que yo soy el
mas instruido en este punto. Tampoco está en mi mano el que yo entienda la real instruccion
citada con la claridad que he hecho ver y como subordinada al tratado, ni que otros la entiendan
como absoluta, siendo condicional y sin perjuicio del tratado: pues que no admite la subrogacion
de los Ipané é Igatimí sino bajo del falso supuesto de que no existen los Igurey y Corrientes;
pero si estos existen, como lo he hecho ver, debe prevalecer el tratado sobre ella. Para que
V. E. se convenza mejor de esto, baste decir, que tengo órden de S. M., comunicada por el Sr.
Conde de Floridablanca al Sr. D. Josè Galves, y por este al Sr. D. Juan José de Vertiz, el
7 de Abril de 1782, en la que se dá preferencia al tratado.

La circunstancia de gefe de la 3.ª partida me obliga á decir á V. E., que, segun la real instruccion
de 6 de Junio, no puedo demarcar el rio Igatimí, como se me manda, sino en el caso de no hallar
el rio Igurey que en mi juicio existe: y en cuanto al Ipanè, tampoco puedo admitirlo en ningun
caso. 