 Pero adentro
de la viga anda la carcoma; asegúrotelo yo que la siento roer sin hora de descanso. (Aquí un
amago de tos convulsiva.) ¿No te lo dije? Pues a la vista le tienes ya. ¡Éste, éste es el ujano
pícaro que me acaba!... En fin, Dios es Dios, y lo que Él quiera ha de ser, y lo que debe de
ser... Conque dejemos el punto para tratarlo en su ocasión, y vamos a otros particulares más
urgentes por ahora.

Con esto empezó a descargar sobre mí una granizada de observaciones y de preguntas que casi
se empalmaban unas con otras, sin dejarme el menor espacio para ingerir una respuesta. Si era
yo alto, si era bajo; si resultaba más o menos parecido a los retratos que conservaba él; si
más guapo, si más feo; si «salía» más a mi padre que a «la andaluza» 