 A falta
de principios tenían un sistema, compuesto de engaño y energía. Su credo político fue una comedia
de cuarenta años. Su éxito debiose a haber vigorizado el principio de autoridad, y su descrédito
o impopularidad a haber impedido el desarrollo progresivo de las ideas. En religión eran volterianos,
y en sus costumbres privadas enemigos de la templanza; pero tenían un coram vobis de santurronería
que hacía el efecto de ver la silueta de Satanás en la sombra de un confesonario. Uno de los
primeros elementos de fuerza que allegaron fue el clero, a quien adulaban, disponiéndose, no
obstante, a comprar por poco dinero sus bienes, cuando los progresistas los arrancaron de las
manos que llamaban muertas. A excepción de dos o tres individualidades de intachable pureza,
eran gente de economías, y andando el tiempo, con las compras de bienes desamortizados, formaron
una aristocracia que poco a poco se hizo respetable, y en la cual hay muchos marqueses y un
formidable elemento de orden. En lo militar fueron poco escrupulosos, y se les ha visto pronunciarse
con naturalidad y hasta con gracia.

En los días de nuestra narración presentaban el grato aspecto de un ejército joven, lleno de
bríos y de valor. Su programa de moderación contrariaba a mucha gente. Aquel habilidoso sistema
de ser y no ser, de equilibrarse entre el absolutismo y los liberales, valiéndose de los unos
contra los otros, de prometer y no cumplir, de encubrir con fórmulas, retóricas y dicharachos
hoy desacreditados, pero entonces muy en boga, el lazo de la arbitrariedad y el espadón de
la fuerza, dio resultados en época de tanta inocencia política, cuando la libertad era como
un niño generoso y no exento de mimos, más fácil de engañar que de convencer.

La tertulia de Genara fue el centro donde las aspiraciones de aquella gente lista empezaron
a tomar cuerpo. Allí fue precisándose el sistema y haciéndose práctico. Allí se establecieron
relaciones que no habían de romperse sino con la muerte y se conocieron y se escogieron, digámoslo
así, los hombres. Los jóvenes tomaron de los viejos el saber astuto y estos de aquellos el
desenfado y el vigor. Humanamente considerada, aquella gente tenía una superioridad especial
que ha sido la causa de su dominio durante un tercio de siglo: era la superioridad de los modales,
cosa importantísima en nuestra edad. Había en aquellos tiempos como una línea divisoria clara
y precisa que separaba en dos grandes mitades el inmenso personal político, creado por las
revoluciones. En el trazado de esta línea tenían alguna parte las tijeras de los sastres. No
había término medio, y fue lástima grande que tantas ideas generosas y salvadoras no pudieran
por fatal destino, emanciparse de la grosería, del mal vestir y peor hablar.

Por esto el advenimiento de la clase media fue laborioso y pesado. Aquella clase, frailunamente
educada, no supo echar de sí ciertas asperezas, por lo que sólo prevalecieron en la vida pública
los pocos que supieron ponerse el frac.

Despidieron a Genara aquel día, 16 de Julio de 1834, y se retiraron todos, los unos a su oficina,
pues casi todos eran empleados, los otros a dormir la siesta. Todavía en aquellos tiempos se
dormía la siesta, y al día siguiente de aquel 16 da Julio fue cuando la Providencia dispuso
que el Gobierno durmiera una siesta célebre.

La dama partió llena de pena y miedo, de miedo porque ignoraba si alejándose de Madrid se alejaría
del aire ponzoñoso; de pena, porque dejaba su vida dulce y regalada, sus tertulias llenas de
amenidad o interés, su influencia en el partido dominante, y quizás, quizás algo que más vivamente
interesaba a su corazón. Renunciar al brillo de su ingenio y hermosura, a las adulaciones de
la pequeña corte masculina que la festejaba un día y otro día; abdicar esta corona y huir de
la capital de su reino de galanterías para sepultarse en un rústico lugarón donde no había
de tener más solaz que lecturas insípidas y donde había de recibir la noticia del fin tristísimo
de su marido, era fuerte cosa para un corazón amigo de impresiones lisonjeras, para una fantasía
siempre joven y siempre soñadora, para una conciencia alarmada.

Esta mujer acabó ya para nosotros. Dentro de los límites señalados a estas historias, no cabe
ya el resto de su vida llena de accidentes, y que no tomarán por modelo los cenobitas ni los
que se propongan ser santos o algo que a santos se parezca. Sólo diremos, que vivió muchos
años y que a los sesenta todavía era guapa. Ingeniosa, amable y algo intrigante, lo fue hasta
los setenta, y durante dos años más fue un modelo de devoción cristiana y de edificante trato
con clérigos y cofradías, hasta que Dios quiso llevársela de este mundo. No se le cayó la casa
encima como a D. Felicísimo, sino que murió de repente hacia el último tercio del 68, si no
están equivocadas las crónicas.

Aquel día (volvemos a nuestro 16 de Julio del 34), D. Benigno fue el último que le apretó la
mano. Después el héroe dio una vuelta por la calle de Toledo y plazuela de la Cebada, porque
oyó decir que había agitación en aquellos barrios y gustaba de curiosear. Un espectáculo horrible
le detuvo en su excursión. Vio asesinar cruelmente a un chico por echar tierra en las cubas
de los aguadores. Esta travesura frecuente entonces, se castigaba comúnmente a pescozones.
Las cosas habían variado, y los ángeles traviesos eran tratados como los mis grandes criminales.
Cordero retrocedió para entrar en la calle del Duque de Alba, y en la de los Estudios recibió
un testarazo que le hizo saltar de la acera al arroyo. El duro objeto que le embistió era un
ataúd. Un hombre le llevaba sobre su cabeza, dando porrazos a cuantos transeúntes hallaba en
su camino.

--¡Bestia!--gritó Cordero.

Al punto reconoció a Tablas, y suavizando la voz le preguntó:

--¿Para quién es, hermano?

--Para aquella, para aquella--replicó López sin detener el paso. Cordero vio algunas mujeres
que lloraban.

-XXVII-

Desgreñada, lívida, con los ojos chispeando furia, las manos temblorosas, los dedos tiesos
y esgrimidos al modo de cuchillos, la boca seca, por ser las voces que de ella salían más bien
ascuas que palabras; más parecida a demonio hembra que a mujer, estaba Maricadalso en la puerta
de una casa humildísima de la calle del Peñón. Sus gritos pusieron en alarma a la calle toda,
como las campanadas de un incendio, y por ventanas y puertas aparecieron los vecinos. ¡Qué
caras y qué fachas! El gritar de Maricadalso era por momentos lastimero y dolorido, a veces
amenazador y delirante. Sus cláusulas sueltas, saliendo de la boca en chispazos violentos,
no entran en la jurisdicción del lenguaje escrito, porque lo característico de ellas dejaría
de serlo al separarse de lo grosero. Palabras eran de esas que matizan y salpimentan las disputas
populares; equivalen al siniestro brillo de la navaja en el aire y al salpicar de sangre soez
entre las inmundicias que de un corazón rudo salen a una boca sedienta de injuria. Entre lo
que no puede reproducirse se destacaban estas frases.--¡Mi hija muerta!... ¡Cosas malas en
el agua!... ¡Esos pillos!...

Muchas damas de candil, vestigio envilecido de las que inmortalizó D. Ramón de la Cruz, rodearon
a Maricadalso. Una harpía que grita en medio de la calle del Peñón o de otra cualquiera de
aquellos barrios, tiene la seguridad de llevar el convencimiento más profundo al ánimo de su
auditorio, sobre todo si lo que dice es un disparate de esos que no entran jamás en cabeza
discreta. Con mágica rapidez, todas las mujeres que rodearon a Maricadalso se asimilaron las
opiniones y sentimientos de esta. El pueblo es conductor admirable de las buenas como de las
malas ideas, y cuando una de estas cae bien en él, le gana por completo y le invade en masa.
Bien pronto la harpía individual fue una harpía colectiva, un monstruo horripilante que ocupaba
media calle y tenía cuatrocientas manos para amenazar y doscientas bocas para decir: ¡Cosas
malas en el agua!

Quien no piensa nunca, acepta con júbilo el pensamiento extraño, mayormente si es un pensamiento
grande por lo terrorífico, nuevo por lo absurdo. Aquel día habían ocurrido muchas defunciones.
Varias familias tenían en su casa un muerto o agonizante. En presencia de una catástrofe o
desventura enorme, al pueblo no le ocurren las razones naturales de lo que ve y padece. Su
ignorancia no lo permite saber lo que es contagio, infección morbosa, desarrollo miasmático.
¿Y cómo lo ha de saber la ignorancia, si aún lo sabe apenas la ciencia? El pueblo se ve morir
con síntomas y caracteres espantosos, y no puede pensar en causas patológicas. Cristiano de
rutina, tampoco puede pensar en rigores de Dios. Bestial y grosero en todo, no sabe decir sino:
¡Cosas malas en el agua!

Esta idea de las cosas malas arrojadas infamemente en la riquísima agua de Madrid, con el objeto
puro y simple de matar a la gente, cayó en el magín del populacho como la llama en la paja.
No ha habido idea que más pronto se propagase ni que más velozmente corriese, ni que más presto
fuera elevada a artículo de fe. ¿Cómo no, si era el absurdo mismo?

Algunas mujeres subieron a ver el cadáver de la hija de Maricadalso, cuyo ataúd acababa de
traer López. Era una muchacha bonita, cigarrera, con opinión de honrada. Maricadalso subía
a su casa, lloraba junto al cuerpo de su hija, bajaba a gritar de nuevo, blasfemando, volvía
a subir y a llorar.... Ya no parecía la Muerte sino la Locura cantando a su modo el Dies irae.
En tanto veinte, treinta, cuarenta hombres subían hacia la plaza de la Cebada propagando aquel
satánico evangelio de las cosas malas en el agua. Encontraron a Timoteo Pelumbres, esposo de
Maricadalso y padre de la muerta. Oyó este el griterío y soltando las herramientas que llevaba,
corrió presuroso a una taberna donde varios hombres disputaban.

--¿Veis?--gritó mostrando el puño--. Todo el mundo lo dice.... ¡Han envenenado las aguas!

Inquieto, feroz y pequeño, Timoteo tenía todas las apariencias del chacal, la mirada baja y
traidora, los músculos ágiles, el golpe certero. Atacaba de salto. Era el mismo a quien vimos
haciendo buñuelos en la tienda inmediata a la gran carnecería de la Pimentosa, de quien era
protegido, lo mismo que su mujer. Era el mismo a quien vimos hace mucho tiempo, acaudillando
la fiera cáfila que asesinó a martillazos al cura Vinuesa 21 en la cárcel de la calle de la
Cabeza. Aquel tigre pequeño vivió mucho. Alcanzó los tiempos de Chico.

En la taberna hacía falta un orador para electrizar el selecto concurso. Aquel orador fue Pelumbres,
que hablaba mostrando el puño y frunciendo las cejas. Las mujeres pasaron gritando. Entre ellas
se divulgó una de esas noticias que electrizan, que redoblan el entusiasmo y aguzan el soez
pensamiento. La noticia era esta: De los dos chicos a quienes se había sorprendido poco más
arriba echando unas tierras amarillas en las cubas de los aguadores, el uno fue muerto al instante,
el otro logró escaparse y se refugió.... ¿dónde? en el mismo San Isidro.

--Como que de allí ha salido todo...--dijo una voz que se esforzaba en ser autorizada y convincente
a pesar de ser la voz de un salvaje.

--¿Qué ha salido de allí?

--Los polvos.

--¡Los polvos!

El que esto aseguraba era un hombrón, un animal de esos que aparecen en las tempestades populares,
sin que se sepa bien quien los trajo, y en todas ellas dejan señal sangrienta de su paso. Seguíale
una docena de individuos de esos que al mirarnos muestran cara humana, si bien es muy dudoso
que sean hombres.

--Sí, señores, todo está averiguado--añadió el desaliñado orador, que era Tablas en persona--.
Y si faltase testimonio, aquí estoy yo para darlo.

Dos mujeres se le colgaron de cada brazo. En torno suyo hízose un corrillo. Formábalo esa curiosidad
de lo horrible que reúne gente en derredor de los patíbulos, del charco de sangre, señal de
un crimen, o junto a la oscura agonía de un perro. Tablas se enorgulleció de su papel. Aquel
día era un día suyo, un día en que iba a mostrar su poder con pretensiones de poder político,
¡oh! ¡qué gran momento! Dos docenas de perdidos le obedecían, como obedece la piedra a la honda.
Tablas era la honda; pero distaba mucho de ser la mano.

--Pues, sí señores--añadió López--. ¡Yo mismo les he llevado ayer un saco con media fanega
de veneno!

--¡Media fanega de veneno!

--¿Y tú se lo has llevado?

--Sí, porque no sabía lo que era. No es la primera vez que esos malvados reciben remesas de
veneno. El saco que les llevé ayer vino de Cataluña para ese.... No le quiero nombrar.

--Di tú, parlanchín--gritó una voz detrás del corrillo--. ¿Se ha muerto también la Pimentosa?

--Para eso va. Esta mañana despertó con el mal.

--¿Ha bebido agua?

--Ha tomado los mismos polvos como medicina.

Una exclamación de horror acogió esta terrorífica aseveración.

--¿Quién se los ha dado?

--Curas y frailes que todos son unos. Diéronselos como medicina santa, y tomarlos y empezar
a sentir las arcadas del cólera, fue todo una misma cosa.

Esto era demasiado espantoso para que el digno concurso pudiera hacer comentarios. El silencio
torvo con que lo oyó probaba su escasez de ideas ante aquel hecho y el alarmante recogimiento
de sus pasiones, que se concentraron para brotar en seguida con más fuerza. Tablas puso cara
afligida. Deseaba excitar en favor suyo la compasión de la multitud y pasar por una víctima
de las malas artes de cierta gente. Pero en su rudeza no acertaba a ingerir la idea política
en aquella serie de locos desatinos. Tratándose de difundir un disparate y de darle la inverosimilitud
que le hace más asequible a la mente del vulgo, Tablas no carecía de habilidad, porque así
como el búho ve en las tinieblas, ciertos entendimientos tienen la aptitud del absurdo. Pero
él quería razonar, emitir un fundamento, más que por justificar la asonada, por darse satisfacción
a sí mismo, como hombre de opiniones políticas. Necesitaba una fórmula que le diese prestigio
entre sus oyentes adjudicándole cierta iniciativa con asomos de jefatura.

Frunció el ceño, bajó la cabeza, recogió su pensamiento para buscar la fórmula que necesitaba.
Como en ocasiones parecidas, en aquella su frente semejaba el duro testuz del toro, previniendo
la acometida. La chispa brotó entre las nieblas de aquel caletre, pues no hay cerebro por tenebroso
que sea, que no tenga sus rehendijas por donde entre a veces algo de luz.

--¿No sabéis lo que es esto?--dijo con gran animación--, sintiendo vislumbres de genio--. ¿No
sabéis lo que esto significa? Envenenar por gusto de envenenar no es....

Buscaba la palabra lógico, que había oído muchas veces en el club: pero no daba con ella. La
palabra se le atarugaba sin querer pasar, como una moneda grande que no puede entrar por la
pequeña hendidura de una hucha.

--No es, no es...--añadió forcejeando con el vocablo y echándole fuera al fin, aunque desfigurado,
no es ilógico. ¿Por qué envenenan a la gente? Para acabar con los liberales. Ellos dicen: «No
podemos aniquilar a nuestros enemigos uno a uno, pues acabemos con todo el género humano».
(Sensación profundísima.)

Comprendió que le vendría muy bien en aquel caso un recuerdo histórico, y volvió a fruncir
el ceño. Esto era difícil en extremo y su cerebro no tenía capacidad para contener un suceso
histórico. Equivalía a querer meter, no ya una moneda, sino un camello dentro de la hucha.
Pensó mucho y se rascó la frente. Había oído en el club multitud de menciones y referencias
de acontecimientos pretéritos; pero a él ninguna se le venía a las mientes. De pronto una mujer,
¡oh genio de la mujer! dijo esto:

--Es como lo de Herodes.

Tablas se estremeció de júbilo. Tenía lo que necesitaba. Ahuecando la voz y marcando con su
manaza un compasillo oratorio, prosiguió su discurso así:

--Sí, señores; así como el tirano Herodes, para ver de perder al niño Jesús, mandó matar a
todos los niños, según rezan los Evangelistas, estos canallas, para ver de acabar con un partido,
con el partido liberal, quieren matar a todos los españoles, a todo el género humano, a todo
el globo terráqueo.

Describió con el brazo extendido un vasto y rapidísimo círculo. Sabe Dios hasta donde habrían
llegado las retóricas del antiguo tablajero, si en aquel momento no permitiese Dios una repentina
tragedia. Era el primer hecho terrible, brotando de la última palabra de López. En el populacho
las palabras ardientes tienen una propagación pasmosa, y pasma también la rapidez con que de
estas flores de la barbarie salen frutos de sangre. Un lego atravesó por delante de la Latina,
dobló la esquina de la plazuela siguiendo en dirección a Puerta de Moros. Iba presuroso y acobardado,
llevando un paquete de papel en la mano, algo como dos libras de azúcar, recién compradas en
la tienda.

--¡Aquel lleva veneno!--gritaron varias mujeres corriendo hacia él.

El lego fue rodeado por un grupo y desapareció en él. No se vio más que un estremecimiento
de brazos y cabezas, un enjambre de cuerpos que forcejearon entre gritos. Algunos ayes lastimeros
se deslizaron entre el vocerío. Después sólo se veía una masa de gente en lúgubre cerco silencioso
mirando al suelo.

Tablas había tomado otra dirección. Por un momento el populacho se dividió. Los girones de
aquella nube negra vagaron un rato por las calles de los Estudios, Toledo, plazuelas de San
Millán y de la Cebada. Gran confusión reinaba. El atleta, con su media docena de facinerosos
caminó hacia la calle de las Maldonadas. 