

En seguida, alzando la voz, y señalando hacia las cuadras vecinas:

--¡A la enorme felonía--gritó--de esos malos caballeros!

--Por Dios, hable vuesa merced más bajo, que pueden oílle--interrumpió Ramiro, agregando:--De
suerte que vuesa merced lo sabe también por...

--Por esta rapaza--contestó el Canónigo señalando a Casilda.

El diálogo se desarrolló vivamente y quedó convenido que, antes de que terminara la reunión,
irían los dos a cerciorarse de la verdad, escondiéndose en la cuadra que indicaba Casilda.
Al principio, el mancebo manifestó no poca repugnancia por aquel espionaje, declarando que
a él le parecía más derecho requerir con franqueza a don Enrique Dávila o al mismo Bracamonte;
pero el Canónigo le hizo pensar en la necesidad de una previa certidumbre; y, al referirse
al peligro de que su llaga se reabriese en el tráfago de las escaleras, le dijo:

--Si tal os sucede, hijo mío, haréis de cuenta que os hicisteis herir, una vez más, en servicio
del Rey y de la honra de vuestra casa.

Seguidamente, uno y otro, se dirigieron al estrado. Ya un crecido número de visitas rodeaba
a don Íñigo. Don Pedro de Valderrábano, hidalgo viejo y socarrón, se paseaba solo, observando
maquinalmente los muebles y mirando las figuras de los tapices. Otros señores hablaban, en
pie, junto a las vidrieras, por donde entraba una luz opaca y mortecina. Ramiro, después de
cumplir con los saludos de ceremonia, sentose junto a un ancho brasero, en torno del cual se
parlaba de guerra.

Don Enrique Dávila juzgaba la táctica de Farnesio, mientras alzaba en su mano un vaso de plata
con una piedra bezoar incrustada en el borde. Un criado escanciábale el vino de San Martín
con demasiada frecuencia. Estaba ricamente vestido de terciopelo morado, con ropilla de lo
mismo, forrada de pieles.

Su intemperante condición respondía a su estatura gigantesca. Cuando quería dominar alguna
congoja, reventaba uno o dos caballos a fuerza de locas carreras por el camino de Villatoro.
El juego era la única pasión que lograba punzarle. Peinaba sin crencha, hacia atrás. Su tez
era barrosa y trasnochada. Sus ojos pequeños.

Ramiro no escuchó sino el final de su discurso:

--Diga, vuesa merced, que una vez que Farnesio hubo dejado las provincias para penetrar en
Francia, debió librar batalla campal al Bearnés, desbaratalle en seguida, quitalle las vituallas,
adueñarse de París e decir luego a nuestro rey: «Señale agora Su Majestad la persona que ha
de sentarse en este trono.» De esta suerte, aunque exponiendo a Flandes, hubiéramos extendido
el poder de nuestras armas y limpiado a aquella monarquía de la pestilencia luterana.

--¡Qué brava guisa de guerrear!--dijo don Pedro Valderrábano, con tono amistoso y burlesco.--En
un quítame allá esas pajas desbarata vuesa merced un ejército, le coge las vituallas, cae de
sopetón sobre una poderosa ciudad y se la adueña. Piense vuesa merced, señor don Enrique, que
no hay batalla que no se gane desde una silla de vaqueta, cabe el brasero.

El regidor Gaspar González Heredia, queriendo amortiguar el picante de aquella fisga, agregó
con seriedad, dirigiéndose a don Enrique:

--Quizá el ejército del Duque no era suficiente para tamaña empresa, y hay quien presenta al
Bearnés como hombre de mucho ardid y coraje, que pelea a la cabeza de sus soldados.

--Con eso--le replicó el licenciado Daza Zimbrón, que alardeaba de táctico--no demostraría
ese mucho ardid que dice vuesa merced; pues el jefe de un reino poderoso, como apunta a serlo
el Bearnés, ya que ha de dar la batalla, no debe hallarse en la refriega, entre sus soldados;
que si él mesmo fuere muerto o vencido, el reino todo se pierde, como aconteció a los persas
y medos, vencidos por Alejandro, muerto el rey Darío, y en España muerto el rey don Rodrigo,
y en Hungría, en nuestros tiempos, muerto el rey Ludovico, en la batalla que dio temerariamente
a los turcos.

Prodújose un rumor de admiración.

--¿Y vuesas paternidades habéis recibido nuevas cartas de Francia?--preguntó don Alonso al
padre Jaime Rodríguez, de la Compañía de Jesús.

--Casi todas se quedan por el camino. Este mes sólo una ha logrado llegarnos. Trae algunos
pormenores de la primera acometida del Bearnés sobre París, en diciembre pasado.

--Sepamos, sepamos.

--Parecer ser que el Bearnés se acercó, ya pasada la media noche, cuando todos los vecinos
dormían; pero, por un caso, en que se echa de ver la mano de Dios, los herejes apoyaron sus
escalas en la Puerta Papal, donde se hallaban a la sazón algunos religiosos de nuestra Compañía.
Al asomar los primeros asaltantes, nuestros hermanos dan repetidas voces de alarma. Los vecinos
despiertan, tócase a rebato, y el hereje se retira desengañado.

--Grande gloria para vuestra religión--dijo alguno.

--Un venturoso accidente en verdad--respondió el padre Rodríguez.

Entonces el dominicano fray Gonzalo Jiménez, Guardián del Convento de Santo Tomás y Calificador
del Santo Oficio, díjole con aparente mansedumbre:

--Ya tenéis blasón para hacer labrar a la puerta de vuestras casas.

--¿Cuál sería, según vuesa Reverencia, señor Guardián?

--Anseres Capitolini, los famosos gansos del Capitolio; y no se dirá que os falta añejo abolengo.

Todos sabían la enemistad que separaba a aquellas dos religiones; pero nadie esperaba una ofensa
semejante; así que las palabras del padre Rodríguez: «Aún no sería bastante humilde para nosotros»,
se perdieron en un murmullo de estupor. Formáronse entonces pláticas diversas. Una predominó
y todos acabaron por escuchar. El capellán de la Iglesia-Hospital de la Anunciación, Miguel
González Vaquero, hablaba con el dominico Crisóstomo del Peso, de los milagros de doña María
Vela, monja de Santa Ana. El capellán gozaba fama de santo. Su palidez cenicienta hacía pensar
en terribles austeridades, y a la vez, sus grandes ojos claros emanaban conmovedora dulzura.

--Son tan grandes--decía--las mercedes que Dios la hace y tan apegadas sus razones al amor
divino, que no cabe dudar.

--De su humildad y otras virtudes dígame cuanto quiera vuesa merced, señor capellán; pero de
sus revelaciones muy poco, porque soy menos inclinado a creellas.

--Igual cosa oí decir a vuesa Paternidad, en cierta ocasión, de la madre Teresa de Jesús.

--En verdad, muchas veces dije: esperemos a ver en qué para esta monja, que no es bueno dar
fe tan presto a sus virtudes y revelaciones; no tanto porque dudase de ella, cuanto por juzgar
que así conviene para mujeres. Pero ahora declaro que la dicha Teresa ha dado a entender ser
posible en ellas la perfección evangélica.

--Y así mesmo doña María, padre Crisóstomo. Harta experiencia tengo de su caridad y oración
para saber si hay lazo o engaño de Satanás.

--Me dicen que fue vuesa merced--preguntó el licenciado Zimbrón, dirigiéndose al capellán--quien
aconsejó administralla el santo Viático para hacella aflojar las mandíbulas.

--No, no; fue el padre Julián, el padre Julián.

--¿Vuesa merced presenció el milagro?

--Cuando yo entraba en la celda, ya doña María tenía abierta su boca hacia el divino remedio;
toda la faz encendida como una lámpara. Más de nueve días pasó con los dientes tan apretados,
que el hombre más fuerte no hubiera logrado separárselos y sin que fuera posible hacella pasar
una gota de caldo.

La conversación recayó, como de costumbre, en la crónica de los asombrosos milagros que se
realizaban de continuo en aquella ciudad.

Otra monja de Santa Ana oía todas las noches una voz que le denunciaba las asechanzas del Demonio
en torno de la celda de tal o cual religiosa. En el convento de San José, Catalina Dávila,
presa de súbito arrobamiento, habíase levantado varios palmos del suelo al leer una anotación
de mano de Teresa de Jesús, en los Morales de San Gregorio. Sor Angela de la Encarnación era
estrujada y abofetea la por Satanás a la vista de todas sus compañeras, y, últimamente, arrojada
por él, desde lo alto de una galería al jardincillo del convento, no recibió daño alguno. Además,
todos los lunes, que es el día que corresponde a la Oración en el Huerto, sudaba a imitación
de Nuestro Señor, tanta sangre de toda su piel, que era preciso mudarla dos o tres túnicas al día.

Al hablar de aquellas cosas, las voces temblaban de modo extraño y los semblantes más recios
se ablandaban y palidecían como oreados por un soplo divinal.

La ciudad entera, odorífera de santidad, parecía haberse levantado hasta una región convecina
de Dios y flotar en pleno prodigio, entre el vuelo cuasi visible de los ángeles. Las almas
ardían como los perfumados carbones de aquel místico brasero, hurgoneadas por la penitencia,
atizadas por el aleteo de la incesante plegaria. El milagro estaba en todas partes. Posábase
aquí y allá, a modo de un ave inverosímil y familiar. Se hablaba de él con regocijo, pero sin
espanto.

El nombre de Teresa de Jesús, la religiosa andante, la garduña de almas, la pícara sublime,
reaparecía con frecuencia en los diálogos. Muchos de los que allí se reunían eran sus parientes,
algunos habían parlado y chanceado con ella en los locutorios de la Encarnación y de San José;
otros, más ancianos, la conocieron muchacha, con harto amor a las galas y a los olores y poniendo
motes a los galanes. Referíanse con el mismo entusiasmo sus prodigios que sus gracejos, y todos
se complacían en hablar llanamente de un ser que los ojos del alma veían ahora en la gloria
del Paraíso.

--Grande injusticia ha sido llevarnos la gran reliquia de su cuerpo--dijo Alonso de Valdivieso,
al terminar la narración de una graciosa entrevista que tuvo con ella en Medina del Campo.

--Esa trapacería se la debemos al Duque de Alba--replicó el señor de Navamorcuende.

Entonces, aprovechando del vocerío que suscitaron aquellas palabras de don Enrique, un padre
carmelita refirió en voz baja a Ramiro que, no hacía mucho, temiendo que se llevasen nuevamente
de rondón el cuerpo milagroso, una hermana lega del convento de Alba de Tormes, en medio de
una noche de tempestad, habíase dirigido al sepulcro de la madre Teresa, y descubriendo el
cadáver, abriole el pecho con un filoso cuchillo, metió la mano por la herida y arrancó el
corazón. Luego, aquella sobrehumana mujer, poniendo la reliquia entre dos platos de roble,
se lo llevó consigo a la celda. Al siguiente día, el inconfundible perfume que embalsamaba
los claustros, denunció el sublime sacrilegio.

Enfebrecido por el confuso rumor de los diálogos y el aire denso de la sala, Ramiro tuvo que
reconcentrarse un momento, sintiéndose penetrar hasta el fondo del ser por la pasión que exhalaban
aquellos últimos relatos. Acababa de comprobar una vez más que, a la primera mención de los
prodigios de una humilde enclaustrada, todos los otros temas decaían; y los más recios hidalgos,
orgullosos de sus linajes, de sus caudales, de sus cicatrices, inclinaban la cabeza como empequeñecidos
ante la sublimidad de la gloria penitente.

Y de nuevo, la voz ajena y sosegada que solía susurrar en el fondo de su conciencia, le habló
de esta manera:

Abandona la brega de los hombres. No hay vida más heroica, más fuerte, vida más vida que la
de aquel que, desnudándose por entero del vano ropaje mundanal, sigue la senda de Cristo Nuestro
Señor. Ese acrecienta como ninguno las potencias del alma, y, en un mismo día, asedia o se
defiende, toma castillos o levanta cestones y palizadas, libra grandiosos combates, pone en
fuga legiones inmensas, conquista mundos ignorados y maravillosos. Sólo aquél tiende su vuelo
por los espacios de la eternidad, logra sus simientes, conoce la verdadera gloria y vence la
vanidad, la brevedad y el terreno dolor.

Sí, sería religioso y quizás ermitaño. Estaba resuelto. Bajando los párpados, soñó, entre el
murmullo creciente de la asamblea, en su futura santidad.

       *       *       *       *       *

Un vocerío en la calle, un clamor áspero y bronco, que hizo retemblar las vidrieras, desgarró
su visión.

--¿Qué es esto?--exclamaron algunos.

Ramiro, que se hallaba próximo a una de las ventanas, se puso en pie, abrió las maderas y miró.
Un grupo de villanos avanzaba hacia el solar cruzando la plazuela. A la humosa llamarada de
las antorchas, Ramiro pudo reconocer, en medio de aquel golpe de gente, la enhiesta facha de
Bracamonte. Nueva exclamación estalló:

--¡Viva don Diego!

Los pasos de la turba resonaban sobre las losas de modo acompasado y solemne.

--Son algunos vecinos que vienen acompañando a don Diego de Bracamonte--exclamó Ramiro en voz
alta, volviendo el rostro hacia el concurso.

--Parece--dijo Valderrábano,--que de algunos días a esta parte, apenas le advierten por esas
calles, se ponen a seguille, y le van regalando todo el tiempo con sus vítores, que güelen
peor de lo que suenan.

--Quiera Dios no le empujen a alguna demasía--agregó con lenta modulación el Canónigo lectoral.

Ramiro notó que algunas miradas descendían gravedosas, mientras otras escudriñaban, uno a uno,
los semblantes. Entretanto, don Enrique Dávila respondía a la frase del Canónigo con injuriante
risa haciendo saltar entre sus dedos el joyel que pendía de su cadena.

--Don Enrique: «Las barajas excusallas»--dijo entonces el Lectoral.

--Señor Canónigo: «Comenzadas acaballas»--replicole el señor de Navamorcuende, completando
el conocido lema que llevaban las armas de su familia.

Minutos después entraba Bracamonte.

--¿Qué nueva?--preguntole don Enrique, dejando el asiento.

A la vez que un lacayo le quitaba de los hombros la negra capa salpicada de nieve, Bracamonte
repuso:

--Que se pretende dar parte al Santo Oficio en la causa de Antonio Pérez, para burlar de esta
suerte los Fueros de Aragón.

Tras un candelabro, y con todo el rostro iluminado por el resplandor numeroso de las bujías,
el Guardián de Santo Tomás prorrumpió:

--¿Hay, por ventura, fuero más fuero que el de la Santa Inquisición? Allá se las arreglen,
señor don Diego, que aquí estamos en Castilla.

Bracamonte, reconociendo al pronto la voz, replicó sin vacilar:

--Ya sabe vuesa Reverencia que, según los antiguos, la pendiente de la tiranía todo está en
empezalla; y si a tal se atreven con Aragón, que tan celosamente ha guardado hasta aquí sus
libertades, ¡qué no osarán luego con nosotros, que estamos ya harto desplumados y listos para
la olla!

Ramiro sintió que le apretaban el brazo.

--Salgamos, que es tiempo--murmurole al oído el Lectoral.

Algunos tertulios se retiraban; don Alonso entre ellos.

       *       *       *       *       *

Cuando maestro y discípulo bajaron a la cuadra del piso bajo, conducidos por Casilda, ya era
de noche.

--Cae nieve--dijo la muchacha mirando hacia el patio.

Casilda no había soñado ni mentido. Después de un largo lapso de espera, comenzó a escucharse,
a través de las tablas de la alhacena, cavada a medio grueso en el muro divisorio, el rumor
de los que iban penetrando en la estancia vecina. No había rendija alguna por donde se pudiese
atisbar; pero Ramiro y el Canónigo reconocían fácilmente a los congregados, aun cuando todos
bajaban la voz con evidente cautela.

--Las nuevas cartas--dijo Bracamonte--son del Barón de Bárboles, de Miguel de Gurrea y del
señor de Purroy.

Leyolas. Las dos últimas referían los sucesos recientes de Aragón y la agitación popular de
Zaragoza. La de don Diego de Heredia, señor de Bárboles, entre otras cosas decía: «Hoy somos
los aragoneses los amenazados, mañana lo seréis vosotros. Prestémonos fiel ayuda, hermanos
de Castilla, que nuestra Patria se pierde; pues aquellos que son tenidos por sus padres y jueces,
son malos padrastros y prevaricadores della.»

--Sí; la república se pierde--agregó con brusquedad Bracamonte, comunicando a su voz una resonancia
imprudente.--¿Y, por ventura, debemos asombrarnos, cuando España, regida ayer por sus más claros
varones, es hoy la presa de ávidos pecheros, que, no sólo buscan por todo medio acrecentar
la propia hacienda, aunque perezca la pública, sino que pretenden, a más, empobrecer y destruir
a la más antigua nobleza del reino, no dejándola, como sabemos, regentar los negocios, e inventando
contra ella, cada día, nuevos pechos y humillaciones? Si el puntilloso honor de nuestra casta
no se hubiese trocado, agora, en acoquinamiento y bajeza, ¿quién osara tales atrevimientos?
¡Ea!: mostremos que de algo vale aquella sangre delicada que heredamos de nuestros mayores.
Es tiempo ya de resoluciones varoniles. Perdamos, si es preciso, la vida en la demanda, antes
que la honra. Aragón sólo espera nuestra señal para arrojarse; Sevilla bulle y se revuelve,
Valladolid, Madrid y Toledo vendrán a la zaga, apenas nosotros marchemos.

Un coro ardoroso de aprobación respondió a la arenga de Bracamonte. Luego, en medio del silencio
que sobrevino, una sola voz resonó, adusta, inconfundible.

--Que no se diga que la vejez, enflaqueciendo mis fuerzas, ha destemplado mi corazón. 