

Repito que con el sentimiento consiguiente me enteré de tales disposiciones, que respeté y
respeto como ciudadano español, debiendo únicamente indicar en este lugar, que si justos pueden
ser los fundamentos que apoyen tales disposiciones, no seria difícil probar los de justicia,
política y pública conveniencia que demandan otra cosa. Mas no habiendo tomado la pluma para
entrar en tal cuestion, me separo de ella, y paso á mi intento, que no es otro que dar en una
pequeña memoria razonada, alguna idea y noticia de lo que son nuestras Islas Filipinas, con
el laudable objeto de que en mi memoria y gratos recuerdos de aquellas Islas, vean sus habitantes
todos mi gratitud y deseos de contribuir á su prosperidad, por la que me interesaré siempre
mas de lo que puedo encarecer.

Como una prueba la mas esplícita de lo dicho, recordaré al Gobierno, á los españoles todos,
en nombre de mis amigos de Ultramar, que la constante y acrisolada lealtad de las Islas Filipinas,
no desmentida hasta hoy en manera alguna, sin embargo de las diversas y terribles oscilaciones
políticas porque ha pasado la Península en lo que llevamos del presente siglo, es acreedora
á toda la consideracion del ilustrado Gobierno que hoy rije los destinos de la patria, y á
la atencion de los Cuerpos colejisladores, para que cuando sea llegado el caso de entrar en
la discusion de las leyes especiales porque deben gobernarse aquellas provincias, prevaleciendo
solo los deseos de hacerlas felices, de mejorar su suerte y condicion, se llegue al término
deseado, y se las facilite el desarrollo de su prosperidad por los medios mas breves y sencillos.
Tales son mis principales deseos, y creyendo puedo en algun modo contribuir ilustrando la opinion
de cuantos no sepan lo que son nuestras Filipinas, me he decidido á coordinar algunos apuntes
y notas que en ratos de ocio redacté en otros dias sobre reformas útiles que pueden y deben
hacerse en Filipinas para el logro de objetos tan interesantes, como son procurar su fomento
y prosperidad.

Cuanto propusiere y dijere lleva consigo, sino el sello de la autoridad y la fuerza del prestijio,
al menos el convencimiento que una larga esperiencia me ha prestado, residiendo en Filipinas:
la razon y la necesidad que claman por estas reformas, efecto de las luces del siglo, y el
ver que despues de trecientos años que poseemos esa preciosa parte del mundo asiático, apenas
hemos sacado esos preciosos paises de las mantillas que al nacer para España les pusiera el
inmortal Legaspi. Su historia es una prueba y no recusable de esta verdad: la de su conquista,
y lo que la tradicion ha transmitido hasta nosotros de lo que eran esas Islas, todo justifica
de la necesidad de ocuparse de ellas con alguna mas atencion que hasta de presente, para facilitarles
las mejoras que demandan, y de que son susceptibles á muy poco ó ningun coste.

Conviene sin embargo advertir, que algunos de los medios empleados en su conquista, fomento
y conservacion, y alguna de las sucesivas variaciones hechas, podrán siempre ser de utilidad;
y que partiendo las reformas de tales principios, y respetando sus usos y costumbres en cuanto
no se opongan á aquellas, producirán todos los efectos que se desean. Que esto sea asi, ninguno
ó muy pocos podrán dudarlo, y por ello repetir conviene, que el lejislador que lejisla para
cualquier estado, debe no perder de vista sus hábitos y costumbres, y respetar, en cuanto dable
sea en las mudanzas que intente, las instituciones que existan; pues partiendo de tales principios,
es muy probable produzcan sus reformas los efectos deseados. Por el contrario, si el lejislador
mutila y rasga la historia de un pais, destroza sus instituciones, y no respeta antiguas costumbres,
todo por llevar á efecto las mudanzas que en teoría haya podido sujerirle su imajinacion, puede
con la mejor buena fe, intencion y deseo, causar males de imposible resarcimiento; porque fácil
y aun posible es que en tal caso el pueblo principie por murmurar, siga quejándose y lamentándose,
y concluya por alzarse tan poderoso como es, y á las imprudencias del lejislador se siga la
guerra con sus desastres, y la revolucion con sus crímenes. Asi pues, téngase presente que
las leyes deben ser análogas al pais para que se dan, respetándose en ellas siempre ciertos
principios, fundamentos y costumbres que arraigan mas y mas, y consolidan la prosperidad de
los pueblos y felicidad de sus habitantes.

Ultimamente, espero que cuando llegue á manos de mis amigos de Filipinas este pequeño tributo
de mi gratitud, que les dedico, vean únicamente en él mis votos dirijidos por la felicidad
de aquellas provincias, y que en todo cuanto de ellas pueda escribir, no hay mas ambicion que
al paso de dar una idea de su importancia y mérito, promover las útiles reformas que demandan
la conservacion de su tranquilidad, el alivio de sus gravámenes, y mejorar su estado y condicion,
proporcionando por tan honrosos medios la prosperidad de todos sus habitantes, cual la apetece
para todos mas de lo que puede encarecer

Luis Prudencio Alvarez.

                            MEMORIA

                             SOBRE

                      LAS ISLAS FILIPINAS.

Las Islas Filipinas, por su grande estension, por su situacion ventajosa en el centro del mundo
comercial de Asia, por su poblacion considerable, y por la feracidad de su suelo, susceptibles
de cuantas producciones se crian entre uno y otro Trópico, reclaman del Gobierno de la Metrópoli
un sistema ordenado de providencias y reformas, que al mismo tiempo que arraiguen mas y mas
su paz y seguridad interior, tan indispensables como necesarias á su conservacion, fomenten
su agricultura, industria y comercio hasta aquel grado eminente de prosperidad á que son llamadas
por los muchos elementos de riqueza que en sí encierran, y á que parece son destinadas por
la Providencia que pródigamente las ha favorecido con tan brillante situacion y suelo tan feraz.

Animado yo, y deseoso porque fines tan interesantes se realicen, me he determinado á formar
esta pequeña memoria, con el doble objeto de dar alguna noticia del estado que tenian las Filipinas
á mi salida de ellas, y presentando algunos de los muchos obstáculos que se oponen al desarrollo
de su prosperidad y riqueza, y los medios que pudieran emplearse para destruirlos, escitar
los mayores talentos de otros, que con mas tiempo para ocuparse de esta importante materia,
puedan mas minuciosamente y con mas precision, estender sus observaciones sobre el asunto,
para influir en el ánimo del ilustrado Gobierno que hoy rije los destinos de la patria, y proporcionar
por este medio las útiles reformas que el estado de las provincias de Filipinas reclama, para
avanzar en su prosperidad y engrandecimiento.

Por mi parte me ceñiré todo lo posible, para solo el efecto de indicar cuanto una esperiencia
de doce años de residencia en las Islas me ha enseñado, puede contribuir á establecer el ramo
de justicia mas arreglado que el que se observa, y mejorar la administracion de la hacienda
pública: ramos que deben sufrir grandes reformas á como en el dia se hallan, y que pueden producir
efectos maravillosos y bienes incalculables, asi á las Islas como á la Metrópoli.

Espero que cuantos se dignen honrarme leyendo mis pobres reflexiones, me dispensen toda su
induljencia por los defectos que notaren, atendiendo únicamente á ver en mis líneas el deseo
laudable de mejoras en Filipinas en los ramos de que va hecha mencion; y si de estas mal coordinadas
frases resultare algun beneficio ó utilidad en favor de aquellos paises, con solo esto quedarian
premiados con usura los deseos del que habla, por la satisfaccion de haber contribuido al logro
de tan interesantes objetos en alguna parte, por pequeña que esta fuese; único premio que anhela
por el celo que abriga en su corazon en tan alto grado como el que mas, por el bien y felicidad
de todos los habitantes de aquellas Islas, á quienes profesa el mas puro afecto, conserva y
conservará siempre las mejores simpatías y mas gratos recuerdos.

PARTE PRIMERA.

§. I.

SOBRE LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA.

Que la pronta y recta administracion de justicia sea la primera base de la felicidad, buen
órden y tranquilidad de todos los pueblos del mundo, nadie puede dudarlo; y que en cualquiera
nacion donde Astrea no ejerza su augusto imperio en todo el lleno de su poder, no haya mas
que confusion y desórden, males de grave trascendencia, de escándalo y dolor, es tambien una
verdad que no necesita pruebas, por ser de todos conocida. En efecto, donde no reina la justicia,
nada bueno puede haber: la inocencia no halla asilo seguro en ninguna parte; las semillas de
la discordia abundan por do quiera; la bárbara ley de la fuerza oprime con tiranía al mas débil;
y en fin, cuantos males pueden aflijir á los mortales, tantos se hallan reunidos en los pueblos,
en los reinos, donde se desconocen los benéficos influjos de la justicia.

Filipinas, esa preciosa joya del Oriente, como se la ha titulado y con justicia por otras plumas
antes que la mia, no goza en toda su estension del benéfico influjo de Astrea, ni con toda
la prontitud que fuera de apetecer: se necesita para ello remover ciertos obstáculos que van
á indicarse, y plantear una reforma total, como se dirá despues, ó adoptarse otra que se crea
bastante al efecto; y esto conseguido, está dado el primer paso para la felicidad de las Islas;
pues permanecer tan interesante ramo en el pie y forma con que se halla planteado, es el mayor
obstáculo á su prosperidad, é imposible que avance un paso adelante, ni puedan surtir sus buenos
efectos las leyes, por mas sábias, mas justas y previsoras que sean. Se demostrará:--

§. II.

DE LA AUDIENCIA DEL TERRITORIO.

Las altas consideraciones y respetos que la audiencia de Manila merece entre los indios, proviene
aun de la tradicion entre ellos, recordando aquellos felices tiempos en que sus majistrados
visitaban sus provincias, y hacian en estas visitas tanto bien á los pueblos [1]. Los oidores
visitadores eran en efecto, mas que unos jueces severos, unos amigables mediadores en las desavenencias
de los indios, hacian composiciones, celebraban transacciones, señalaban límites de tierras,
y aun términos de pueblos, daban una especie de ordenanzas municipales que se observaban, y
los protejian contra las vejaciones de los alcaldes mayores, correjidores, y aun conocian en
las que causaba algun párroco, pues como en estas visitas no se trataba de imponer penas, ejecutar
castigos, ni correjir con violencia, sino de reunir voluntades, cortar discordias, y hacer
desaparecer las disensiones entre las familias, entre los vecinos y aun entre los pueblos,
eran verdaderamente estas visitas unas visitas paternales y benéficas, y en ellas el oríjen
del alto respeto, consideracion y aprecio de los majistrados. Desaparecieron estas visitas,
como otras muchas cosas con que tanto prestijio adquirió el nombre español, y con ellas un
grande elemento de hacer muchos bienes sin causar ningun mal: volverlas al estado y forma antiguos,
sobre no ser fácil, tampoco produciria los bienes que antes, por causas, que sobre ser largo
enumerarlas, no son de este lugar. Con todo, promover su restablecimiento bajo forma dada,
facultades limitadas y en determinados periodos, seria un bien de incalculables beneficios,
y de las mejores consecuencias.

Sin embargo del buen concepto de la audiencia de Manila (digan lo que quieran sus antagonistas),
yo tengo por muy conveniente la disposicion de la ley de Indias en cuanto á la amobilidad y
promocion á tiempo dado de sus ministros, en justa escala que deberia establecerse, fundándome
en las mismas causas de la ley, y sin necesidad de buscar otras, que algunas se hallan muy
al alcance de todos; esto es, que no solo es muy útil premiar á sus majistrados, sino tambien
desarraigarlos de las amistades y estrechas relaciones que cobran en aquellos paises donde
residen largo tiempo. Estas amistades de influencia, siempre perjudicial á la recta administracion
de justicia, son en Manila un efecto casi necesario de la corta poblacion española [2], de
la falta de todo recreo ó distraccion pública, y de que con la laxitud del clíma, y de las
costumbres y halagos del pais, se entra en una vida regalona y blanda, y se pierde aquella
entereza y enerjía de las costumbres europeas á los pocos años de residencia en las Islas.
Sí, Filipinas es un pais en el que las tareas mentales ni pueden ser frecuentes ni largas;
pais que inclina al ócio y al placer mas que otros; porque la benignidad de su temperamento
produce todas las costumbres laxas que inspira su clima, enerva y aun afemina los ánimos, y
causa tanto mayor daño, cuanto mas vivas se hallan las pasiones, especialmente á la juventud.
Pero volvamos á nuestro intento, aunque no es estraña de él la idea emitida.

La audiencia de Manila ha procurado en todo tiempo con mas ó menos eficacia el dar mayor impulso
á la administracion de justicia en las Islas de su vasto territorio; mas los efectos nunca
han correspondido á sus buenos deseos, porque hay obstáculos naturales que su autoridad no
puede vencer. De ellos se tratará en el párrafo tercero, cuando se hable de los alcaldes mayores
y correjidores; tratemos ahora de aquellos que pueden superarse.

La ineptitud de los que ocupan los destinos subalternos vendibles y renunciables, es un obstáculo,
y no de poco bulto, para dar impulso á la administracion de justicia. Los escribanos de cámara,
receptores y procuradores no saben ó no procuran otra cosa que sacar el partido posible de
sus oficios. Estos oficios son de muy corto número y escaso provecho; porque en la inmensa
estension del fuero militar en las personas pudientes de Filipinas, la auditoría de guerra
ha llevado asi todos los pleitos civiles de importancia en las Islas, y la audiencia se halla
reducida á causas criminales y pleitos de tierras entre los indios, y no de mucha cuantía,
y únicamente tiene por pleitos de algun valor los negocios de comercio desde la publicacion
del código en aquel pais; pero estos, ni son muchos, ni muy graves, lo cual no escluye la idea
de que haya algunos de mucha consideracion; mas no es lo jeneral: razones por las que no es
posible ni fácil que españoles instruidos compren y entren á servir aquellos oficios de la
audiencia. Las consecuencias de todo esto son atrasos y perjuicios en la pronta administracion
de justicia, el mayor desórden en las oficinas de la audiencia, la falta de libros de asientos,
rejistros, estados y relaciones que las leyes previenen; y por último, que para estender una
providencia ú oficio, es preciso que lo haga siempre un ministro que se tome este trabajo.

De este lijero relato, nada exajerado, podrá facilmente conocerse cuantas dificultades no habrá
que vencer para que marche como mejor ser pueda, y no como debiera, la administracion de justicia;
y para mayor comprobante de esta verdad, descendamos á esplicaciones y detalles mas por menor,
comentando algunas de las ideas emitidas, y enunciando otros obstáculos de no menor bulto,
y que pueden removerse facilmente.

Que la administracion de justicia es en estremo lenta y aun pesada en Filipinas, creo sea una
verdad que no se ponga en duda; mas para los que puedan dudar de ella se traen las reflexiones
siguientes.

La audiencia de Manila consta de sola una sala, que conoce y falla en segunda y tercera instancia
de toda clase de negocios de las treinta y una provincias (hoy ya treinta y dos) que comprende
su estenso territorio. Un rejente, cinco ministros y dos fiscales; su dotacion, que muy pocas
veces se ve completa, y bajo el réjimen y forma de sustanciacion legal ordinaria que se observa,
es imposible y de toda imposibilidad pueda dar pronto curso y fallo á los asuntos de su atribucion.
Las diferentes comisiones ajenas de su ministerio que pesan sobre esos mismos majistrados,
y muy graves muchas de ellas, es otro obstáculo, y no pequeño, para que se administre pronta
y cumplida justicia. En efecto, la asesoría de rentas y de la superintendencia de la hacienda
pública, que es un cargo mas que regular para tener en continua ocupacion á un buen letrado,
si la ha de servir cual corresponde, ha estado desde 1829 hasta 1839, que se proveyó en un
letrado particular, á cargo de los señores ministros de la audiencia, y con reales nombramientos,
con olvido y desprecio de la ley de Indias [3], que manda: los oidores no sean mas que oidores,
y no tengan comisiones, mas que aquellas que su tribunal les confiera, etc. La asesoría del
superior gobierno es otro destino como el anterior, y tambien ha estado desempeñado por un
majistrado algunos años. En 1837 fue provisto en otro letrado particular. La auditoría de guerra
y marina tambien fue servida algunos años por otro majistrado, y aunque en 1830 llegó el auditor
de guerra nombrado por el Rey, y se encargó de su despacho, no asi la de marina que, sino padezco
equivocacion, hasta hoy la desempeña el mismo majistrado. Es de advertir que estos destinos
gozan asignaciones decentes, y tienen grandes emolumentos por razon de honorarios; y unos y
otros, con los sueldos de ministros, los han gozado estos á la vez, cuando han servido esos
empleos. El juzgado de bienes de difuntos y ausentes, institucion que conviene conservar y
darla mejor forma, como despues se dirá por las razones que se espresarán en párrafo separado,
es otro cargo que turna entre los majistrados de dos en dos años [4], y en este juzgado hay
asuntos de importancia; pero que sea de mucho ó poco bulto su entidad, es lo cierto que en
él existen muy retrasados, y que su curso es en estremo lento, por no observarse la ley que
manda se señale cada semana un dia para ver estos pleitos [5]. A la antigua junta superior
de Real Hacienda (suprimida ya) concurria como vocal el rejente de la audiencia, y en su defecto
el oidor decano ó ministro mas antiguo: los infinitos espedientes de que conocia, y á los que
habia de dar salida con alguna preferencia, ocupaban mas de lo que puede decirse, y tanto mas,
cuanto que en esta clase de negocios se acostumbró siempre marchar con mas cautela y cuidado,
por la inmediata responsabilidad pecuniaria que ellos causaban, y la circunstancia particular
de ser el único letrado que en sus decisiones intervenia el ministro de la audiencia, convencerá
á cualquiera de la certeza de lo dicho, y de que visiblemente se iba en ellos con pies de plomo.
Actualmente la junta superior contenciosa de hacienda la componen tres señores ministros, bajo
la presidencia del superintendente jeneral subdelegado de la Hacienda [6], y sus negocios,
sino tantos como los de la antigua junta superior, no ceden en gravedad. La sala llamada de
justicia, que es la que conoce en segunda instancia de los autos apelados del tribunal mayor
y audiencia de cuentas, la componen igualmente tres señores ministros, y con vista del fiscal
de lo civil, que lo es de la hacienda, conocen y fallan sobre tales autos, cuyos espedientes,
procesos ó causas, pues á algunos los tres nombres le caben, son de suyos voluminosos, y complicados
por su naturaleza é infinidad de puntos que abrazan, por lo que son objeto de ocupacion y gravedad;
y aunque no de tanta, tambien distraen y ocupan los mismos negocios cuando estando en curso,
son consultados á la sala ó junta llamada de ordenanza, que la componen el señor rejente ó
ministro mas antiguo con el fiscal de lo civil, donde como para asesorarse, los remite á consulta
el contador mayor cuando le parece. A la junta de almonedas tambien concurren los señores ministros
y fiscal de lo civil, que tambien es ocupacion pesada y enfadosa. Por último, un señor oidor
turna anualmente en el cargo de juez de hermandades y cofradías; otro es asesor de cruzada,
jeneralmente lo es el decano, quien con el comisario y fiscal de lo civil, componen el tribunal
de la bula, y creo gozan alguna gratificacion aunque pequeña. Otro es director del Monte Pio,
otro protector, otro juez de esclavitudes y libertades, otro juez de hospitales y casas de
recojimiento, y espulsion de casados á España [7] estando separados de sus mujeres: ley caida
en desuso como otras muchas buenas leyes: otro es juez de protocolos y jueces inferiores, y
en todas estas dependencias hay ocupacion, pues no les faltan asuntos y diferentes negocios,
y en todos por necesidad la marcha tiene que ser lenta y aun tardía, y mas los que en sí llevan
complicacion ó alguna gravedad.
