 Y todo esto, sin contar con el fraude, con la burla, con lo que vulgarmente se
llama primada. Por cuentecillas de vidrio de colores, por clavos y otras baratijas, tomaban
los compañeros del capitán Cook cuanto había de bueno y exquisito en Otahiti. Algo de esto,
aunque en menor proporción, ocurre siempre en los cambios entre un pueblo adelantado y otro
más atrasado. A menudo se dan objetos que tienen un verdadero valor, por otros que no tienen
ninguno, sino el de la moda o el capricho. La sola palabra chic, abreviatura del nombre de
un menestral borracho que bailaba el can-can primorosamente, ha producido a todas las industrias
parisienses, legítimas e ilegítimas, un número considerable de millones.

