 Finalmente, ninguno habrá que habiéndose valido del
Santo, no haya recibido el efecto de su petición" (pág. 31).

Al Santo Niño de Cebú, imagen que dejaron en aquella ciudad los compañeros de Magallanes, recurrían
los cebuanos, antes de convertirse al catolicismo, para pedirle lluvias, "Llevándole en procesión
a la playa y metiéndole en el agua, y así conseguían la lluvia de que habían menester" (Novena
al Santísimo nombre de Jesús, Malabón, 1895, pág. 11). Sin embargo, la inmersión en el agua
del mar, era un recurso que podía llamarse de casos extremados, porque dice así un verso de
esta novena:

                "Si acaso no conseguían
                las aguas porque os rogaban,
                al mar, Oh Niño, os llevaban,
                y en las aguas os metían:
                y así el agua que pedían,
                otorgaba vuestro amor." (Pág. 29.)

Los milagros más conocidos hechos por el Santo Niño tuvieron lugar desde 1618 a 1675; desde
entonces no se registra en la Novena ninguno memorable. Sin embargo, la Novena afirma que milagros
los "hace continuamente el Santo Niño" (pág. 15) y "a él recurren todo los visayas de Bohol,
Cebú, Leyte, Samar, Mindanao y muchos tagalos para besar sus sagrados piés, y venerarle, y
encomendarle sus necesidades y desgracias pidiendo alivio en sus enfermedades, ayuda en las
navegaciones y su protección en todos los sucesos de la vida" (págs. 15-16).

La seguridad del efecto buscado en las novenas es completa en lo que se refiere a San Roque:
"El ejercicio de esta Novena, dice: (pág. 3, Novena, Manila, 1910), nos ofrece el medio de
obligar a este glorioso Santo para alcanzar de Dios lo que pedimos."--"Para librarse de la
peste * * * que tiene su origen en la corrupción del aire * * * a San Roque tenemos que acudir
con fervorosos ruegos * * *" (pág. 3). Al lado del cadáver del Santo se halló un escrito, que
se supone redactado por Dios, que decía: "Los que heridos de peste, imploran el favor de Roque,
alcanzarán salud" (pág. 5). La intervención de San Roque será solamente en favor de los católicos;
quien hace su novena dice lo que sigue: "Yo os suplico que por los méritos de este glorioso
Santo, nos libréis, a todos los que asistimos a este culto y a todos los católicos de vuestro
Reino de España y de estas Islas, de toda enfermedad pestilente que pueda quitarnos la vida"
(pág. 13). Como no se hallan aquí incluidos los católicos de Estados Unidos, el Buró de Sanidad
debe recordar que tales ciudadanos con los no católicos que habitan Filipinas, no gozan de
la protección antipestífera de San Roque.

La superstición y el crimen

En su notable estudio sobre la Antropología Criminal en Filipinas, dice el Doctor Sixto de
los Ángeles (pág. 119): "La fácil credulidad, fomentada por el sobrecultivo del fanatismo religioso,
ha constituído desde un principio y hasta el presente uno de los defectos, por desgracia bastante
extendidos aún, entre los naturales del país * * *. Amante de sus tradiciones y hábitos heredados,
y falta de suficientes oportunidades para adquirir conocimientos, la masa popular filipina
tiene que aferrarse, como es lógico y natural, a sus creencias, las que, por no requerir ningún
esfuerzo para su comprehensión, se agravan y se arraigan de una manera espontánea en su mente.
Como lo demuestran nuestros anales judiciales, la superstición ocupa una categoría notable
entre los factores de la criminalidad en el país." Las supersticiones a que alude el Dr. Ángeles
no son tan sólo las de la antigua gentilidad de los filipinos que los misioneros, después de
más de tres siglos, no han logrado destruir completamente. Las supersticiones a que se refiere
en esta conferencia son las traídas por esos mismos misioneros y que han logrado fácilmente
hacer penetrar en la conciencia filipina, dispuesta naturalmente a la credulidad, por medio
de la propaganda eficaz y generosamente esparcida en las novenas y otros libritos llamados
de devoción.

Como hasta la llegada de los americanos la enseñanza en Filipinas fué siempre y exclusivamente
religiosa, y dirigida por los sacerdotes romanos, la persistencia de antiguas supersticiones
son una demostración del fracaso de la educación religiosa. Tendrían por excusa los misioneros
culpar a la rudeza invencible del filipino, que podríamos admitir por cortesía y para evitar
discusiones. Pero lo grave no es que ellos no pudieron quitar algo de la supuesta cabeza dura
del indio, sino el tremendo caudal de supersticiones que durante más de tres siglos, esos misioneros
han hecho penetrar en esa misma cabeza con tan grave perjuicio para su mentalidad y su moralidad.
