

Detrás de don Recaredo llegaron de un golpe, por haberse juntado unos en el camino y todos
a la puerta de la casona, hasta cinco pudientes, más o menos ligados a ella por parentesco
lejano o amistad antigua, de las orillas del Nansa, aguas arriba y aguas abajo.

Enseguida de éstos, aparecieron en la salona otros dos personajes de gran cuenta, que me impusieron
mucho por su apostura y atalajes, tan diferentes de todo lo que se usaba por allí y de lo que
a la sazón me rodeaba.

Eran nada menos que el ilustre caballero don Román Pérez de la Llosía y su yerno don Álvaro
de la Gerra. Iban desde Santander, donde residían, y habían hecho el viaje en dos jornadas.
La verdad ante todo: yo, que hasta entonces dominaba la escena con el desembarazo que da la
conciencia de «valer más» en la escala de la educación y de la cultura intelectuales, al verme
enfrente de aquellos dos concurrentes de tan distinguido y elegante porte, sentí que se me
bajaban mucho los humos de la chimenea, hasta en lo de llevar bien la ropa, particularmente
en lo que tocaba la comparación con el apuesto y correctísimo yerno del señorón de Coteruco.
Me vi bastante torpe para expresarles la gratitud que les debía por aquel acto tan honroso
para la memoria de mi tío, y la satisfacción de que me sentía poseído al estrechar las manos
de unas personas de quienes tantas y tan grandes noticias tenía yo desde que había llegado
a Tablanca. Recuerdo que este fue el tema de mi respuesta a las salutaciones corteses de los
dos caballeros; pero no lo que dije. De lo que estoy seguro es de haberlo dicho muy mal. Valga
la verdad.

Sin darme tiempo para preguntar a don Román (con lo que me evité, probablemente, la comisión
de una gran impertinencia) a qué altura andaban sus propósitos de vuelta a Coteruco, apareció
en escena otro personaje de los de primera talla, y al cual abracé con verdadera efusión de
mi alma: el perínclito señor de la Torre de Provedaño, que para llegar a la hora que llegaba,
como don Recaredo para ir desde los riscos del Deva y los de Caórnica desde su valle, había
necesitado andar de noche la mitad del camino, ¡y qué camino! Así llegaba él, con la cara echando
lumbres y los labios contraídos entre las barbas erizadas y los bigotes con carámbanos. Lo
que había pasado antes entre el que llegaba y los presentes, por conocerse todos de trato,
o de nombre cuando menos, pasó allí entonces; pero con la notable diferencia de que al reparar
el de Provedaño en el de Coteruco, no acabó todo ello en el apretón de manos afectuoso o en
los familiares y mutuos palmoteos en la espalda, sino que conmovidos y anhelantes uno y otro,
sin decirse una palabra, se abrazaron tan estrechamente, que parecían no acertar a separarse.
Después le tocó el turno a don Álvaro, con quien no tenía tanta amistad el de Campóo como con
su suegro; y arreglada a esta ley fue la expresión de su saludo.

Para muy poco más que estos cumplidos me dio el tiempo, porque aún no habían vuelto a sentarse
la mitad de las personas allí presentes, cuando vino recado de don Sabas de que todo estaba
pronto en la iglesia y que se nos aguardaba. Como ya eran muy cerca de las diez y no duraría
el funeral menos de dos horas, y los forasteros habían de volver a sus hogares después de comer
en el mío, y las tardes eran muy cortas, nos pusimos en marcha inmediatamente, acompañándonos
Neluco y también su hermana y Mari Pepa, muy enlutadas. Al viejo Marmitón no le permitimos
salir de casa. Para disponer la mesa y dirigirlo y ordenarlo todo, se quedó Lituca que se pintaba
sola para ello y otro tanto más. También se quedaron Chisco y Pito Salces con otros dos mozones
de mi confianza, bien advertidos por mí de muchos cuidados, particularmente el de la vigilancia,
no sé si porque me salió espontáneamente de adentro la ocurrencia, o porque me la inspiró una
mirada elocuentísima de la mujer gris, al ver cómo iba a quedarse la casona, sin nosotros,
indefensa y punto menos que vacía.

Andando ya hacia la iglesia, vimos aparecer de pronto, sobre la jiba del pedregal, un hombre
alto y fornido, de hermosa cabeza, envuelto entre un chambergo de anchas alas y una barba gris;
venía a cuerpo con un chaquetón pardo, y los pantalones, del mismo color, arremangados sobre
unos borceguíes de recia suela y muy embarrados. Traía las manos metidas en los bolsillos del
chaquetón, un garrote pinto y nudoso debajo del brazo izquierdo, y en la boca una pipa ahumando.

El primero que le conoció fue el señor de Provedaño, que iba de los más delanteros entre nosotros.
Se detuvo un instante para mirarle con la mano de canto sobre la frente, y se detuvo también
el otro con los ojos sombríos e imperturbables clavados en él. Parecían dos leones. No les
faltó más que olerse. Después se acercaron más, y se estrecharon las diestras con recias sacudidas.
Entonces me parecieron dos robles gemelos de la montaña estremecidos por el soplo de una misma
ráfaga. No sé lo que se dijeron, ni si se dijeron algo. ¿Para qué? En estas dudas vi a don
Román Pérez de la Llosía salir como una flecha, de entre los más rezagados del grupo que bajaba,
hacia el hombre que subía, y que éste, al notar que se le acercaba el de Coteruco, desprendió
su diestra de la del campurriano, y se quitó con ella marcialmente el chambergo, descubriendo
así la frente espaciosa y blanca, sobre la cual parecía reflejarse el rayo de luz que lanzaron
entonces sus ojos. No he visto jamás actitud de hombre más varonil, más noble ni más hermosa.
Pero don Román no se anduvo en chiquitas, y quieras o no, le estrechó entre sus brazos. Su
yerno hizo lo mismo enseguida. Después se adelantó don Recaredo y le tendió la mano. A todo
esto, flotaba en el aire el nombre de «don Lope» pronunciado por muchas bocas; y con ello y
lo que yo sabía por la historia de los descalabros de don Román en su pueblo, narrada minuciosamente
por mi tío varias veces, di por conocido el personaje; y no me equivoqué, pues a los pocos
momentos me lo trajo de la mano el señor Pérez de la Llosía y me dijo presentándole:

--Mi mejor amigo y el más noble convecino mío de Coteruco, don Lope del Robledal. Viene a Tablanca
para ofrecerle a usted personalmente toda la amistad y respeto que le merecieron las virtudes
de don Celso, y a rezar por su alma en los funerales de hoy.

Correspondí con la mayor cordialidad y como mejor pude a aquellos nobles ofrecimientos; supo
él adónde íbamos por allí; y sin querer aceptar un momento de descanso, que no necesitaba,
retrocedió y se fue camino de la iglesia con nosotros... digo mal, con don Román solamente,
pues le tomó éste por su cuenta desde luego, apartándose un buen trecho de los demás, que nada
hicimos por acercarnos a ellos, respetando la santa avidez con que el noble expatriado de Coteruco
aprovecharía aquella providencial ocasión de saber algo más de lo que sabía sobre el estado
de cosas de su pueblo nativo, aunque fueran extraídas con la ganzúa de sus ansias de aquel
arcón de cuatro llaves. Mientras tanto, don Álvaro de la Gerra fue trazando nuevos y curiosísimos
rasgos del carácter, original hasta lo increíble, de aquel hidalgo montañés.

Así llegamos a la iglesia, en la que no hubiéramos logrado penetrar sin salir, como salieron
de ella, parte de los que estaban dentro, los cuales apenas cabían después en el soportal,
que también estaba atascado de gente.

La duración de los oficios no bajó un minuto de las dos horas calculadas; y cuando volvimos
a la casona los que de ella habíamos ido a la iglesia, más el extraño don Lope que quería volverse
a Coteruco desde allí, y se hubiera vuelto sin la intervención de don Román, único entre todos
nosotros conocedor de los resortes por que se regía aquel carácter excéntrico, ya estaba la
mesa preparada con todas las grandezas de abolengo..., y algo más que se había podido adquirir,
hasta en las casas de los amigos, como don Pedro Nolasco y el médico. Porque pasábamos de docena
y media los comensales, entre propios y extraños.

En otro tiempo me hubiera dado un accidente en presencia del menú de aquella comida, cuanto
más de la comida misma, porque fue verdaderamente espantable aquel llegar a la mesa (conducidos
por Facia y por su hija, sofocadas por el trajín y relucientes de pellejo) de pilas de potajes
con metralla de embutidos; de rimeros de pollos patas arriba entre lagunas de grasa; de solomillos
enroscados; de magras con huevos duros; de carne en toda suerte de guisos; de patos rellenos
de salchichas y de lomo, y tras ello, los flanes como ruedas de molino, y las natillas y el
arroz con leche, poco menos que a calderadas. No entendían el rumbo de otro modo las mujeres
que lo habían manipulado; y así me expliqué yo perfectamente sus afanes y desvelos, y las gentes
y las cosas que habían movido y removido en la casa, en el lugar y fuera de él, de tres días
a aquellas horas.

El peso de la conversación, durante la comida, le llevaron el señor de Provedaño y don Román.
Como era propio y natural, se comenzó por el elogio del difunto y de sus cosas geniales; igual
que en la cocina, salvo el lenguaje y el estilo. Entre Neluco y yo, suministramos los solicitados
pormenores acerca de su enfermedad y de su muerte... y saltó de golpe lo que yo veía venir
rato hacía, y me extrañaba que no hubiese saltado antes en la conversación: el punto de continuar
yo allí la obra benéfica de mi tío. Aquí se calló don Román como un muerto, y me dijo el insigne
campurriano, después de aplaudirme los buenos propósitos declarados por mí de poner todos los
medios para lograr tan grandes fines, que si me decidía, en mis procedimientos, a servir a
mis protegidos el vino viejo en odres nuevos, cosa que él no desaprobaría, lo hiciera con sumo
tacto, «porque--concluyó--, hermosa es la luz; pero no hay que abrir de repente todas las ventanas
a los que han vivido a oscuras por achaques de la vista; pues hay que temer las locuras que
entran por los ojos deslumbrados». A esto ya no pudo callarse don Román, y expuso el ejemplo
de la caída de Coteruco, en demostración de lo afirmado por su amigo. Enderezada la conversación
por estos carriles, nos habló de lo que le costaba aclimatarse a la vida de la ciudad: no podía
con ella un hombre como él, nacido para respirar el aire oxigenado, puro, de la Naturaleza,
y necesitaba también la presencia y hasta la compañía de aquellos hombres rústicos, aun con
sus ingratitudes. El recurso de dejarlos a solas con su pecado, había producido muy buenos
frutos. Poco a poco se habían ido levantando de su caída, y ya le echaban de menos. Esto le
consolaba y le satisfacía; y si no había vuelto ya a Coteruco, era porque quería hacerse desear
un poco más, para asegurar mejor la curación de sus «locos». Desgraciadamente no participaban
sus hijos de aquéllas sus ilusiones, porque tenían otros gustos muy diferentes; pero todo podía
arreglarse con algún sacrificio de cada cual. Entre tanto, distraía sus impaciencias con los
hechizos de una nietecilla que Dios le había dado, y era la criatura más hermosa que había
nacido de madre. Andábase a la sazón en proyectos de llevarla a Sotorriba, para que la conociera
su otro abuelo, don Lázaro, cuyos achaques le impedían salir de casa.

Alguien preguntó allí si era verdad que don Gonzalo González de la Gonzalera se había quedado
memo y pobre a consecuencia de disgustos y despilfarros domésticos, pero no obtuvo respuesta
la pregunta, porque apareció de golpe y porrazo en la salona un nuevo personaje que comenzó
por decir que ni por haber rodado tres veces por los suelos y casi reventado la tordilla en
sus ansias de correr, había podido llegar antes. ¡Así venía el infeliz de embarrado y descosido
de pies a cabeza! Era un hombre de buena edad, estampa agradable... y juez municipal de su
pueblo: de aquél muy empingorotado en que había conocido yo a uno de mis consanguíneos de Promisiones,
yendo con Neluco a la Torre de Provedaño. El caso era que, al ir a montar muy de mañana para
acudir a los funerales de mi tío, le habían entregado un oficio del juez de primera instancia,
obligándole a practicar unas diligencias que le entretuvieron cerca de dos horas... todo respecto
a la «trigedia» del día anterior, que yo debía conocer, y para eso, la verdad fuera dicha,
para que la conociera venía él principalmente.

Hicímosle sitio en la mesa, previne a Facia que le fueran sirviendo desde la sopa de fideos
inclusive; y mientras salía Tona y se quedaba su madre cambiando platos y retirando sobras
destrozadas de guisotes, y todos le prestábamos grandísima atención, refirió él que bajando
un pastor de su invernal, recién empezado el desnieve, a campo travieso, porque apretaba el
frío y corría mucho una nube negra por mala parte y peor camino, se paró un instante, para
echar una yesca y encender la pipa, a la misma boca de un covachón, conocido de muy pocos,
por estar fuera de senda frecuentada, como a la mitad de distancia, por el atajo, entre Tablanca
y el pueblo del relatante, pero en término municipal de éste. Parado allí el pastor y dale
que te pego con el canto de la navaja, porque no chispeaba bien la piedra o no era la yesca
de lo mejor, observa que le da en la nariz un «jedor» que tumbaba de espaldas. Mira aquí y
olfatea allá, nota que el jedor sale de la cueva; tiéntale la curiosidad, entra, y en un recodo
muy ancho, hacia la derecha, ve tres hombres tendidos a la larga, boca arriba, tiesos y casi
amontonados unos sobre otros, muertos los tres y arrimados a una piluca de ceniza y tizones
apagados. Espántase, huye de allí; y por ser el más cercano, según su cuenta, da en el pueblo
del narrador y refiere lo que ha visto. Acude éste allá por su cargo, acompañado en debida
forma, y resulta verdad lo denunciado por el pastor. Tres eran, en efecto, los cadáveres, y
de personas bien conocidas en el lugar, y bien pertrechados iban de armas de fuego... y hasta
de cuerdas y navajas. Sin duda los sorprendió allí el temporal de nieve, desde que comenzó,
y perecieron de hambre y de frío... por decreto de Dios que conocía sus malas intenciones.
Era el uno un peine que se titulaba ingeniero y decía andar en busca de una mina de oro, meses
hacía ya, con su vestido harapiento, sus greñas y su barba silvestre y su costurón en la cara,
que le partía un ojo y la mitad de la nariz.

Aquí se oyó un estrépito infernal de platos hechos trizas, y un grito de Facia a quien se le
habían caído de las manos como una docena de ellos. La miré entonces y la encontré mirándome
a mi con ojos espantados y el color de la muerte en la cara. Díjele con los míos que no cometiera
una indiscreción; entendióme, y la añadí de palabra y sonriéndome que no era el estropicio
aquél motivo para que se asustara tanto, aludiendo a los platos rotos, mientras Tona arrimaba
al del juez municipal dos medias fuentes bien colmadas de potajes, algo pasmadona por lo que
había pescado del relato, pero seguramente más por el desastre de la vasija, que había arrancado
el grito a su madre.

Vuelto el relatante a su historia después de este incidente, y viendo yo que, por respeto a
mí, sin duda, andaba con repulgos y melindres para declarar en neto castellano quiénes eran
los otros dos muertos, apresuréme a decirle:

--Sé perfectamente de quiénes se trata, y quiero evitar a usted la repugnancia de declararlo
delante de mí: se trata de dos parientes míos; de los dos hidalgos de Promisiones. Con uno
vivía el ingeniero ese del chirlo, en su pueblo de usted: los vimos juntos Neluco y yo al pasar
por él, yendo a Provedaño. Según noticias de buen origen, esperaban entonces de un día a otro
al hermano que faltaba de aquel mi pariente (que, por lo visto, llegó a tiempo) para dar el
último golpe en la explotación de la mina de oro puro que había descubierto el lince de las
barbas silvestres. En buena justicia, tenían los tres más que merecido el palo, en el que hubieran
muerto a no morir de ese otro modo. Conque ya ve usted si tengo hasta motivo, por lo que a
mis parientes toca, para alegrarme de que hayan acabado así, como cualquier hombre de bien.

Declaró el preopinante que era la pura verdad todo cuanto yo había dicho; añadió en respuesta
a una pregunta que alguien le hizo, que el hombre del chirlo en la cara había vivido en el
lugar con el nombre, indudablemente supuesto, de Pedro González que constaba en su cédula personal,
y que con ése se le había registrado, ya muerto, en el libro correspondiente; alegréme yo de
ello, y de seguro se alegraría Facia, que lo oía, mucho más... y se acabó aquella conversación
sin meternos en otra nueva, porque se había acabado también la comida, apremiaba el tiempo
y tenían mucho que andar los comensales forasteros para volver a sus hogares los unos, y los
otros para terminar su jornada. 