                            800
Diversas drogas, maderas, pieles de monos, loros, etc.   1,000
Cascarilla, 3,000 quintales á 8 pesos[1].               33,000
                                                      --------
                                                TOTAL  129,800

El presupuesto de gastos de la provincia es el siguiente:

Contribucion personal de los indígenas.           7,800
Derechos de aduana.                              16,000
Sueldos de los curas, en frutos y en dinero.     12,000
                                                -------
                                         TOTAL   35,800

Se ve pues, por la diferencia de ámbos totales, que la provincia dispone todavía de 94,000
pesos; sirviendo esta cantidad á sus habitantes para la adquisicion de las mercadurías que
les vienen del esterior.

El comercio de esportacion se practica con las provincias vecinas, situadas sobre la alta planicie
del departamento de La-Paz, y con algunos puntos del Perú. Este comercio, como ya se dijo al
hablar de las parroquias en particular, es puramente de trueque, arreglado sobre valores ficticios
bien inferiores al valor positivo, redundando por lo tanto en pingüe provecho de los mercaderes
ambulantes, que van al efecto hasta Caupolican. Los artículos comerciales de importacion son:
la carne fresca ó salada, el sebo, los quesos, el pan, la sal, la harina, el aguardiente: toda
clase de gruesos tegidos indígenas de lana y de algodon para el uso de los indios, cierta porcion
de telas europeas para los empleados: las mulas, los caballos y algunos burros de carga para
los trasportes.

Las facilidades de comunicacion son en todo pais el primer requisito para el adelanto del comercio
y de la civilizacion. A este respecto, y como debe haberse ya entrevisto por los itinerarios
que quedan detallados, los malos caminos han sido siempre en la provincia de Caupolican el
principal obstáculo á la propagacion del comercio: este estado de cosas era entretanto mantenido
de propósito por los empleados seculares ó religiosos, á fin de conservar esclusivamente para
ellos el monopolio de trueques. Habiendo pues el gobierno descuidado del todo y por largo tiempo
la reparacion de los caminos, no podia ciertamente existir el comercio sinó á riesgo de los
hombres y de los animales; así es que el negociante, al realizar sus ventas, se veia precisado
á contar en el presupuesto de pérdidas las mulas que se estropeaban y las que perecian por
causa de los malos caminos. Los inmensos espacios de terreno pantanoso, sobre los que se colocaban
algunos troncos atravesados para facilitar la circulacion, eran sobre todo los tránsitos de
peligro, porque donde llegaba á faltar un tronco caia luego la pobre mula, quebrándose la pierna,
ó sumiéndose hasta los encuentros en el profundo lodazal. Felizmente el actual gobierno se
aplica ya con mucho conato en mejorar estos caminos, deseoso de dar mayor impulsion al comercio.
Se han renovado algunos antiguos, y hase abierto uno nuevo de veintidos leguas, que va de Apolo
hasta Guanay.

Entre tanto, los gravámenes personales que pesan sobre los indios del interior, obligados como
están á reemplazar á los animales de carga, trasportando sobre las espaldas y por larguísimas
distancias toda clase de mercancias, son sin duda alguna, la causa que hace mas tardío el adelanto
comercial en aquellas comarcas, paralizando hasta el deseo mismo de cosechar los frutos que
la naturaleza ofrece espontaneámente por todas partes.

Mejoras, agrícola, industrial y comercial de que la provincia es suceptible.

Este capítulo deberia ser muy largo, en razon de la variedad del terreno y de las diversas
zonas de altura que presenta la provincia; mas como tengo que examinar, al hablar de Moxos,
la cuestion concerniente á las llanuras cálidas, y en la seccion de Yungas lo que respecta
á las montañas arboladas, calurosas y templadas, así como en la de La-Paz lo tocante á las
encumbradas planicies y á las montañas rasas y estériles, me remito á estas diversas provincias
para la indicacion de las mejores que les son comunes con Caupolican, siéndome permitido el
apreciarlas con tanto mas acierto en aquellos lugares, cuanto que por mí mismo he recogido
en ellos notas muy prolijas sobre la materia. Me ocuparé pues, por ahora, solamente de aquellas
modificaciones importantes, que me parecen mas especiales á la provincia de Caupolican.

Acaba de verse que hoy en dia, á pesar de la abundancia de pastos escelentes que presenta la
naturaleza sobre las alturas de Pelechuco, en las cercanías de Pata, de Santa-Cruz de Valle-Ameno,
de Apolo y de Aten, á pesar de los que ofrecen con profusion los llanos de los distritos interiores,
la carne fresca y el tasajo se cuentan entre los artículos de importacion comercial.

Si se fomentase la cria de ganado vacuno, es indudable que en vez de recibirlo del esterior,
vendria á ser él un ramo importante del comercio de salida: otro tanto sucederia con los rebaños
de ovejas, que llegando á multiplicarse suministrarian á la vez su carne y sus lanas en abundancia.
Aumentándose en igual proporcion los caballos y las mulas, se activaria considerablemente la
esportacion de los frutos, contribuyendo esta circunstancia al acrecimiento de las rentas de
la provincia, y á la cesacion de esa penosa y degradante servidumbre que hoy abate á los indios
del interior, obligados como están de ir á puntos apartados haciendo el oficio de las bestias;
libres ya de semejante cargo estos infelices, emplearian entónces sus jornadas en labrar la
tierra, ó en cosechar simplemente las producciones naturales del pais, sin que les asistiese
el temor bastante justo que ántes los forzaba á desecharlas.

La dilatada estension de las llanuras del interior seria como en Moxos el centro de la cria
de toda especie de ganados; ellas mudarian completamente de aspecto al cabo de pocos años,
cubriéndose de millares de vacas y de caballos. Con la posesion de estos, veriase el gobierno
de Bolivia hartamente provisto de recursos para su ejército; recursos que están bien distantes
de poseer las repúblicas de Chile y del Perú.

Por otra parte, la solicitud en buscar los animales vestidos de hermosas pieles, tales como
los marimonos negros y rojos, no dejaria de producir grandes provechos, del mismo modo que
la conservacion de las pieles de gran-bestia, que con el curtido se transformarían en cueros
los mas convenientes para los arneses de coches; dirémos otro tanto de la piel de los venados,
que es tan elástica y suave como el cuero de la gamuza, del que fabrican en Europa los guantes
mas estimados, ó el calzado de mayor comodidad.

Los huevos de tortuga que se encuentran sobre las orillas del Beni, darian, por medio de la
preparacion empleada en las riberas del Orinoco, la excelente manteca de tortuga, uno de los
elementos de la cocina de los indígenas.

Vista la sin igual abundancia de pescado que se encuentra en el rio Beni y en sus tributarios,
podria entablarse sobre algunos puntos la pesca en todas reglas; conservando luego por medio
de la salazón los productos de ella, de manera que se viniese á crear un nuevo y muy importante
ramo de esportacion, el cual no dejaria de ser estimado, sobre todo en las poblaciones de las
altas planicies, como las ciudades de Oruro, de La-Paz, etc.

La vegetacion es lo que principalmente ofrece mejoras considerables. Tan luego como la industria
de las ciudades se apodere de los productos naturales del interior, llegarán á verse llenas
las plazas comerciales de maderas las mas preciosas para la ebanistería, beneficiando así los
bosques inmensos que cubren las montañas y los llanos. El box, actualmente tan escaso y tan
caro en Europa, y del que no se pueden conseguir grandes planchas, se veria remplazado por
esos maderos amarillos, abundantísimos en aquellas comarcas, y que, á mas de ser tan sólidos
y compactos como aquel, tienen la ventaja de poder suministrar láminas de todos tamaños á los
grabadores.

En cuanto á las paleras, no solamente reportaria de ellas el comercio sus cocos esquisitos
y su rica madera para la ebanistería, sinó tambien sus aceites utilísimos á la industria; igual
provecho se sacaria de los almendros de cavinas.

Grandísimas ventajas se obtendrian con buscar escrupulosamente las varias y útiles resinas,
sobre todo el copal, que es el primer elemento del barniz mas hermoso que se confecciona en Europa.

La importancia de la goma elástica, empleada en el continente europeo para la fabricacion de
diversos artículos, como los corsees, las ligas y los tirantes ó suspensores, se aumenta de
dia en dia, constituyendo el mas importante ramo del comercio y de la industria de los habitantes
de Para, que van esclusivamente á dedicarse á su cultivo en grande, ¿qué impedimento hay para
que la rica provincia de Caupolican no pueda hacer otro tanto, siendo tambien poseedora de
este vegetal?

La cascarilla, que durante algunos años ha dado millones al comercio, aun no tiene cuando agotarse.
Hasta el dia de hoy solo se ha practicado el corte en las inmediaciones de los lugares habitados,
y mucho importaría el estraerla de lodos los sitios en donde se encuentra. Segun informes que
he podido recoger, los indios dedicados á esta faena se dispersan por las montañas, y así,
aislados uno á uno entre los bosques, cortan la preciosa planta sin ningún género de precauciones,
sin elegir siquiera la estacion mas apropiada para el caso. Desprovistos ademas de parages
donde ponerla en depósito y á cubierto contra las frecuentes lluvias, les acontece muy á menudo
el malograr completamente sus acopios, ó el verlos en gran parte averiados. Siendo pues evidente
que la cosecha de la cascarilla está destinada á ser uno de los ramos mas seguros de las rentas
del Estado, convendria mucho que las autoridades reglasen el modo de practicar el corte, dictando
para ello ciertas ordenanzas, cuyo principal objeto fuese poner un término á la destruccion
que se generaliza y cunde por todas partes, dejando marcada en algunas la huella de su tránsito,
con la ausencia total de los árboles que la mano de la naturaleza habia plantado.

La necesidad de conservar sus maderos de construccion, de carpintería y hasta los que se destinan
para servir de leña, ha obligado á la Francia, hace ya mucho tiempo, á crear la Administracion
de Bosques, que tiene por objeto cortar los abusos de todo género á fin de conservar recursos
para el porvenir. Tiempo es ya tambien de que Bolivia, en donde aun pertenece al Estado mas
de la mitad de los terrenos, trate de crear un cuerpo vigilante y activo que tenga á su cargo;

1° Poblar de árboles europeos, tales como el abeto, el abedul ó álamo blanco, etc., las montañas
vecinas á La-Paz, á Chuquisaca y á Potosí, á fin de proveer á estas grandes ciudades de leña
y de maderas de carpintería;

2° Prohibir, bajo las penas mas rigurosas, el desmonte por medio del fuego; lo cual impidiendo
detenerse á las nubes acrecenta de dia en dia la falta de humedad, y priva por lo tanto á los
campos de su riego natural, haciéndolos estériles, ó deja que los aguaceros impetuosos, teniendo
el paso libre, arranquen y arrastren sobre las alturas la tierra vegetal, á la que suceden
rocas desnudas é infecundas en los lugares donde crecian los árboles mas hermosos;

3° Evitar que los indígenas arranquen en vez de cortar los arbustos que suministran la leña
y el carbon, para que puedan estos volver á echar renuevos; disponiendo, ademas, que los cortes
se afecten por tablones sucesivos, lo cual impedirá la destruccion completa que se hace ya
sentir sobre muchos puntos donde crecen plantas leñosas;

4° Practicar la estraccion de la cascarilla en grande, pero con arreglo á ciertas ordenanzas,
y fijando ante todo la estacion mas propicia, para que al mismo tiempo que se aproveche en
la totalidad el producto de las cosechas anuales, pueda siempre conservarse esta planta para
el porvenir. Entre tanto, las medidas mas eficaces que creo deber señalar, para la conservacion
y regular beneficiacion de este ramo importante de las entradas del erario, son las siguientes.

1ª Puede el gobierno de la república hacer contratar en Europa un empleado de Bosques, inteligente
y versado en el manejo y la aplicacion de mejoras sobre la materia, para confiarle la inspeccion
general de los bosques de cascarilla, el cual transportándose de un punto á otro vigile y dirija
continuamente á los empleados subalternos colocados en cada provincia.

2ª El empleado subalterno estará encargado de ordenar y dirijir la estraccion de la cascarilla
en cada una de las parroquias de la provincia. Para que la cosecha se haga con la perfeccion
debida, será preciso empezar desde luego por abrir caminos en direccion á todos los valles
donde se cria este vegetal, dividiendo en seguida el territorio en diez secciones, por ejemplo,
á fin de no beneficiar sinó una por año, dando tiempo de este modo á las otras de volver á
poblarse para cuando les llegue su turno.

3ª La cosecha debe tener lugar solamente en los meses de junio, julio y agosto, que es cuando
los tallos se encuentran en un estado mas perfecto de madurez, y cuando la planta contiene
mayor cantidad de savia, sin que sea de temer que llegue á secarse en consecuencia del corte.

4ª Es menester dar principio en cada parroquia á la operacion del corte, trazando ante todo
un sendero de extraccion, y construyendo una ó muchas barracas en el centro de la seccion que
se beneficia, para que los jornaleros dispersos puedan ir depositando en estos sotechados el
producto diario de sus faenas, y hacer que se seque allí la cascarilla sin los accidentes de
averias ó de completo malogro.

5ª Para no destruir los arbustos al efectuar los cortes, será preciso elegir el momento de
su mayor sazon, y cortarlos un poco mas arriba de las raices, sirviéndose para ello de podones;
teniendo despues la precaucion, si la cepa no echase retoños, de dejar en reserva algunas plantas
de trecho en trecho, las que sembrarán de nuevo y naturalmente sus alrededores, en el trascurso
de los diez años intermedios entre cada corte de la seccion.

Si el Gobierno boliviano dictase medidas análogas á las tomadas en Francia para el corte regular
de los bosques del Estado, es indudable que nunca se veria en la necesidad de suspender las
cosechas de cascarilla, único medio que hoy emplea para impedir la total destruccion de este
específico. Todos los años se recogerian productos considerables y de mejor calidad: estos
productos conservarian siempre el mismo valor comercial, en ver, de bajar de golpe, como sucede
cuando el corte abandonado al arbitrio y discrecion de los indígenas se practica con tal desórden,
diriase mejor, con tal desenfreno, que los acopios llegan á sobrecargar las factorías y luego
los mercados de Europa, haciendo que se dejen de mano las cosechas en general, durante algunos
años.

Finalmente, para que el comercio de la cascarilla tome una estension conveniente, para que
pueda, á mas de ser duradero, producir las incalculables ventajas de que es capaz bajo una
buena administracion, seria menester que el Gobierno instituyese un régimen severo y bien reglamentado
acerca de las cosechas, y que tratase de establecer cuanto ántes el Banco de rescates proyectado,
del cual depende la regularizacion de este comercio en el estrangero.

El segundo ramo importante del comercio de la provincia, que tambien puede recibir una inmensa
estension, es sin duda alguna el cacao. 