 Aunque se trate de mi hermana, no hago excepción.
Por eso tomo yo de ellas lo que necesito y rehuyo el trato... ¿Pero qué excusa te daba Mariquita?...

--Que ya no me quiere; que se ha apagao de repente el aquel que me tenía. Que no siente por
mi ni una miaja de afecto y no quiere mentir fingiendo cariño... ¡Como si un querer pudiera
apagarse de pronto, lo mismo que una luz!...

Rafael recordaba el final de su última entrevista. Cansado de suplicar, de llorar agarrado
a la reja, de arrodillarse como un chiquillo, la desesperación le había hecho prorrumpir en
amenazas. ¡Que le perdonase Fermín! pero en aquel momento se sintió capaz del crimen. La muchacha,
cansada de sus ruegos, asustada de sus maldiciones, acabó por cerrar de golpe la ventana. ¡Y
hasta ahora!

Dos veces había ido de día a Marchamalo con la excusa de ver al señor Fermín; pero María de
la Luz escondíase, apenas adivinaba su caballo galopando por la carretera.

Montenegro le oía pensativo.

--¿Tendrá otro novio?--dijo.--¿Se habrá enamorado de alguien?

--No; eso no--se apresuró a responder Rafael, como si esta convicción le sirviese de consuelo.--Lo
mismo pensé en el primer momento y me vi ya metío en la cárcel de Jerez y luego en presidio.
Al que me quite a mi Mariquilla de la Lú, lo mato. Pero ¡ay! que no me la quita nadie: que
es ella la que se va... He pasao los días vigilando de lejos la torre de Marchamalo. ¡Las copas
que llevo bebías en el ventorro de la carretera y que se me golvían veneno al ver bajar o subir
a alguien la cuesta de la viña!... He pasao las noches tendido entre las cepas, con la escopeta
al lado, dispuesto a meterle un puñao de postas en el vientre al primero que se acercase a
la reja... Pero no he visto más que a los mastines. La reja cerrá. Y entretanto, el cortijo
de Matanzuela anda desgobernao, aunque mardita la falta que hago yo con esto de la huelga.
Nunca estoy allí: el pobre Zarandilla se lo carga too; si lo supiera el amo, me despedía. Sólo
tengo ojos y oídos para celar a tu hermana y sé que no hay noviazgo, que no quiere a nadie.
Casi estoy por decirte que aun me tiene algo de ley, ¡mira tú si soy tonto!... Pero la mardita
huye de verme, y dice que no me quiere.

--¿Pero tú la has hecho algo, Rafael? ¿No estará enfadada por alguna ligereza tuya?

--No: eso tampoco. Soy más inocente que el niño Jesú y el cordero que lleva al lao. Desde que
tengo relaciones con tu hermana, que no miro a una moza. Toas me parecen feas, y Mariquilla
lo sabe. La última noche que hablé con ella, cuando yo le pedía que me perdonase, sin saber
por qué, y le preguntaba si la había ofendío en algo, la pobrecita lloraba como la Malaena.
Bien sabe tu hermana que yo no la he fartao en tanto como esta uña. Ella misma lo decía: «¡Pobre
Rafaé! ¡Tú eres bueno! Olvídame: serías infeliz conmigo». Y me cerró la ventana...

El mocetón gemía al decir esto, mientras su amigo, que había acabado de comer, apoyaba pensativo
su frente en una mano.

--Pues, hijo--murmuró Fermín.--No entiendo este jeroglífico. Mariquilla te deja y no tiene
otro novio: te compadece, te dice que eres bueno, mostrando que aun te tiene algún querer,
y te cierra la ventana. ¡El demonio que entienda a las mujeres! ¡Y qué mala alma tienen a veces
las condenadas!...

Aumentó el estrépito en el cuarto de la juerga, y una voz de mujer, aguda, de un temblor metálico,
llegó hasta los dos amigos.

      Me dejó... ¡mala gitana!
    Cuando yo más la quería...

Rafael no pudo oír más. La poesía popular le arañaba el alma con su ingenua tristeza. Rompió
a llorar con gemidos de niño, como si la copla fuese su historia: como si la hubiesen compuesto
luego de ser despedido él de aquella reja, donde estaba la felicidad de su vida.

--¿Oyes, Fermín?--dijo entre suspiros.--Ese, soy yo. Me ocurre lo que al pobresito de la copla.
Se le tiene compasión a un perrito de cría, se le quiere, no se le deja, sus chillidos inspiran
lástima, y yo, que soy un hombre, una criatura de Dios, ¡a la calle! ¡si te quise, ya no te
quiero! ¡a reventar de pena!... ¡Cristo! ¡Paece mentira que aún no me haya muerto!...

Quedaron en silencio largo rato. Abstraídos en sus pensamientos, ya no oían el estrépito de
la juerga, la voz femenil que seguía entonando coplas.

--Fermín--dijo de pronto el aperador.--Tú eres el único que lo puee arreglar todo.

Por esto le había esperado a la salida del escritorio. Conocía su gran influencia sobre la
familia. María de la Luz le respetaba más que a su padre, y se hacía lenguas de su sabiduría.

La educación en Inglaterra, y los elogios del capataz, que veía en su hijo una inteligencia
casi tan grande como la de su maestro, influían en la muchacha, ingiriendo en su afecto fraternal
una gran dosis de admiración. Rafael no se atrevía a hablar al padrino: le tenía miedo. Pero
de Fermín lo esperaba todo, y se confiaba a él.

--Lo que tú le digas que haga, eso hará... Ferminillo, no me abandones, protégeme. Tú eres
mi patrón; quisiera ponerte en un altar y encenderte velas y rezarte una letanía. Fermín; santito
mío: no me dejes, defiéndeme. Ablanda aquel peñasco, de corazón; agárrame, porque si no, me
caigo y voy a presidio o a la casa de los locos.

Montenegro se burló de las exageraciones lloriqueantes de su amigo.

--Está bien, hombre: se hará lo que se pueda, pero no llores más, ni sueltes esas oraciones,
que pareces don Pablo, mi principal, cuando le hablan de Dios. Veré a Mariquita: le hablaré
de ti: le diré a la muy indina lo que merece. ¿Qué; estás ya contento?...

Rafael limpiábase los lagrimones, y sonreía con sencillez infantil, mostrando sus dientes cuadrados,
de nítida blancura. Pero su gozo era impaciente. ¿Cuándo pensaba Fermín ver a Mariquita?

--Hombre, iré mañana. En el escritorio estamos muy atareados en la liquidación de fin de año.
Las cuentas de los ingleses me dan mucho quehacer.

El mocetón hizo un gesto de contrariedad. ¡Mañana!... Una noche más de no dormir, de llorar
su desgracia, de incertidumbre cruel no sabiendo si debía esperar algo.

Montenegro rió ante la tristeza del aperador. ¡Pero cómo ponía el amor a los hombres! Daba
ganas de propinar unos cuantos azotes a aquel mozo, como si fuera un niño grandullón y enfurruñado.

--No, Fermín; por tu salú te lo pido. Haz algo por mí; ve en seguida y sacarás un alma de pena.
Nada te dirán en el escritorio: esos señores te quieren; eres su niño mimao.

Y le asediaba con ruegos ardorosos, con palabras acariciadoras, para que fuese en seguida a
avistarse con su hermana. Montenegro cedió, vencido por la ansiedad del mocetón. Iría aquella
misma tarde a Marchamalo; mentiría al jefe del escritorio diciéndole que su padre estaba enfermo.
Don Ramón era bueno y haría la vista gorda.

El impaciente Rafael habló entonces de lo cortas que eran las tardes de Enero y de la necesidad
de aprovechar el tiempo.

Fermín llamó al criado, que se extrañaba de la parquedad de los dos amigos, invitándoles a
pedir más cosas. ¡Todo estaba pagado! ¡Don Luis tenía cuenta abierta!...

Al salir Rafael, marchó directamente a la calle, temiendo que el amo le viese con los ojos
enrojecidos. Fermín asomó la cabeza al cuarto de la juerga, y después de aceptar una copa de
Dupont huyó de éste, que intentaba cogerle por las solapas, para que se quedase.

Antes de media tarde llegó Fermín a Marchamalo. Rafael le llevó en las ancas de su jaca. Su
impaciencia le hacía mover nerviosamente los talones, espoleando al animal.

--¡Que vas a reventarlo, bárbaro!--gritaba Montenegro, pegando su pecho a la espalda del jinete.--¡Que
pesamos mucho los dos!...

Pero Rafael sólo pensaba en la entrevista próxima.

--En el mismísimo carro de San Elías quisiera yo llevarte, Ferminillo, para que vieses antes
a la gachí.

Hicieron alto en el ventorro de la carretera, cerca de la viña.

--¿Quieres que te espere?--dijo el aperador.--Yo te aguardo aquí con gusto hasta el día del Juicio.

Sentía impaciencia por conocer la resolución de la muchacha. Pero Fermín no quiso que le aguardase.
Pensaba pasar la noche en la viña. Y siguió la marcha a pie, mientras Rafael le anunciaba a
voces que vendría a buscarle al día siguiente.

Cuando el señor Fermín vio llegar a su hijo, le preguntó con cierta ansiedad si ocurría algo
en Jerez. «Nada, padre.» Él venía a pasar la noche con la familia, ya que en el escritorio
le habían dado permiso por falta de trabajo. El viejo agradeció la visita, pero sin desechar
la inquietud que había manifestado a la llegada de su hijo.

--Creí, al verte, que algo malo pasaba en Jerez: pero si nada ocurre aún, ocurrirá pronto.
Yo, desde aquí, lo sé todo; nunca falta un amigo de las otras viñas que me trae el soplo de
lo que piensan los huelguistas. Además, en el ventorro repiten los arrieros lo que oyen en
los ranchos.

Y el capataz habló a su hijo de la gran reunión que los trabajadores iban a celebrar el día
siguiente en los llanos de Caulina. Nadie sabía quién daba las órdenes, pero el llamamiento
había circulado de boca en boca por el campo y la sierra, y se juntarían miles y miles de hombres,
viniendo hasta de los límites de la provincia de Málaga, todos los que ganaban el jornal en
la campiña jerezana.

--Una verdadera revolución, hijo. Anda en todo esto un forastero, un muchacho al que llaman
el Madrileño, que habla de matar a los ricos y repartirse los tesoros de la ciudad. La gente
parece loca: todos creen que mañana van a triunfar y que se acaba la miseria. El Madrileño
emplea el nombre de Salvatierra, como si obrase por orden suya, y muchos afirman, como si le
hubieran visto, que don Fernando está escondido en Jerez y se presentará en el momento de la
revolución. ¿Qué sabes tú de esto?...

Fermín movió la cabeza con aire incrédulo. Salvatierra le había escrito algunos días antes,
sin manifestar propósitos de volver a Jerez. Dudaba de que fuese cierto su viaje. Además, le
parecía inverosímil este intento de sublevación. Sería una alarma más de las muchas inventadas
por la desesperación de los hambrientos. Equivalía a una locura intentar la invasión de la
ciudad estando en ella las tropas.

--Ya verá usted, padre, cómo si se reúnen en Caulina, quedará todo reducido a gritos y amenazas,
como en las reuniones en los ranchos. Y de don Fernando, no pase usted pena. Tengo la convicción
de que está en Madrid. No es tan insensato que vaya a comprometerse en una locura como esta.

--Lo mismo creo, hijo; pero por lo que pueda ocurrir, procura tú mañana no mezclarte con esos
locos, si es que entran en la ciudad.

Fermín miraba a todos lados, buscando con los ojos a su hermana. Por fin salió de la casa María
de la Luz, sonriendo a su Fermín, acogiendo su visita con exclamaciones de alegre sorpresa.
El muchacho la miró con atención. ¡Nada! De no hablarle Rafael, no hubiera podido adivinar
aquellas tristezas que habían cortado sus amores.

Transcurrió más de una hora sin que pudiese hablar a solas con su hermana. En las miradas fijas
de Fermín parecía adivinar la moza algo de sus pensamientos. Procuraba mostrarse impasible,
pero su rostro, tan pronto palidecía con la transparencia de la cera, como se arrebolaba con
una oleada de sangre.

El señor Fermín bajó la cuesta de la viña, yendo al encuentro de unos arrieros que pasaban
por la carretera. Su aguda vista de campesino les reconocía desde lo alto. Eran amigos, y quería
saber por ellos lo que hablaban en los ranchos de la reunión del día siguiente.

Al quedar solos los dos hermanos, cruzaron sus miradas en medio de un silencio embarazoso.

--Tengo que hablarte, Mariquita--dijo al fin el muchacho con resolución.

--Pues empieza cuando quieras, Fermín--contestó ella con acento tranquilo.--Ya adiviné al verte
que por algo venías.

--No: aquí no. Podría volver padre, y lo que nosotros hemos de hablar requiere tiempo y calma.
Vamos a dar un paseo.

Y los dos emprendieron la marcha colina abajo, por la pendiente opuesta a la carretera. Bajaban
por entre las cepas, a espaldas de la torre, dirigiéndose a una línea de chumberas que limitaba
la gran viña por este lado.

María de la Luz intentó detenerse varias veces no queriendo ir tan lejos. Deseaba hablar cuanto
antes para salir de su angustiosa incertidumbre. Pero el hermano se resistía a iniciar la conversación
mientras pisasen aquella tierra sometida a la vigilancia de su padre.

Se detuvieron en la cerca de chumberas, junto a una gran brecha que dejaba ver un copudo olivar,
tras cuyo ramaje descendía el sol.

Fermín hizo que su hermana se sentara en el ribazo, y plantándose ante ella, dijo con dulce
sonrisa para animarla a la confianza:

--Vamos a ver, loquilla: vas a decirme por qué has roto con Rafael; por qué le has despedido
como si fuese un perro, causándole tal pena que el pobre parece que va a morir.

María de la Luz pareció echar a broma el asunto, pero estaba pálida y su risa tenía la crispación
de una mueca triste.

--Porque no le quiero: porque me he cansao de él, ¡ea! Es un soso que me aburre. ¿No soy yo
dueña de querer al hombre que me guste?...

Fermín la habló como a una niña revoltosa. Estaba mintiendo: se lo conocía en la cara. No podía
ocultar que seguía amando a Rafael. Algo había en todo aquello, que era preciso que él conociera
para bien de los dos novios, para juntarlos de nuevo. ¡Mentira aquel aburrimiento! ¡Mentira
aquella energía de moza bravucona con que se expresaba Mariquita al justificar su rompimiento
con Rafael! Ella no era mala; no podía tratar con tanta crueldad a su antiguo novio. ¡Qué!
¿así se rompen unos amores comenzados casi en la infancia? ¿Así se despide a un hombre después
de haberlo tenido durante años y años, como quien dice, cosido a las faldas? Algo había en
su conducta que no podía explicarse, y era preciso que ella se lo dijese. ¿No era su hermano
único y el mejor de sus amigos? ¿No le contaba todas las cosas que no se atrevía a decir al
padre, por el respeto que éste le inspiraba?...

Pero la muchacha se mostró insensible al tono acariciador y persuasivo de su hermano.

--No hay nada de eso--repuso enérgicamente, irguiendo su busto como si fuese a levantarse.--Todo
son invenciones tuyas. No hay más, que estoy cansada de noviazgos, que no quiero hombre, que
pienso pasarme la vida al lado de padre y de ti. ¿Con quién mejor que con vosotros? ¡Se acabaron
los novios!

El hermano acogía estas palabras con un gesto de incredulidad. ¡Mentira otra vez! ¿Por qué
se cansaba de pronto del hombre al que tanto había querido? ¿Qué causa poderosa había deshecho
con tanta rapidez su amor?... ¡Ah Mariquita! Él no era tan bobo que se tragase unas excusas
faltas de sentido.

Y como la muchacha, para ocultar su turbación levantase la voz, repitiendo enérgicamente que
era dueña de su voluntad y podía hacer lo que fuese de su gusto, Fermín comenzó a irritarse.

--¡Ah, mocita falsa! ¡Alma dura! ¡Corazón de canto! ¿Crees tú que a un hombre se le deja cuando
a una le parece, después de haberle entretenido años enteros junto a la reja, enloqueciéndolo
con palabritas de miel, afirmando que se le quiere más que a la vida? Por mucho menos les han
partido a algunas el corazón de una puñalada... Grita: repite que harás lo que te dé la gana:
yo pienso en aquel infeliz que, mientras tú hablas como una arrastrá, el pobrecito anda por
ahí hecho una lástima, llorando como un chiquillo, a pesar de que es el hombre más hombre de
todo el campo de Jerez. 