

Y cosa extraña y que entristece!--esos admirables puentes colgantes no son otra cosa que plagios
fecundos que el ingeniero de Europa hace de los puentes que nuestros indígenas inventaron hace
siglos. Pero el europeo reemplaza las fuertes pero poco durables lianas con el hierro, el bambú
con la tabla de abeto, y el árbol que sustenta el puente con el poderoso estribo de calicanto
donde agarra el cable; y la invencion se civiliza y ennoblece. ¿Y qué hacemos los Hispano-colombianos
respecto de los europeos? Olvidamos sus grandes invenciones ó aplicaciones útiles, y solo pensamos
en plagiar las paradas militares, hacer con nuestros dictadores caricaturas de soberanos, y
remedar las modas, el lujo, las vanidades y los vicios de las sociedades europeas.

       *       *       *       *       *

A distancia de hora y media de Friburgo visitamos un monumento extraño, de las mas curiosas
formas: la ermita ó gruta de la Magdalena. Ella prueba que el hombre, cuando no tiene humor
ni fuerza para destruir, se suele entretener por lo ménos en crear estorbos ó cosas inútiles.
Despues de atravesar risueñas campiñas regularmente cultivadas, descendimos del coche para
bajar á pié por un sendero montuoso, entre bosques de avellanos y hayas, hasta la cima de un
enorme peñasco de caliza estratificada, abrupto y severo, que domina la márgen derecha del
Sarina. Es en el seno de ese peñasco que se encuentra la gruta.

Desde hace algunos siglos álguien, muy tonto y desocupado, se entretuvo en cavar la gruta sobre
el borde del abismo. Un solitario mas tenaz, piadosamente ocioso, ensanchó la obra y la completó,
hácia fines del siglo XVIII, trabajando con solo un compañero por espacio de veinte años. Juan
Dupré de Gruyères (así se llamaba el romántico arquitecto) convirtió así la gruta, por sustraccion
de materia, en una ermita monumental. Un estrecho pasadizo abierto en un relieve de la roca
da entrada del bosque de hayas que cubre el terreno al interior de la ermita, por una cavidad
que tiene los honores de puerta. Allí vive un pobre viejo, cuyo dialecto aleman incomprensible
equivale á la mudez; pero sus gestos son expresivos. Su vida consiste en hacerle á cada curioso
la misma explicacion, presentarle un viejo registro para que firme y recibir la propina.

Todo en el interior es triste, romántico y curioso. Los dos zapadores de la roca ó artistas
en arquitectura negativa lograron, á fuerza de inaudita labor de demolicion, practicar en el
corazón de la peña una iglesia de 20 metros de longitud, 11 de latitud y 7 de altura, con su
campanario que mide 22 metros de elevacion. Ademas, una cocina con su chimenea de 29 metros
que arroja el humo en medio del bosque superior, un refectorio, una gran sala, sacristía, dos
gabinetes, varias celdas, algunas ventanas que dan vista al enorme abismo y las campiñas circunvecinas,
una caballeriza, en fin un sótano donde se encuentra un manantial de agua deliciosa. Qué de
trabajo empleado allí!

Es curioso ver en todos los muros interiores innumerables y embrolladas inscripciones escritas
por los viajeros ó visitantes, unas reducidas á la simple firma (entre las cuales noté el nombre
de Alejandro Dumas y de otros hombres célebres), otras exornadas con versos, sentencias y exclamaciones
en todos los idiomas. Algún español hubo de visitar la ermita, porque en un muro alcancé á
ver cierta interjeccion característica. Al asomarse por alguna de las ventanas se descubre
al frente un bellísimo paisaje, pero se siente vértigo al sondear con la mirada el abismo.
El Sarina se desliza en el fondo, limpio y silencioso, á mas de 100 metros de profundidad.

Si en el primer momento no puede uno ménos que hacerse la reflexion que he apuntado sobre la
inquietud del espíritu del hombre, al salir de la ermita y aspirar de nuevo el aire embalsamado
del bosque y las praderas, sabiendo ya que la obra se debe al trabajo paciente y prodigioso
de un solitario, infatigable en cavar durante veinte años, tambien se dice uno con orgullo
y consuelo: Si el genio humano y el trabajo pueden producir una obra tan notable en lo inútil,
qué no han de producir cuando los inspira una idea fecunda y una gran necesidad de creacion!

El trayecto que media entre Friburgo y Berna, que se hace en ménos de cuatro horas, no ofrece
bajo el punto de vista social nada que interese la curiosidad del viajero. Desde que se deja
la primera de esas ciudades desaparece toda huella de la raza que puebla los cantones meridionales
antes recorridos. La raza germánica, aunque no muy pura, impera sola y se manifiesta donde
quiera: en las costumbres, las instituciones, la vida social y política, la estructura de las
localidades y cuanto puede ser característico.

Lo que seduce al viajero en el tránsito de Friburgo á Berna es el encanto del panorama que
le rodea, de una variedad deliciosa. Es tal la belleza de las campiñas, y su aspecto indica
de tal modo el modesto bienestar de las poblaciones y el genio campestre ó agrícola que las
domina, que el ojo no se cansa de admirar los sitios pintorescos y las ondas caprichosas de
aquel mar de verdura extendido sobre enjambres de colinas, vallecitos profundos, planicies
en miniatura y faldas de contornos risueños, dividiéndose en suaves planos inclinados que descienden
en todas direcciones. En toda esa sucesion, de planicies, valles y colinas ó pequeñas montañas,
cuyo conjunto parece formar un inmenso jardin ó parque inglés, alternan en la mas graciosa
armonía limpios arroyos saltadores, perdiéndose en medio de rocas hundidas entre abismos de
verdura; espesos bosques de abetos, hayas y encinas, á veces de tan admirable regularidad natural,
que parecen como decoraciones de ópera en un teatro sin límites; lustrosas praderitas sobre
cuyas alfombras hacen contraste en algunos puntos los terraplenes y puentes de un ferrocarril;
alegres cortijos que se muestran á la vera del camino, casi invadidos por las bóvedas umbrías
de los bosques de abetos; en fin, numerosas casas rústicas trepadas sobre las lomas, en medio
de hortalizas, árboles frutales, plantaciones de cereales y rebaños de ganados diversos, redondos
y lustrosos como las lindas lomas en que pacen. Todo eso tiene un encanto indefinible, un aspecto
de dulce tranquilidad, de candor y bienestar que seduce ó halaga como una égloga viviente.

Si las ondulaciones del terreno producen una constante sucesion de subidas y bajadas, que le
van procurando al viajero mil sorpresas agradables, las vueltas del camino contribuyen tambien
á los cambios instantáneos de paisaje y horizonte. Unas veces la diligencia rueda suavemente
por entre tupidos bosques, basílicas perfumadas de verde y blando tapiz y elegantísima techumbre,
donde la mirada se siente como aprisionada entre artesonados de verdura aérea coronando interminables
columnatas de color gris ó rojizo, como parecen los mástiles de los abetos y pinos; otras se
desciende al fondo de un estrecho vallecito lleno de aromas y rumores salvajes, ó salpicado
de chalets y sementeras, ó colmenas de abejas domesticadas, que le dan el aspecto de un huerto
caprichoso y variado; otras, en fin, al trepar á una eminencia, sobre alguna de las mas altas
montañas, ó al pasar por delante de una abra de los grupos ó cordones que las forman, se registra
un vasto horizonte que abarca toda la Suiza central, y se ve á lo léjos, al S.S.-E., el grandioso
anfiteatro de montañas graníticas y nevadas de los Alpes berneses.

En una de esas eminencias de la via, miéntras que la diligencia hacia un relevo, vímos pasar
algunos jóvenes, modestamente ataviados, que viajaban á pié, cada cual con su maleta sobre
la espalda y su baston en la mano. Creímos en el primer momento que aquellos viajeros de infantería
serían meros amateurs de excursiones á pié, como hay tantos en Suiza, donde las bellezas del
país y las facilidades de comunicacion convidan á esa clase de peregrinaciones, indispensables
para el naturalista y las mas fructuosas y económicas para los estudiantes y turistas pobres
y curiosos. Pero uno de los suizos que nos acompañaban en la diligencia nos dijo que los jóvenes
viajeros pedestres no eran sino artistas ó artesanos peregrinos, que viajaban grátis conforme
á una institucion particular que solo existe en Suiza y aun en algunos Estados alemanes.

La institucion es curiosa en efecto, porque manifiesta no solo la organizacion que tiene la
industria en la mayor parte de los cantones suizos (todavía sometida en ciertos ramos al sistema
de compañías ó gremios privilegiados), sino tambien el espíritu de fraternidad que predomina
en las poblaciones confederadas. Cuando algun jóven ha obtenido su diploma que lo reconoce
como miembro de alguno de los gremios de artistas ó artesanos, si no encuentra colocacion ventajosa
en la ciudad de su domicilio, ó si quiere procurarse una mejor en otra parte, se echa á viajar
á pié de ciudad en ciudad, y su diploma le da el derecho de obtener gratúitamente la hospitalidad
y los auxilios necesarios en los lugares del tránsito, en las casas campestres de la via y
en la ciudad misma donde se detiene á ejercer su industria, arte ú oficio, miéntras carece
de colocacion. La explicacion que nos dieron de tan bella institucion (que según creo es obra
de las costumbres tradicionales y no de las leyes) nos causó vivo placer, haciéndonos hasta
cierto punto excusar el vicioso régimen de los gremios, en gracia de ese noble espíritu de
fraternidad y hospitalidad.

       *       *       *       *       *

El canton ó Estado de Berna es bajo todos aspectos el mas importante y respetable de la Confederacion,
no obstante que ocupa el octavo lugar en el órden ó rango histórico de los cantones, por la
fecha de su ingreso á la confederacion primitiva. Su territorio, el mas extenso de la Suiza
entera, es relativamente enorme, y su topografía sumamente variada y de muy bello aspecto.
Divide casi toda la Confederacion en dos partes, la una al S.-O., casi totalmente compuesta
de poblaciones de lengua, costumbres y tradiciones francesas, y la otra al N.-E., completamente
germánica por sus elementos históricos y sociales. Al N. el territorio bernés parte límites
en una extensa línea con Francia, penetrando por una punta al Franco-condado, en direccion
al alto Saona, en medio de los departamentos franceses de Doubs y el Alto Rin. Del lado opuesto,
hácia el S. y S-E., ese territorio arranca en la extensa línea de colosales nevados de los
Alpes que separan las hoyas del Ródano, el Aar y el Reuss, y de este modo parte límites con
los cantones de Vaud, Valles y Urí. Al E. y N. se extienden sobre las fronteras de Berna los
cantones de Urí, Unterwalden, Lucerna, Argovia, Solera y Basilea, describiendo con sus contornos
una línea sumamente irregular y angulosa; miéntras que al S., S.-O., O., N.-O, y N. toca sucesivamente
con los cantones de Vaud, Friburgo y Neuchâtel y el territorio frances. El canton de Berna
mide dentro de las fronteras unos 150 kilómetros de longitud, de S. á N., por cerca de 50 de
anchura média, conteniendo 9,545 kilómetros cuadrados de superficie.

Extendiéndose desde las mas colosales alturas de los nevados de los Alpes suizos hasta las
faldas occidentales de las montañas del Jura, el canton de Berna contiene en sí solo todos
los elementos y todas las variedades de la geología, la topografía, la hidrografía, la flora
y la fauna de Suiza,--sea en la admirable region de intrincados laberintos graníticos de los
Alpes, sea en las bellas y benignas comarcas del centro (de planicies ondulosas, fértiles y
pobladas), y las montañas calizas y de mas benigno clima que las alpinas, que componen la cadena
del Jura. La parte meridional ó alpina se llama Oberland, miéntras que la setentrional ó jurásica
tiene el nombre general de Leberberg.

Si la variedad topográfica favorece tanto en Berna la variedad de climas y producciones, la
de su hidrografía le da no solo las condiciones mas grandiosas y pintorescas sino tambien considerables
ventajas de navegacion. Así, por una parte cuenta con las aguas del Aar propiamente dicho y
de varios afluentes importantes, como el Sarina, el Thiela, el Emmen y el Simmen, navegables
en mucha parte por balsas y pequeños botes y canoas; y por otra se sirve de los bellos lagos
navegables de Brienz y Thun, enteramente encerrados en el territorio bernés, y de los de Neuchâtel
y Biena, en cuyas riberas tienen participacion otros cantones.

La agricultura propiamente dicha, la ganadería y el corte de maderas son los elementos principales
de riqueza y prosperidad y de vida social en el canton de Berna. En las regiones montañosas
el territorio está cubierto de inmensos bosques de abetos, hayas, pinos y otros árboles de
construccion, que se explotan en vasta escala, aprovechando todas las corrientes considerables
para hacer bajar hasta el Rin central las maderas del interior; pero esas florestas de inagotable
fecundidad están donde quiera entrecortadas, á alturas mas ó ménos considerables, por extensas
praderas naturales, donde pacen numerosísimos rebaños, principalmente vacunos, que son la base
de una valiosa exportacion de ganados de raza muy afamada en Europa, y de quesos superiores
cuyo valor monta á muchos millones. En las regiones bajas ó centrales la agricultura bernesa,
muy esmerada pero insuficiente para el consumo interior, se divide en tres órdenes principales,
perfectamente determinados por la naturaleza: en el fondo de los valles lacustres y fluviales
de temperatura suave, medran y prosperan las viñas sobre las riberas; en las planicies y colinas
demoran donde quiera enjambres de cortijos, que reunen el cultivo de todos los cereales, las
plantas filamentosas de Europa, las legumbres, los árboles frutales, la cria de abejas, etc.;
en fin, en las bajas montañas que surcan esas mismas planicies se explotan igualmente los bosques
de abetos, encinas, hayas, etc., y se ven no pocos rebaños de ganado mayor y menor y hermosas
yeguadas muy estimadas en Europa.

El Canton de Berna no es únicamente agrícola. Su comercio es considerable. Explota minas de
fierro, plomo y cobre, algunas de hulla (en la region del Jura) y numerosas canteras de mármoles
y piedras diversas. En cuanto á la fabricacion, consiste principalmente en tejidos de lino
y algodon, sederías, cueros curtidos y labrados, destilacion de licores, artículos de fierro
y cobre, relojería (en los distritos del Jura fronterizos del canton de Neuchâtel), sombreros
finos de paja y preciosas esculturas en madera (juguetes, curiosidades, etc.) que constituyen
la industria de los pastores artistas del Oberland. Es curioso observar á este propósito que
las manos mas toscas al parecer, por ser las mas rústicas, son precisamente las que en Berna
y otros cantones suizos fabrican los objetos artísticos mas delicados. Así, los rudos y candorosos
pastores que han pasado el verano y principio del otoño sobre montañas encumbradas, fabricando
quesos y guiando sus rebaños por en medio de precipicios y bosques salvajes, al aproximarse
el invierno (hácia el mes de octubre) descienden de sus praderas y bosques á convertirse en
artistas. Con sus manos callosas y rudas fabrican entónces, al derredor del hogar, unos, en
Berna y otros cantones análogos, una infinidad de objetos primorosos de madera, cuerno, marfil,
hueso, etc., que el viajero admira y solicita, por la gracia de su composicion, la originalidad
de las formas, la delicadeza de ejecucion, la exactitud perfecta de imitacion de los animales,
montañas, habitaciones, etc., etc.; y otros, en los cantones de San-Gall y Appenzell, ejecutan
labores de otro género, produciendo esos admirables encajes, bordados y tejidos de mano que
todas las mujeres de gusto solicitan en Europa como verdaderas obras de arte y de lujo.

¿Quién les enseña esa habilidad artística á los toscos y sencillos pastores de las montañas
suizas? Nadie, al ménos en lo mas esencial. ¿De dónde les viene su inspiracion caprichosa y
admirablemente fiel? La naturaleza y el hábito lo hacen todo. La constante contemplacion de
los nevados, los abismos, las cascadas, los torrentes, los bosques solitarios y salvajes, los
ganados de cria, los cuadrúpedos y pájaros silvestres, los sublimes ó risueños paisajes que
rodean los chalets, y todas las obras de esa incomparable y fecundísima artista que llamanos
Naturaleza;--esa contemplacion, digo, y el espectáculo del cielo, y las armonías de mil rumores
preñados de misterio y poesía, no pueden ménos que inspirar al pastor de los Alpes, del Jura
y otras montañas, ese genio artístico que le permite fabricar objetos cuya gracia y finura
maravillan al viajero.

El canton de Berna, á pesar de ser tan montañoso, se distingue por sus numerosas y excelentes
vias de comunicacion. No solo tiene buenas carreteras en todas direcciones, y en las montañas
muy quebradas buenos caminos de herradura, sino que ademas de la navegacion á vapor en los
lagos y el Aar, ha establecido ferrocarriles que mantienen comunicaciones fáciles y baratas
respecto de Francia y casi todos los cantones limítrofes.

       *       *       *       *       *

La historia del Canton de Berna se confunde en sus rasgos mas notables con la de toda la Confederacion,
en cuya balanza ha tenido siempre un peso muy considerable la política bernesa. En lo demas
tiene analogía muy estrecha con la historia de Friburgo. El orígen de la república de Berna,
como de casi todos los cantones, fué bien humilde. Hasta fines del siglo XII el país que hoy
pertenece al Estado era un enjambre de dominios ó señoríos feudales, cuyos nobles propietarios
vivian como bandidos, cometiendo depredaciones de todo género bajo la autoridad superior de
las emperadores francos. El propósito de poner á las poblaciones á cubierto de esas violencias
animó al duque Bertoldo V de Zahringen al fundar una pequeña ciudad fortificada, de constitucion
libre, al derredor del castillo de Nydeck, sobre la bella península que determina en la planicie
ondulosa el curso tortuoso del Aar. El duque, en una de sus cacerías, habia muerto un oso en
aquel sitio, y en recuerdo del incidente le dió á la nueva ciudad el nombre de Bern, derivado
de Boer que en aleman significa oso.

En su principio Berna estuvo reducida á la ciudad libre y un territorio muy pequeño en derredor,
formando una colonia aislada y expuesta a muchos ataques; pero sus instituciones libres y su
excelente posicion atrajeron inmigrantes numerosos; la ciudad se ligó con otros pueblos vecinos
por medio de alianzas y pactos de fusion, y gracias á esto y á varias conquistas sucesivas,
mas ó ménos audaces, al cabo de tres siglos (á partir de 1,191, época de la fundacion) el país
vino á ser una República aristocrático-patricia muy poderosa, que hizo respetar su independencia
y extendió su dominacion hasta los cantones de Vaud, Argovia y otros. Berna adquirió en esos
tiempos gran reputacion militar, primero sola ó aliada á Friburgo y otros países, despues confederada
con los cantones de la liga fundamental; y sostuvo constantemente luchas muy violentas y gloriosas
para los Berneses, ya contra los emperadores de Alemania y los duques de Austria, ya contra
las coaliciones de otros príncipes y señores feudales, algunas formidables.

Si en su orígen Berna fué una ciudad de gobierno comunal ó democrático, su engrandecimiento
modificó tan notablemente su política, que el poder se halló al cabo concentrado en manos de
unas pocas familias de patricios; en tanto que los paisanos se hallaban respecto de los nobles
propietarios en una situacion análoga á la de los siervos de Rusia, Austria, Alemania, etc.
La revolucion francesa y la invasion de 1798 cambiaron ese estado de cosas. Berna perdió conquistas
muy importantes, por la independencia de Vaud, Argovia y otros países; las instituciones democráticas
triunfaron en la Constitucion y las leyes; los paisanos quedaron emancipados, y la nobleza
perdió sus títulos y privilegios.
