 En las esquinas inmediatas a los talleres de
modistas esperaban los estudiantes y los viejos verdes, acariciando en el bolsillo los billetes
para ver una pieza en Eslava, o las entradas de favor para bailar en La Sutil. Ante las iglesias,
cuyas campanas tañían sin poder sofocar los ruidos de las calles, esperaban el fin de la novena
las berlinas de las grandes damas con los caballos engallados y los cocheros cubiertos de largos
impermeables. Por todas partes reinaba la agitación confusa, animada, casi febril, que forman
el continuo vaivén de los que vuelven de paseo o salen del trabajo con los que no hacen nada,
yendo de un lado para otro, como seguros de tropezar alguna vez con la fortuna sin preocuparse
de buscarla.

Lázaro, apoyados los codos en el antepecho de una ventana de su cuarto, y hundido el rostro
entre las palmas de las manos, sentía llegar hasta su oído por cima de las enramadas del jardín
el rumor sordo y constante que se alza de la villa y corte en las primeras horas de la noche;
rumor semejante al ronco y prolongado rugir de una fiera que se estira y se espereza antes
de tumbarse a dormir.

Escuchando aquellas voces engendradas por el movimiento y la actividad de la vida moderna,
pensaba que en el ancho seno de la villa, tras cada balcón, en cada casa, al resplandor de
cada luz, al volver de cada esquina, habría quien padeciese torturado por propias y punzantes
penas; pero que nadie sufriría un dolor tan hondo y acerbo como el suyo.

Era llegado el momento de poner por obra su firme y decidido propósito. Había sonado la hora
de abandonar para siempre aquella casa, y antes de dejarla quería abarcarlo, condensarlo todo
por última vez en una despedida que grabase en su memoria los rasgos indelebles de cuanto allí
le había rodeado mientras vivió cerca de ella.

Miró al jardín. Entre las ramas de los tilos vio brillar, lavados por la lluvia, los cristales
de la estufa, donde tantas veces hablaron de cosas indiferentes que ahora le parecían dignas
de recuerdo eterno. Hacia la izquierda de la enorme adelfa que extendía como múltiples brazos
sus ramas cargadas de flores, estaban las sillas y la mesita de hierro, junto a las que la
espió tantas veces, bordando ella, devorándola él con las pupilas dilatadas, mientras el airecillo
juguetón levantaba la flotante bata de la niña hasta descubrir su primoroso pié, o desprendía
del talle el pañuelo de finísimo estambre. Un poco más lejos estaban, reunidos en un solo plantío,
erguidos sobre sus esbeltos troncos, los rosales de la Malmaison y Alejandría, que Josefina
cuidaba para engalanarse luego con las rosas que ella misma había regado. Todo pronunciaba
su nombre, y, por extraña casualidad, el único balcón en que había luz era el suyo.

Una idea imprudente, avivada por un deseo incontrastable, se apoderó entonces de Lázaro. Quiso,
antes de partir, ver el cuarto de Josefina, tender la mirada sobre cuanto la pertenecía, tocar
lo que ella tocaba, vivir un instante en el sagrado recinto que cobijaba su sueño, y recoger,
tal vez con la imaginación extraviada, el eco de alguna palabra de amor perdida entre los cortinajes
del lecho virginal. Quería llegar hasta el santuario del único ídolo en que siempre había de
creer, porque era el solo a que no podía tocar.

Eran más de las diez de la noche, y los duques, que se habían marchado con su hija a la ópera,
no volverían probablemente hasta muy tarde. El jardín estaba oscuro, desierto; no se percibían
más ruidos que el caer continuo de la lluvia sobre los enarenados paseos y las alegres risotadas
de la murmuración de la servidumbre que comía reunida en una cocina de la planta baja.

Lázaro, conociendo que tenía el campo libre y seguro, se aventuró a satisfacer su capricho.
Bajó al jardín, lo atravesó andando casi de puntillas, y subió desde el vestíbulo a las habitaciones
de los duques, llevando las manos delante, como quien se arriesga a oscuras y sin guía por
un terreno poco conocido. El rumor de sus pasos quedaba apagado por la tira de tupida alfombra
extendida a lo largo de los corredores. Al final de uno de ellos, el punto luminoso que brillaba
en el ojo de una cerradura le indicó el cuarto de Josefina. Avanzando entonces confiadamente,
posó la mano temblorosa sobre el pasador de la puerta, y, seguro de la impunidad de su osadía,
abrió de pronto.

Una lámpara olvidada sobre la chimenea de mármol blanco esparcía tenues resplandores, filtrados
a través de una bomba de cristal esmerilado, que, reproduciéndose en la luna de un gran espejo,
duplicaba la imagen de la luz sin aumentar la claridad. En el centro de un veladorcito de ébano,
cubierto por un tapete de seda con flecos de colores vivísimos, había un joyero de porcelana
vieja de Sevres, y en el cóncavo de su copa varias horquillas, una sortija y una estrecha cinta
tejida con raso de dos tonos, rosa y blanco. 