

»Su espíritu se rebelaba contra la muerte, disimulando el fuerte dolor de un cuerpo mutilado,
cuyas postreras palpitaciones se extinguían de segundo en segundo. Tratamos de bajarle a la
cámara; pero no fue posible arrancarle del alcázar. Al fin, cediendo a nuestros ruegos, comprendió
que era preciso abandonar el mando. Llamó a Moyna, su segundo, y le dijeron que había muerto;
llamó al comandante de la primera batería, y éste, aunque gravemente herido, subió al alcázar
y tomó posesión del mando.

»Desde aquel momento la tripulación se achicó: de gigante se convirtió en enano; desapareció
el valor, y comprendimos que era indispensable rendirse. La consternación de que yo estaba
poseído desde que recibí en mis brazos al héroe del San Juan, no me impidió observar el terrible
efecto causado en los ánimos de todos por aquella desgracia. Como si una repentina parálisis
moral y física hubiera invadido la tripulación, así se quedaron todos helados y mudos, sin
que el dolor ocasionado por la pérdida de hombre tan querido diera lugar al bochorno de la
rendición.

»La mitad de la gente estaba muerta o herida; la mayor parte de los cañones desmontados; la
arboladura, excepto el palo de trinquete, había caído, y el timón no funcionaba. En tan lamentable
estado, aún se quiso hacer un esfuerzo para seguir al Príncipe de Asturias, que había izado
la señal de retirada; pero el Nepomuceno, herido de muerte, no pudo gobernar en dirección alguna.
Y a pesar de la ruina y destrozo del buque; a pesar del desmayo de la tripulación; a pesar
de concurrir en nuestro daño circunstancias tan desfavorables, ninguno de los seis navíos ingleses
se atrevió a intentar un abordaje. Temían a nuestro navío, aun después de vencerlo.

»Churruca, en el paroxismo de su agonía, mandaba clavar la bandera, y que no se rindiera el
navío mientras él viviese. El plazo no podía menos de ser desgraciadamente muy corto, porque
Churruca se moría a toda prisa, y cuantos le asistíamos nos asombrábamos de que alentara todavía
un cuerpo en tal estado; y era que le conservaba así la fuerza del espíritu, apegado con irresistible
empeño a la vida, porque para él en aquella ocasión vivir era un deber. No perdió el conocimiento
hasta los últimos instantes; no se quejó de sus dolores, ni mostró pesar por su fin cercano;
antes bien, todo su empeño consistía sobre todo en que la oficialidad no conociera la gravedad
de su estado, y en que ninguno faltase a su deber. Dio las gracias a la tripulación por su
heroico comportamiento; dirigió algunas palabras a su cuñado Ruiz de Apodaca, y después de
consagrar un recuerdo a su joven esposa, y de elevar el pensamiento a Dios, cuyo nombre oímos
pronunciado varias veces tenuemente por sus secos labios, expiró con la tranquilidad de los
justos y la entereza de los héroes, sin la satisfacción de la victoria, pero también sin el
resentimiento del vencido; asociando el deber a la dignidad, y haciendo de la disciplina una
religión; firme como militar, sereno como hombre, sin pronunciar una queja, ni acusar a nadie,
con tanta dignidad en la muerte como en la vida. Nosotros contemplábamos su cadáver aún caliente,
y nos parecía mentira; creíamos que había de despertar para mandamos de nuevo, y tuvimos para
llorarle menos entereza que él para morir, pues al expirar se llevó todo el valor, todo el
entusiasmo que nos había infundido.

»Rindiose el San Juan, y cuando subieron a bordo los oficiales de las seis naves que lo habían
destrozado, cada uno pretendía para sí el honor de recibir la espada del brigadier muerto.
Todos decían: «se ha rendido a mi navío», y por un instante disputaron reclamando el honor
de la victoria para uno u otro de los buques a que pertenecían. Quisieron que el comandante
accidental del San Juan decidiera la cuestión, diciendo a cuál de los navíos ingleses se había
rendido, y aquél respondió: «A todos, que a uno solo jamás se hubiera rendido el San Juan».

»Ante el cadáver del malogrado Churruca, los ingleses, que le conocían por la fama de su valor
y entendimiento, mostraron gran pena, y uno de ellos dijo esto o cosa parecida:

«Varones ilustres como éste, no debían estar expuestos a los azares de un combate, y sí conservados
para los progresos de la ciencia de la navegación». Luego dispusieron que las exequias se hicieran
formando la tropa y marinería inglesa al lado de la española, y en todos sus actos se mostraron
caballeros, magnánimos y generosos.

»El número de heridos a bordo del San Juan era tan considerable, que nos transportaron a otros
barcos suyos o prisioneros. A mí me tocó pasar a éste, que ha sido de los más maltratados;
pero ellos cuentan poderlo remolcar a Gibraltar antes que ningún otro, ya que no pueden llevarse
al Trinidad, el mayor y el más apetecido de nuestros navíos».

       *       *       *       *       *

Aquí terminó Malespina, el cual fue oído con viva atención durante el relato de lo que había
presenciado. 