 ¿Sabe usted? Los que se fueron para no volver,
y sin embargo, vuelven; ese centenar de infelices a los que traté con mimos de padre, haciéndoles
el menor daño posible y que... ¡ingratos! vienen a mí apenas me ven solo.

--¡Qué!... ¿Vuelven?

--Todas las noches. Los hay que me molestan poco: los últimos, apenas; me parecen amigos de
los que me despedí ayer; pero los antiguos, los de mi primera época, cuando aún me emocionaba
y me sentía torpe, esos son verdaderos demonios, que, apenas me ven solo en la oscuridad, desfilan
sobre mi pecho en interminable procesión, me oprimen, me asfixian, rozándome los ojos con el
borde de sus hopas. Me siguen a todas partes, y así como me hago viejo son más asiduos. Cuando
me metieron en el desván comencé a verles asomar por los rincones más oscuros. Por eso pedía
un médico: estaba enfermo; tenía miedo a la noche; quería luz, compañía.

--¿Y siempre está usted solo?

--No; tengo familia allá en mi casita de las afueras de Barcelona; una familia que no da disgustos:
un perro, tres gatos y ocho gallinas. No entienden a las personas y por eso me respetan, me
quieren como si yo fuera un hombre igual a los demás. Envejecen tranquilamente a mi lado. Nunca
se me ha ocurrido matar una gallina: me desmayo viendo correr la sangre.

Y decía esto con la misma voz quejumbrosa de antes, débil, anonadado, como si sintiera el lento
desplome de su interior.

--¿Y nunca tuvo usted familia?

--¿Yo?... ¡Como todo el mundo! A usted se lo cuento todo, caballero. ¡Hace tanto tiempo que
no hablo!... Mi mujer murió hace seis años. No crea usted que era una de esas mujerzuelas borrachas
y embrutecidas, que es el papel que en las novelas se reserva siempre a la hembra del verdugo.
Era una moza de mi pueblo, con la que casé al volver del servicio. Tuvimos un hijo y una hija;
pan poco, miseria mucha, y ¿qué quiere usted? la juventud y cierta brutalidad de carácter me
llevaron al oficio. No crea que conseguí fácilmente el puesto: hasta necesité influencias.
Al principio hacíame gracia el odio de la gente: me sentía orgulloso con inspirar terror y
repugnancia. Presté mis servicios en muchas Audiencias, rodamos por media España, y los chicos
cada vez más hermosos; hasta que por fin caímos en Barcelona. ¡Qué gran época! La mejor de
mi vida: en cinco o seis años no hubo trabajo. Mis ahorros se convirtieron en una casita en
las afueras, y los vecinos apreciaban a don Nicomedes, un señor simpático empleado en la Audiencia.
El chico, un ángel de Dios, trabajador, modosito y callado, estaba en una casa de comercio;
la niña--¡cuánto siento no tener aquí su retrato!--la niña, que era un serafín, con unos ojazos
azules y una trenza rubia, gruesa como mi brazo, y que cuando correteaba por nuestro huertecillo
parecía una de esas señoritas que salen en las óperas, no iba a Barcelona con su madre sin
que algún joven viniera tras sus pasos. Tuvo un novio formal: un buen muchacho que pronto iba
a ser médico. Cosas de ella y su madre: yo fingía no ver nada, con esa bondadosa ceguera de
los padres que se reservan para el último momento. ¡Pero Señor, cuán felices éramos!

La voz de Nicomedes era cada vez más temblorosa; sus ojillos azules estaban empañados. No lloraba,
pero su grotesca obesidad agitábase con los estremecimientos del niño que hace esfuerzos para
tragarse las lágrimas.

--Pero se le ocurrió a un desalmado de larga historia dejarse coger; lo sentenciaron a muerte
y hube de entrar en funciones cuando ya casi había olvidado cuál era mi oficio. ¡Qué día aquél!
Media ciudad me conoció viéndome sobre el tablado, y hasta hubo periodistas que, como son peor
que una epidemia (usted dispense), averiguaron mi vida, presentándonos en letras de molde a
mí y a mi familia, como si fuéramos bichos raros, y afirmando con admiración que teníamos facha
de personas decentes. Nos pusieron en moda. ¡Pero qué moda! Los vecinos cerraban puertas y
ventanas al verme, y aunque la ciudad es grande, siempre me conocían en las calles y me insultaban.
Un día, al entrar en casa, me recibió mi mujer como una loca. ¡La niña! ¡La niña!... La vi
en la cama, con el rostro desencajado, verdoso, ¡ella tan bonita! y la lengua manchada de blanco.
Estaba envenenada, envenenada con fósforos, y había sufrido atroces dolores durante horas enteras,
callando para que el remedio llegase tarde... ¡y llegó! Al día siguiente ya no vivía. La pobrecita
tuvo valor. Amaba con toda su alma al mediquín, y yo mismo leí la carta en la que el muchacho
se despedía para siempre por saber de quién era hija. No la lloré. ¿Tenía acaso tiempo? El
mundo se nos venía encima; la desgracia soplaba por todos lados; aquel hogar tranquilo que
nos habíamos fabricado se desplomaba por sus cuatro ángulos. Mi hijo... también a mi hijo lo
arrojaron de la casa de comercio, y fue inútil buscar nueva colocación ni apoyo en sus amigos.
¿Quién cruza la palabra con el hijo del verdugo? ¡Pobrecito! ¡Como si a él le hubieran dado
a escoger el padre antes de venir al mundo! ¿Qué culpa tenía él, tan bueno, de que yo le hubiese
engendrado? Pasaba todo el día en casa, huyendo de la gente, en un rincón del huertecillo,
triste y descuidado desde la muerte de la niña. «¿En qué piensas, Antonio?», le preguntaba.
«Papá, pienso en Anita.» El pobre me engañaba. Pensaba en él, en lo cruelmente que nos habíamos
equivocado, creyéndonos por una temporada iguales a los demás, y cometiendo la insolencia de
querer ser felices. El batacazo era terrible: imposible levantarse. Antonio desapareció.

--¿Y nada ha sabido usted de su hijo?--dijo Yáñez, interesado por la lúgubre historia.

--Sí; a los cuatro días. Lo pescaron frente a Barcelona; salió envuelto en redes, hinchado
y descompuesto... Usted ya adivinará lo demás. La pobre vieja se fue poco a poco, como si los
chicos tirasen de ella desde arriba; y yo, el malo, el empedernido, me he quedado aquí solo,
completamente solo, sin el recurso siquiera de beber; porque si me emborracho, vienen ellos,
¿sabe usted? ellos, mis perseguidores, a enloquecerme con el aleteo de sus hopas negras, como
si fuesen enormes cuervos, y me pongo a morir... Y sin embargo, no los odio. ¡Infelices! Casi
lloro cuando los veo en el banquillo. Otros son los que me han hecho mal. Si el mundo se convirtiera
en una sola persona, si todos los desconocidos que me robaron a los míos con su desprecio y
su odio tuvieran un solo cuello y me lo entregaran, ¡ay, cómo apretaría!... ¡con qué gusto!...

Y hablando a gritos se había puesto de pie, agitando con fuerza sus puños, como si retorciese
una palanca imaginaria. Ya no era el mismo ser tímido, panzudo y quejumbroso. En sus ojos brillaban
pintas rojas como salpicaduras de sangre; el bigote se erizaba y su estatura parecía mayor,
como si la bestia feroz que dormía dentro de él, al despertar, hubiese dado un formidable estirón
a la envoltura.

En el silencio de la cárcel resonaba cada vez más claro el doloroso canturreo que venía del
calabozo: «Pa... dre... nu... estro... que estás... en los cielos...»

Don Nicomedes no lo oía. Paseaba furioso por la habitación, conmoviendo con sus pasos el piso
que servía de techo a su víctima. Por fin se fijó en el monótono quejido.

--¡Cómo canta ese infeliz!--murmuró--. ¡Cuán lejos estará de saber que estoy yo aquí, sobre
su cabeza!

Se sentó desalentado y permaneció silencioso mucho tiempo, hasta que sus pensamientos, su afán
de protesta, le obligaron a hablar.

--Mire usted, señor; conozco que soy un hombre malo y que la gente debe despreciarme. Pero
lo que me irrita es la falta de lógica. Si lo que yo hago es un crimen, que supriman la pena
de muerte y reventaré de hambre en un rincón, como un perro. Pero si es necesario matar para
tranquilidad de los buenos, entonces, ¿por qué se me odia? El fiscal que pide la cabeza del
malo nada sería sin mí, que obedezco; todos somos ruedas de la misma máquina, y ¡vive Dios!
que merecemos igual respeto, porque yo soy un funcionario... con treinta años de servicios.

El ogro

En todo el barrio del Pacífico era conocido aquel endiablado carretero, que alborotaba las
calles con sus gritos y los furiosos chasquidos de su tralla.

Los vecinos de la gran casa en cuyo bajo vivía habían contribuido a formar su mala reputación.
¡Hombre más atroz y malhablado! ¡Y luego dicen los periódicos que la policía detiene por blasfemos!

Pepe el carretero hacía méritos diariamente, según algunos vecinos, para que le cortaran la
lengua y le llenasen la boca de plomo ardiendo, como en los mejores tiempos del Santo Oficio.
Nada dejaba en paz, ni humano ni divino. Se sabía de memoria todos los nombres venerables del
almanaque, únicamente por el gusto de faltarles, y así que se enfadaba con sus bestias y levantaba
el látigo, no quedaba santo, por arrinconado que estuviese en alguna de las casillas del mes,
al que no profanase con las más sucias expresiones. En fin, ¡un horror! Y lo más censurable
era que, al encararse con sus tozudos animales, azuzándoles con blasfemias mejor que con latigazos,
los chiquillos del barrio acudían para escucharle con perversa atención, regodeándose ante
la fecundidad inagotable del maestro.

Los vecinos, molestados a todas horas por aquella interminable sarta de maldiciones, no sabían
cómo librarse de ellas.

Acudían al del piso principal, un viejo avaro, que había alquilado la cochera a Pepe no encontrando
mejor inquilino.

--No hagan ustedes caso--contestaba--. Consideren que es un carretero, y que para este oficio
no se exigen exámenes de urbanidad. Tiene mala lengua, eso sí; pero es hombre muy formal y
paga sin retrasarse un solo día. Un poco de caridad, señores.

A la mujer del maldito blasfemo la compadecían en toda la casa.

--No lo crean ustedes--decía riendo la pobre mujer--; no sufro nada de él. ¡Criatura más buena!
Tiene su geniecillo, pero ¡ay hija! Dios nos libre del agua mansa... Es de oro; alguna copita
para tomar fuerzas, pero nada de ser como otros, que se pasan el día como estacas frente al
mostrador de la taberna. No se queda ni un céntimo de lo que gana, y eso que no tenemos familia,
que es lo que más le gustaría.

Pero la pobre mujer no lograba convencer a nadie de la bondad de su Pepe. Bastaba verle. ¡Vaya
una cara! En presidio las había mejores. Era nervudo, cuadrado, velloso como una fiera, la
cara cobriza, con rudas protuberancias y profundos surcos, los ojos sanguinolentos y la nariz
aplastada, granujienta, veteada de azul, con manojos de cerdas que asomaban como tentáculos
de un erizo que dentro de su cráneo ocupase el lugar del cerebro.

A nada concedía respeto. Trataba de reverendos a los machos que le ayudaban a ganar el pan,
y cuando en los ratos de descanso se sentaba a la puerta de la cochera, deletreaba penosamente,
con vozarrón que se oía hasta en los últimos pisos, sus periódicos favoritos, los papeles más
abominables que se publicaban en Madrid, y que algunas señoras miraban desde arriba con el
mismo terror que si fuesen máquinas explosivas.

Aquel hombre, que ansiaba cataclismos y que soñaba con la gorda, pero muy gorda, vivía por
ironía en el barrio del Pacífico.

La más leve cuestión de su mujer con las criadas le ponía fuera de sí, y abriendo el saco de
las amenazas prometía subir para degollar a todos los vecinos y pegar fuego a la casa; cuatro
gotas que cayesen en su patio desde las galerías bastaban para que de su bocaza infecta saliese
la triste procesión de santos profanados, con acompañamiento de horripilantes profecías para
el día en que las cosas fuesen rectas y los pobres subiesen encima, ocupando el lugar que les
corresponde.

Pero su odio sólo se limitaba a los mayores, a los que le temían, pues si algún muchacho de
la vecindad pasaba por cerca de él, acogíale con una sonrisa semejante al bostezo del ogro,
y extendiendo su mano callosa pretendía acariciarlo.

Como se había propuesto no dejar en paz a nadie en la casa, hasta se metía con la pobre Loca,
una gata vagabunda que ejercía la rapiña en todas las habitaciones, pero cuyas correrías toleraban
los vecinos porque con ella no quedaba rata viva.

Parió aquella bohemia de blanco y sedoso pelaje, y obligada a fijar domicilio para tranquilidad
de su prole, escogió el patio del ogro, burlándose tal vez del terrible personaje.

Había que oír al carretero. ¿Era su patio algún corral para que viniesen a emporcarlo con sus
crías los animales de la vecindad? De un momento a otro iba a enfadarse, y si él se enfadaba
de veras, ¡pum! de la primera patada iban la Loca y sus cachorros a estrellarse en la pared
de enfrente.

Pero mientras el ogro tomaba fuerzas para dar su terrible patada y la anunciaba a gritos cien
veces al día, la prole felina seguía tranquilamente en un rincón, formando un revoltijo de
pelos rojos y negros, en el que brillaban los ojos con lívida fosforescencia, y coreando irónicamente
las amenazas del carretero: ¡Miau! ¡Miau!

¡Bonito verano era aquel! Trabajo, poco, y un calor de infierno que irritaba el mal humor de
Pepe y hacía hervir en su interior la caldera de las maldiciones, que se escapaban a borbotones
por su boca.

La gente de posibles estaba allá lejos, en sus Biarritces y San Sebastianes, remojándose los
pellejos, mientras él se tostaba en su cocherón. ¡Lástima que el mar no se saliera, para tragarse
tanto parásito! No quedaba gente en Madrid y escaseaba el trabajo. Dos días sin enganchar el
carro. Si esto seguía así, tendría que comerse con patatas a sus reverendos, a no ser que echase
mano de sus aves de corral, que era el nombre que daba a la Loca y a sus hijuelos.

Fue en Agosto cuando, a las once de la mañana, tuvo que bajar a la estación del Mediodía para
cargar unos muebles.

¡Vaya una hora! Ni una nube en el cielo y un sol que sacaba chispas de las paredes y parecía
reblandecer las losas de las aceras.

--¡Arre, valientes!... ¿Qué quieres tú, Loca?

Y mientras arreaba sus machos, alejaba con el pie a la blanca gata, que maullaba dolorosamente,
intentando meterse bajo las ruedas.

--¿Pero qué quieres, maldita? ¡Atrás, que te va a reventar una rueda!

Y como quien hace una obra de caridad, largó al animal tan furioso latigazo, que lo dejó arrollado
en un rincón, gimiendo de dolor.

Buena hora para trabajar. No podía mirarse a parte alguna sin sentir irritación en los ojos;
la tierra quemaba; el viento ardía, como si todo Madrid estuviese en llamas; el polvo parecía
incendiarse; paralizábanse lengua y garganta, y las moscas, locas de calor, revoloteaban por
los labios del carretero o se pegaban al jadeante hocico de los animales en busca de frescura.

El ogro estaba cada vez más irritado conforme descendía la ardorosa cuesta, y mientras mascullaba
sus palabrotas, animaba con el látigo a los machos, que caminaban desfallecidos, con la cabeza
baja, casi rozando el suelo.

¡Maldito sol! Era el pillo mayor de la creación. Éste sí que merecía le arreglasen las cuentas
el día de la gorda, como enemigo de los pobres. En invierno mucho ocultarse, para que el jornalero
tenga los miembros torpes y no sepa dónde están sus manos, para que caiga del andamio o le
pille el carro bajo las ruedas. Y ahora, en verano, ¡eche usted rumbo! Fuego y más fuego, para
que los pobres que se quedan en Madrid mueran como pollos en asador. ¡Hipocritón! De seguro
que no molestaba tanto a los que se divertían en las playas de moda.

Y recordando a tres segadores andaluces muertos de asfixia, según había leído en uno de sus
papeles, intentaba en vano mirar de frente al sol y le amenazaba con el puño cerrado. ¡Asesino!...
¡Reaccionario!... ¡Lástima que no estés más abajo el día de la gorda!

Cuando llegó al depósito de mercancías, detúvose un momento a descansar. Se quitó la gorra,
enjugose el sudor con las manos, y puesto a la sombra contempló todo el camino que acababa
de atravesar. Aquello ardía. Y pensaba con terror en el regreso, cuesta arriba, jadeante, con
el sol a plomo sobre la cabeza y arreando sin parar a las caballerías, abrumadas por el calor.
No era grande la distancia de allí a su casa, pero aunque le dijeran que en la cochera le esperaba
el mismo Nuncio, no iba. ¡Qué había de ir!... Aun haciéndole bueno que con tal viajecito venía
la gorda, lo pensaría antes de decidirse a subir la cuesta con aquel calor.

--¡Vaya! Menos historias y a trabajar.

Y levantó la tapa del gran capazo de esparto atado a los varales del carro, buscando su provisión
de cuerdas. Pero su mano tropezó con unas cosas sedosas que se removían y sintió al mismo tiempo
débiles arañazos en su callosa piel.

Los gruesos dedos hicieron presa, y salió a luz, cogido del pescuezo, un cachorro blanco, con
las patas extendidas, el rabo enroscado por los estremecimientos del miedo y lanzando su triste
ñau ñau, como quien pide misericordia.

La Loca, no contenta con convertir su patio en corral, se apoderaba del carro y metía la prole
en el capazo para resguardarla del sol. ¿No era aquello abusar de la paciencia de un hombre?...
Se acabó todo. Y abarcando en sus manazas a los cinco gatitos, los arrojó en montón a sus pies.
Iba a aplastarlos a patadas; lo juraba, ¡voto a esto y lo de más allá! Iba a hacer una tortilla
de gatos.

Y mientras soltaba sus juramentos, sacábase de la faja el pañuelo de hierbas, lo extendía,
colocaba sobre él aquel montón de pelos y maullidos, y atando las cuatro puntas echó a andar
con el envoltorio, abandonando el carro.

Se lanzó a todo correr por aquel camino de fuego, aguantando el sol con la cabeza baja, jadeante
y echándose a pecho la cuesta que minutos antes no quería subir, aunque se lo mandase el Nuncio.

Algo terrible preparaba. La voluptuosidad del mal era sin duda lo que le daba fuerzas. Tal
vez buscaba subir alto, muy alto, para desde la cresta de un desmonte aplastar su carga de gatos.

Pero se dirigió a su casa, y en la puerta le recibió la Loca con cabriolas de gozo, olisqueando
el hinchado pañuelo, que se estremecía con palpitaciones de vida.

--Toma, perdida--dijo jadeante por el calor y el cansancio de la carrera--; aquí tienes tus
granujas. Por esta vez pase, te lo perdono, porque eres un animal y no sabes cómo las gasta
Pepe el carretero. Pero otra vez... ¡hum!... a la otra...

Y no pudiendo decir más palabras sin intercalar juramentos, el ogro volvió la espalda y fue
corriendo en busca de su carro, otra vez cuesta abajo, echando demonios contra aquel sol enemigo
de los pobres. Pero aunque el calor aumentaba, parecíale al pobre ogro que algo le había refrescado
interiormente.

La barca abandonada

Era la playa de Torresalinas, con sus numerosas barcas en seco, el lugar de reunión de toda
la gente marinera. Los chiquillos, tendidos sobre el vientre, jugaban a la carteta a la sombra
de las embarcaciones; y los viejos, fumando sus pipas de barro traídas de Argel, hablaban de
la pesca o de las magníficas expediciones que se hacían en otros tiempos a Gibraltar y a la
costa de África, antes que al demonio se le ocurriera inventar eso que llaman la Tabacalera.

Los botes ligeros, con sus vientres blancos y azules y el mástil graciosamente inclinado, formaban
una fila avanzada al borde de la playa, donde se deshacían las olas y una delgada lámina de
agua bruñía el suelo cual si fuese de cristal; detrás, con la embetunada panza sobre la arena,
estaban las negras barcas del bòu, las parejas que aguardaban el invierno para lanzarse al
mar, barriéndolo con su cola de redes; y en último término, los laúdes en reparación, los abuelos,
junto a los cuales agitábanse los calafates, embadurnándoles los flancos con caliente alquitrán,
para que otra vez volviesen a emprender sus penosas y monótonas navegaciones por el Mediterráneo:
unas veces a las Baleares con sal, otras a la costa de Argel con frutas de la huerta levantina,
y muchas con melones y patatas para los soldados rojos de Gibraltar.

En el curso de un año, la playa cambiaba de vecinos; los laúdes ya reparados se hacían a la
mar y las embarcaciones de pesca eran armadas y lanzadas al agua; sólo una barca abandonada
y sin arboladura permanecía enclavada en la arena, triste, solitaria, sin otra compañía que
la del carabinero que se sentaba a su sombra.

El sol había derretido su pintura; las tablas se agrietaban y crujían con la sequedad, y la
arena, arrastrada por el viento, había invadido su cubierta. Pero su perfil fino, sus flancos
recogidos y la gallardía de su construcción delataban una embarcación ligera y audaz, hecha
para locas carreras, con desprecio a los peligros del mar. Tenía la triste belleza de esos
caballos viejos que fueron briosos corceles y caen abandonados y débiles sobre la arena de
la plaza de toros.

Hasta de nombre carecía. La popa estaba lisa y en los costados ni una señal del número de filiación
y nombre de la matrícula, un ser desconocido que se moría entre aquellas otras barcas, orgullosas
de sus pomposos nombres, como mueren en el mundo algunos, sin desgarrar el misterio de su vida.

Pero el incógnito de la barca sólo era aparente. Todos la conocían en Torresalinas, y no hablaban
de ella sin sonreír y guiñar un ojo, como si les recordase algo que excitaba malicioso regocijo.

Una mañana, a la sombra de la barca abandonada, cuando el mar hervía bajo el sol y parecía
un cielo de noche de verano, azul y espolvoreado de puntos de luz, un viejo pescador me contó
la historia.

--Este falucho--dijo acariciándole con una palmada el vientre seco y arenoso--es El Socarrao,
el barco más valiente y más conocido de cuantos se hacen al mar desde Alicante a Cartagena.
¡Virgen Santísima! ¡El dinero que lleva ganado este condenao! ¡Los duros que han salido de
ahí dentro! Lo menos lleva hechos veinte viajes desde Orán a estas costas, y siempre con la
panza bien repleta de fardos.

El bizarro y extraño nombre de Socarrao me admiraba algo, y de ello se apercibió el pescador.

--Son motes, caballero; apodos que aquí tenemos, lo mismo los hombres que las barcas. 