 Básteme declarar aquí con toda sinceridad, que Manuel Reina es ya, a mi
ver, uno de nuestros mejores poetas, y como es joven aún, se debe esperar de él mucho mayores
aciertos, si pule, lima y encaja y ajusta en adelante con mayor firmeza, dentro de la conveniente
y nítida forma, las hermosas ideas y el hondo sentir que con tanto ímpetu y abundancia afluyen
a su espíritu.

Tratemos aquí de cosas que, si bien harto menos importantes, manifiestan que el ingenio y la
gracia, lo que solemos llamar sal andaluza, no se ha disuelto aún, sino que persiste, a pesar
de tantos duelos, quebrantos y desazones.

A puñados sazona con esta sal el Sr. don Francisco Toro Luna, algo a modo de comedia, cuyo
título es ¡Día feliz!, que se representó en Córdoba en el teatro circo del Gran Capitán y en
Julio del presente año. Sólo dos personajes figuran en la acción, la cual es muy sencilla.
Todo el mérito está en el diálogo, natural, gracioso y desenfadado. Primero hay el monólogo
de una joven y después el coloquio de ésta con un primo suyo que acaba por declararse fervorosamente
enamorado de ella. No quiero contar aquí el progreso de la acción y el disimulado artificio
que con la ingenuidad se confunde y por cuyo medio se llega al más venturoso y alegre desenlace.
Si yo contase el argumento destruiría todo el hechizo de la obra no contándole con mucha extensión,
porque en la obra, las palabras no huelgan, siendo en ella el carácter de la protagonista tan
verdadero, simpático y regocijado, que mis paisanas las cordobesas no pueden pedir más, a pesar
de lo picante de algunas ligerísimas punzadas satíricas. En suma, yo creo que ¡Día feliz! sería
muy aplaudido en Madrid, si en Lara se diese; pero como yo no soy infalible, como el público
es caprichoso y como por la lectura tal vez se notan primores que en la representación se desvanecen
o pasan sin ser notados, yo me abstengo de pronosticar a fin de no desacreditarme como crítico.
