 Conque vea usted si tengo razón para decir que los materiales para esta
obra son los más preciosos y más abundantes que pueden desearse. Vamos pues a delinear la planta.

El contexto de toda la narración de esa memoria habrá sin duda persuadido a usted que el medio
único de adelantar esta provincia y sacar a sus naturales de la ignorancia, miseria y abatimiento
en que se hallan es el extinguir las comunidades, dejando a los indios en plena libertad para
que cada uno trabaje para su propia utilidad, comercie con los frutos y efectos de su trabajo
e industria, y que en un todo vivan y sean tratados como los demás vasallos del Rey. Esto es
lo que dicta la buena razón, y esto es a lo que parece se dirigen mis pensamientos. Pero, amigo
mío, por la misma narración habrá usted conocido que la sujeción en que están los indios a
sus comunidades les ha impedido, e impide, el adquirir luces para saber proporcionarse los
auxilios y socorros necesarios a la vida; y esta incapacidad es un poderoso estorbo para franquearles
la libertad, de modo que, entretanto estén en comunidad, jamás podrán adquirir las luces necesarias
para proporcionarse por sí mismos las comodidades necesarias a la vida, y mientras no tengan
éstas parece imposible el franquearles la libertad sin exponerlos a su total ruina. Siendo
cosa evidente a todos los que los conocemos que el franquearles la libertad sería lo mismo
que si a cada individuo lo colocasen en un desierto sin ninguna compañía, y allí tuviese que
proporcionarse por sí solo todos los socorros necesarios a la vida, que sería lo mismo que
ponerlo a perecer. 