 La hermosura moral de Clara nos la hace simpática e interesante;
nos la convierte, de la más humilde solterona, pobre, desvalida y vieja, en persona interesante,
digna de la poesía y de las que honran y glorifican la condición humana.

Más poética aún, y de más sencillo argumento, es la novelita Un alma pura, de que ya hemos
hablado. La viejecita que vive entregada a la devoción, que asiste y reza con frecuencia en
la catedral de una capital de provincia, está muy diestramente retratada. El autor logra casi
desde luego, con buen tino y exquisito arte, hacer que nos interesemos por Prisca, que así
se llama la viejecita. También ella tuvo en su remota mocedad tiernos y delicados amores.

El objeto de ellos la dejó abandonada para ir a buscar fortuna en tierras lejanas. Todos los
fervientes y cariñosos afectos del alma de Prisca se refugiaron y reconcentraron entonces en
la religión, buscando y hallando en ella solaz y consuelo. Un solo motivo de tristeza nublaba
ya la luz de sus pensamientos serenos. Una mano impía y sacrílega había robado de la catedral
una pequeña, artística y primorosa, custodia. ¡Cuán grande no sería el regocijo de Prisca cuando
supo por el canónigo, su confesor, que un hombre piadoso y muy rico había enviado dinero suficiente
para que otra custodia, semejante a la robada y no menos bella, se hiciese a costa suya y fuera
el ornato y la gloria de aquella iglesia! Cierto artífice de notable mérito, obscuro Arfe o
Cellini, olvidadoen el centro de aquella ciudad de provincia, hace la custodia nueva, reproduciendo
con inspiración pasmosa cuantos primores en la antigua se parecían. Prisca, amiga del anciano
artífice, acude de diario a ver y a celebrar los progresos en la fabricación de nueva custodia.
¡Extraña, complicada y vehemente combinación de emociones agita el corazón y la mente de Prisca
cuando llega a saber que la persona que ha hecho el generoso donativo es el novio que la había
abandonado, el cual vive rico y dichoso en muy distantes regiones! No pudiendo resistir su
debilitado organismo a la violencia de los afectos que conmueven su espíritu, Prisca cae enferma
de enfermedad mortal, y exhala el último suspiro cuando, terminada ya la custodia nueva, pasa
en solemne y triunfante procesión por la puerta de su casa. El recuerdo de los amores juveniles
y el ulterior misticismo de toda la vida de Prisca se amalgaman y gentilmente se funden en
su alma en aquellos últimos momentos, purificando y ensalzando de tal suerte el pasado amor
terrenal, que no profana el amor del cielo ni pone la más leve mácula en su limpieza.
