

Buscó a Potaje, el picador. Era muy bruto y no temía en el mundo mas que a la gitana de su
mujer, que cuando se cansaba de recibir palizas intentaba morderle. A éste no había que darle
explicaciones, sino vino en abundancia. El alcohol y las atroces caídas en el redondel le mantenían
en perpetuo aturdimiento, como si la cabeza le zumbase, no permitiéndole mas que lentas palabras
y una visión turbia de las cosas.

Ordenó también al Nacional que fuese con ellos: uno más, y de discreción a toda prueba.

El banderillero obedeció por subordinación, pero rezongando al saber que iba con ellos doña Sol.

--¡Por vía e la paloma azul!... ¡Y que un pare de familia se vea metío en estas cosas feas!...
¿Qué dirán de mí Carmen y la seña Angustias si yegan a enterarse?...

Cuando se vio en pleno campo, sentado al lado de Potaje en la banqueta de un automóvil, frente
al espada y la gran señora, fue desvaneciéndose poco a poco su enfado.

No la veía bien, envuelta como iba en un gran velo azul que descendía de su gorra de viaje,
anudándose sobre el gabán de seda amarilla; pero era muy hermosa... ¡Y qué conversación! ¡Y
qué saber de cosas!...

Antes de la mitad del viaje, el Nacional, con sus veinticinco años de fidelidad casera, excusaba
las debilidades del matador, explicándose sus entusiasmos. ¡El que se viera en el propio caso,
y haría lo mismo!...

¡La instrucción!... Una gran cosa, capaz de infundir respetabilidad hasta a los mayores pecados.

V

--Que te iga quién es, o que se lo yeven los demonios. ¡Mardita sea la suerte!... ¿Es que no
podrá uno dormir?...

El Nacional escuchó esta contestación al través de la puerta del cuarto de su maestro, y la
transmitió a un peón del cortijo que aguardaba en la escalera.

--Que te iga quién es. Sin eso, el amo no se levanta.

Eran las ocho. El banderillero se asomó a una ventana, siguiendo con la vista al peón, que
corría por un camino frente al cortijo, hasta llegar al lejano término del alambrado que circuía
la finca. Junto a la entrada de esta valla vio un jinete empequeñecido por la distancia: un
hombre y un caballo que parecían salidos de una caja de juguetes.

Al poco rato volvió el jornalero, luego de hablar con el jinete.

El Nacional, interesado por estas idas y venidas, le recibió al pie de la escalera.

--Ice que nesesita ve al amo--masculló atropelladamente el gañán--. Paece hombre de malas purgas.
Ha icho que quié que baje en seguía, pues tié una rasón que darle.

Volvió el banderillero a aporrear la puerta del espada, sin hacer caso de las protestas de
éste. Debía levantarse; para el campo era una hora avanzada, y aquel hombre podía traer un
recado interesante.

--¡Ya voy!--contestó Gallardo con mal humor, sin moverse de la cama.

Volvió a asomarse el Nacional, y vio que el jinete avanzaba por el camino hacia el cortijo.

El peón salió a su encuentro con la respuesta. El pobre hombre parecía intranquilo, y en sus
dos diálogos con el banderillero balbuceaba con una expresión de espasmo y de duda, no atreviéndose
a manifestar su pensamiento.

Al unirse con el jinete, le escuchó breves momentos y volvió a desandar su camino, corriendo
hacia el cortijo, pero esta vez con más precipitación.

El Nacional le oyó subir la escalera con no menos velocidad, presentándose ante él tembloroso
y pálido.

--¡Es er Plumitas, señó Sebastián! Ice que es er Plumitas, y que nesesita hablá con el amo...
Me lo dio er corasón denque le vi.

¡El Plumitas!... La voz del peón, a pesar de ser balbuciente y sofocada por la fatiga, pareció
esparcirse por todas las habitaciones al pronunciar este nombre. El banderillero quedó mudo
por la sorpresa. En el cuarto del espada sonaron unos cuantos juramentos acompañados de roce
de ropas y el golpe de un cuerpo que rudamente se echaba fuera del lecho. En el que ocupaba
doña Sol notose también cierto movimiento que parecía responder a la estupenda noticia.

--Pero ¡mardita sea! ¿Qué me quié ese hombre? ¿Por qué se mete en La Rinconá? ¡Y justamente
ahora!...

Era Gallardo, que salía con precipitación de su cuarto, sin más que unos pantalones y un chaquetón,
puestos a toda prisa sobre sus ropas interiores. Pasó corriendo ante el banderillero, con la
ciega vehemencia de su carácter impulsivo, y se echó escalera abajo, más bien que descendió,
seguido del Nacional.

En la entrada del cortijo desmontábase el jinete. Un gañán sostenía las riendas de la jaca
y los demás trabajadores formaban un grupo a corta distancia, contemplando al recién venido
con curiosidad y respeto.

Era un hombre de mediana estatura, más bien bajo que alto, carilleno, rubio y de miembros cortos
y fuertes. Vestía una blusa gris adornada de trencillas negras, calzones obscuros y raídos,
con grueso refuerzo de paño en la entrepierna, y unas polainas de cuero resquebrajado por el
sol, la lluvia y el lodo. 