 Mi madre,
Dios la tenga en el cielo, me abrazaba y se echaba a llorar: «Linilla,--me decía--Dios nos
dará pan; vamos a pedírselo». Y me ponía de rodillas, y me hacía rezar, con las manos juntas
sobre el pecho, como un angelito de esos que vimos el otro día en la capilla de San Antonio.

Mi padre era militar, andaba siempre en la guerra, o en conspiraciones, y por eso sus enemigos,
los del partido contrario, le perseguían de muerte.

No lo ví más que una sola vez. Habían triunfado los suyos y vino a vernos. Trajo mucho dinero,
y nos compró ropa y muebles, y a mí dulces y juguetes, y un rorro muy lindo, de cabellos rubios
y ojos azules, que decía «papá y mamá». No he olvidado a mi padre: era un caballero alto, de
ojos muy hermosos, con unos bigotes muy retorcidos. Me abrazaba cariñosamente, me besaba, y
alzándome exclamaba:--«¡Lina! ¡Linilla! ¿Quién es mi encanto? ¿Quién es mi presea? ¿A quién
quiero yo mucho, mucho... ¡mu... cho!»

Pero un día se fué a la guerra.... ¡Siempre la guerra y las revoluciones! Se fué muy de mañana,
e iban con él oficiales y soldados. Salimos a decirle adiós. Me tomó en brazos, me besó los
ojos, abrazó a mi madre, luego montó a caballo, y nos dijo: «¡Hasta la vista!...» y partió.
No volvimos a verle. Tres años duró esa guerra. El estaba en no sé qué Estado lejano, y nosotras
nos quedamos esperando su vuelta.

Un día recibió mi madre una carta. Mi padre nos llamaba. Fué preciso obedecerle, y después
de vender cuanto teníamos, muebles, ropa, todo lo que había en la casa, emprendimos el viaje,
solitas, en un carruaje que daba muchos tumbos y que hacía mucho ruido al rodar en los empedrados.
Caminábamos de día y de noche, y sólo nos deteníamos en las posadas para dormir y descansar
unas cuantas horas. Antes de amanecer, otra vez al carruaje, otra vez a los caminos desiertos,
temerosas de los ladrones. Solíamos pasar por algunos pueblos. El coche se detenía, bajábamos
para ir a la fonda, comíamos, y vuelta a caminar. Un día mi mamá se quejó diciendo que le dolía
la cabeza. Tenía fiebre, y fué preciso quedarnos en un pueblo, en un mesón. Dormía yo con ella,
y recuerdo que ardía en calentura, que su cuerpo quemaba como una brasa. Despertaba yo a media
noche, y decía yo: ¡Mamá! ¡Mamá! Y no contestaba, permanecía como muerta. Una vez, viendo que
no me respondía, me eché a llorar.... Entonces mi mamá volvió en sí, y me arropó diciendo cosas
que yo no entendí, cosas muy raras. Papá me ha contado que mi madre tenía tifo. La mesonera
llamó al señor cura, y cuando éste llegó la enferma había perdido el conocimiento. Vino el
médico del pueblo y declaró que ya era tarde, ¡que la agonía estaba próxima!

--No vivirá una hora...--dijo.--Padre, ¡póngale los óleos!

--Esta criatura no debe estar aquí...--respondió el sacerdote, poniéndose la estola--¡que la
lleven a mi casa!

Yo no quería separarme de allí. Resistí, lloré, sollocé... pero ¡en vano! Era yo una chiquitina
de siete años, y, sin embargo, comprendí lo que pasaba: que no volvería a ver a mi madre. Lloraba
yo y mis lágrimas eran lágrimas de inmenso dolor. Mi madre se moría; no había de verme más.
Me llevaron a la casa cural. Allí nada me divertía ni me consolaba; pasé el día sin comer,
huraña, renuente a las atenciones del padre y a los obsequios de una anciana, ama de gobierno
de aquella modesta casa. Me acurruqué en el sofá, y allí me rindió el sueño, y de allí me llevaron
a la cama. A media noche desperté, llorando, llamando a mi mamá. La anciana vino a verme, me
arropó y se estuvo acariciándome hasta que me quedé dormida. A la mañana, apenas abrí los ojos,
pregunté por mi madre. Me dijeron que estaba en el cielo. La anciana me lavó, me vistió, y
me dió el desayuno. Para distraerme me llevaron a la sala, y me dieron juguetes, muñecos de
nacimiento, pastores y pastoras, cabras, ovejas, una casita de cartón, un molino, con su rueda
que daba vueltas movida por un chorro de arena.

Cuando el sacerdote volvió de la iglesia me sentó a su lado y me hizo muchas preguntas: «¿Cómo
te llamas? ¿Cómo se llama tu mamá? ¿Tienes papá?» No sé lo que respondí.... El señor cura dice
que de mis respuestas sacó lo bastante para saber quiénes éramos, quién era mi padre. Encontró
en el baúl cartas y papeles, documentos que le dieron noticias acerca de la residencia de mi
padre. Le escribió inmediatamente, dándole la fatal noticia; pero la carta no llegó a sus manos.
Volvió a escribir y no recibió contestación. El autor de mis días había muerto también. Pereció
en una escaramuza. Su cadáver fué arrastrado y paseado como trofeo de gloria, al son de músicas
victoriosas, por una soldadesca ebria que celebraba un triunfo inesperado. El señor cura se
dirigió entonces a unos parientes míos, los cuales se negaron a recogerme... «No queremos niños»;--le
contestaron--«no queremos huérfanos; son ingratos, tarde o temprano dan el pago».

Me han contado que cuando el santo anciano recibió la carta de mis parientes, exclamó: «¡Corazones
de piedra! ¡Dios los perdone? ¿El trajo esta niña a mi casa? Pues mía es». Luego me llamó,
y tomando entre sus manos mi cabeza, me dijo dulcemente: «Muñeca: desde ahora yo soy tu padre;
¡yo soy tu papá!» «Papá le llamo desde entonces; desde entonces me llama «muñeca». Algunas
veces me dice «Linilla», como mis padres me decían.

Angelina había terminado el ramillete, un ramillete de violetas, y me le acercó para que aspirara
yo el suave aroma de las flores.

--¿Linilla? ¿Linilla te decían? ¡Pues Linilla he de llamarte yo! Siga el cuento....

--¿Cuento? ¡Historia de dolor!

--Prosigue.

--Así, de ese modo, fui a la casa del padre; padre ha sido para mí, y muy tierno y cariñoso.
Lo demás ya lo sabes; te lo habrán dicho tus tías....

--¿Y esa es la triste historia de tu vida? ¿A qué decirme, Linilla mía,--repuse--todo esto
que me apena y aflige? ¿A qué poner en duda mi cariño, que en duda le has puesto cuando me
desgarrabas el corazón, diciendo que no eras digna de mí? ¿Indigna de mi amor, Linilla mía?
¿Por qué? ¿Porque has sido desgraciada, porque eres huérfana? Al contrario, niña mía: ¿qué
mayores motivos para ser amada?

Angelina se quedó cabizbaja, como atormentada por un triste presentimiento, como temerosa de
decir algo que la avergonzaba.

--¡Habla!... ¡Contéstame!...

La huérfana callaba, baja la frente, mientras abría con la punta de los dedos el apretado seno
de una rosa pálida.

--Linilla... ¡no seas cruel!

Suspiró penosamente, sacudió la cabeza para echar hacia atrás una trenza que le caía sobre
el hombro, y murmuró bajito, bajito, tal vez deseosa de no ser oída:

--Aun no he dicho todo... y debo decirlo. ¡Oyeme, por piedad! No quiero decirlo... pero el
corazón me grita: ¡Habla! ¡Habla!

--Pues, dímelo!

--Sí, Rodolfo: no soy digna de tí. Tú mismo lo has dicho muchas veces, delante de tus tías,
delante de mí.

--¿Yo, Angelina?

--Sí.

--¿Yo?

--Sí, y... ¡cómo me has hecho llorar!

--¿Yo, Angelina?

--Muchas veces. ¡Para qué viniste! ¡Para qué te conocí! Rodolfo: ¿porqué me amas? ¿Porqué te
amo yo? ¡Qué de lágrimas me cuesta tu cariño! Mira: si no merezco que me ames, olvídame, olvídame;
me iré de aquí, llorando, sí, llorando... pero me iré, a la Sierra, a cualquiera parte....
Tú puedes ser feliz. Apenas empiezas a vivir.... El corazón humano es mudable; llegará día
en que me olvides.... ¡Amarás a otra, y serás amado, y serás dichoso!

--Angelina:--repliqué suplicante--¿a qué viene todo eso?

Oyeme: este pobre corazón mío, no había amado nunca: llegué a esta casa y me hablaron de tí;
me dijeron que eras huérfano, huérfano como yo, y me fuiste simpático; y me dijeron que eras
bueno, muy bueno, y me interesé por tí; leí tus cartas, vi tu retrato, y hallé que eras como
yo te había soñado; viniste, y me estremecí al oir tu voz; me hablaste... ¿te acuerdas?...
y se ahogó la voz en mi garganta, y palpitó mi corazón trémulo de amor. Después... ¡a qué decirlo!...
Me dijiste: «te amo», y quise callar, y no pude; y cuando intente matar tu cariño con una palabra
desdeñosa, se abrieron mis labios, y dijeron: «¡yo también te amo!»

--Sí, te amo, Angelina!...

--Oyeme. Me has lastimado el corazón; has entristecido mi alma.... Pero te perdono, te perdono,
porque lo has hecho sin saber lo que hacías.... Estoy segura de ello.

--¿Cuándo y cómo?

--Dijiste una vez... y lo has repetido muchas veces... «jamás me casaré con quien no sea digna
de mí; y no es digna de ser esposa de un hombre honrado aquélla cuyos padres...» Lo diré de
una vez.... La unión de los míos no tuvo la bendición del Cielo.

--¡Perdón!...--murmuré.

La huérfana calló, y de sus ojos húmedos se desprendieron dos lágrimas que cayeron en las violetas
como dos gotas de rocío.

--¡Perdón!--repetí, estrechando a la joven entre mis brazos, y atrayendo su gallarda cabeza.--¡Perdóname,
Linilla!

Y sobrecogida de espanto me apartó dulcemente.

--¡Cómo no perdonarte! Si te amo con toda el alma.... Ya sabes quien soy.... En mi vida no
hay nada que me avergüence... pero en los míos.... ¡Ya lo sabes todo!... Te hice sufrir, ¿verdad?
Sí, porque estás llorando.... ¡Perdóname!... Era preciso.. Más tarde habrías dicho que yo te
había engañado.

Tomé las manos de la joven y las llevé a mis labios. Ella, sonriendo, las retiró, diciéndome
graciosamente:

--«Y el cuento que entró por un caminito de plata salió por un caminito de oro».

XXIX

La revelación de Angelina me dejó triste, abatido, avergonzado. Entonces me dí cuenta de ciertas
melancolías de la niña, cuando yo hablaba de bodas y noviazgos. Me propuse calmar el ánimo
de la doncella, quitarle, en cuanto fuera posible, la mala impresión que mi ligereza y mis
imprudentes palabras le habían causado, y lo conseguí. Le hice ver que mi poca reflexión no
debía ser motivo de disgusto, y puse todo mi empeño en que comprendiera que cuanto yo había
dicho no era más que la repetición de opiniones leídas en no sé qué libro, oídas a no sé qué
personas. Nunca pensé que hería a Angelina en lo más vivo; jamás pude imaginar que la pobre
niña supiese la historia de su infeliz madre. Yo también la ignoraba, por culpa de mi tía,
quien siempre se rehusó a contarme cómo y de qué manera fué Angelina a la casa del P. Herrera,
del cariñoso anciano, del santo sacerdote que veía, y con razón, en su hija adoptiva, un ángel
bajado del cielo para alegrar las tristes horas de su vida rural. Y no me costó poco trabajo
conseguir que mi amada olvidara mis dichos inoportunos y crueles. Fallos, juicios y opiniones
oímos en el mundo que nos parecen atinados y justos, y los acogemos ligeramente, los repetimos,
los hacemos nuestros, y suele suceder que más tarde caemos en la cuenta de que hemos repetido
una tontería.

Linilla--así la llamé en lo de adelante--no volvió a tocar el punto, y siempre se mostró conmigo
afable y satisfecha. No salía yo a la calle más que a las horas de trabajo, y al volver del
despacho me pasaba las horas al lado de la huérfana, cada día más enamorado de ella. Una o
dos veces, en toda la temporada, fui a las rifas de Navidad, que congregaban todas las noches
en la Plaza a los pacíficos habitantes de Villaverde. Ni juegos ni músicas me eran gratos;
no paraba yo atención en la hermosura de mis paisanas, ni en la elegancia y gallardía de Gabriela.

--¿No vas a las rifas?--decían mis tías.

--No me divierto; prefiero quedarme en casa, leyendo o conversando con ustedes.

--¡No pareces muchacho, Rorró!...--replicaba la enferma.

--Todos los jóvenes de tu edad se perecen por ir allá;--decía tía Pepa--sólo tú, como un viejo
chocho, te estás entre las cuatro paredes.

Allí estaba yo bien, cerca de Angelina. No me cansaba de mirarla: cada palabra suya era para
mí un poema. Era yo muy dichoso. ¡Qué mayor ventura que no separarme de su lado!

Uno de los boticarios puso a mi disposición todos sus libros, doscientos o trescientos volúmenes
de versos y novelas. Entonces leí mucho, en voz alta, mientras trabajaban Angelina y mi tía;
entonces hice muchos versos, muchos, diariamente. Angelina era en ellos celebrada con un calor
y un entusiasmo tales que la buena niña se sonrojaba al oírlos.

--No digas esas cosas, Rorró,--solía decirme,--porque no las creo. ¡Si me pintas hermosa y
gallarda como una virgen de Murillo! Dime en prosa, aquí, hablándome, que me amas mucho, mucho,
y me tendrás contenta, satisfecha y feliz.

Angelina no era hermosa como una virgen de Murillo, pero sí lo era como alguna de Rafael, como
la Madona de la silla. No puedo ver el famoso cuadro sin recordar a la doncella. Idéntico el
óvalo del rostro, y la sonrisa, y la mirada, y los labios dulcemente expresivos.

A las veces, después de pasar en mi cuarto largas horas, salía yo con el papel en la mano,
aprovechando el momento en que Angelina se quedaba sola.

--¿Versos? ¿Versos para mí, no es eso?

Y me los arrebataba; los leía en voz baja, sonriente y ruborosa, mientras yo, colocado a su
espalda, la iba siguiendo en la lectura.

--¡Bonitos!--exclamaba.--Pero todas estas cosas me gustan más cuando me las dices sin pensarlas.
No sé por qué, pero los versos me parecen siempre ¡graciosas mentiras!

Doblaba la hoja, se la guardaba, y me señalaba un asiento:

--Aquí, cerca de mí. Dime, Rorró: ¿me quieres así, tanto como dices, como yo te quiero a tí?

Comenzaba la conversación, y seguía, y pasaba el tiempo, y no sentíamos correr las horas, felices,
dichosos, con la dicha de los que aman y son amados.

Nos dio por la jardinería. Preparamos los cuadros y sembramos rosales, claveles, lirios, azucenas,
que nos prometían para la próxima primavera abundantes flores. Plantamos en torno de la fuente
la flor preferida, la encantadora florecilla azul, la dulce myosotis, tan querida de los enamorados.

¡Qué cuidado con nuestras plantas! ¡Qué deseo de que florecieran pronto! Dividimos los arriates
en dos partes. Linilla sembraba una, yo la otra.

--¿Dónde brotará la primera flor? ¿En mis cuadros o en los tuyos?

--En los míos, porque ¡yo te quiero más que tú a mí!

--No; en los tuyos no será porque no me quieres como yo te quiero....

--Ya lo verás.

--Ya lo veremos.

El amor y la dicha de ser amada embellecían a la joven. Nunca más hermosa. Su pálido rostro
tomó suaves tintas de rosa; sus labios, antes descoloridos, se encendieron, y sus negros y
brillantes ojos fulguraban, húmedos y alegres. Ella, siempre tan modesta y enemiga de galas,
se tornó presumidilla. Peinaba graciosamente sus cabellos, y solía adornarse con alguna flor;
de ordinario con entreabierto capullo de rosa, purpúreo o blanco, que hacía parecer más intensa
la negrura de aquel pelo sedoso, negro como las alas del cuervo. Todas las noches, al despedirnos,
le decía yo:

--Linilla: esa flor....

Angelina desprendía de sus cabellos la deseada flor, y me la ofrecía por alto, como se ofrece
a un niño el incitante fruto acabado de cortar.

Yo me fingía enfadado:

--¿Así, señorita?

--¡Así, caballero!

--No; como tú sabes....

Linilla sonreía, besaba la flor, y me la daba. ¡Inolvidables besos! ¡Dulces besos recogidos
en la corola de una rosa!

XXX

Tuvimos una fiesta de Navidad muy alegre, como nadie se la esperaba. Andrés vino y dijo a mis tías:

--Señoras; es preciso que tengamos fiesta. En años pasados la Noche Buena estuvo para nosotros
muy triste.... Ahora no ha de ser así, no, señor, porque quiero que el amito esté contento.
Todo corre de mi cuenta. A ustedes les tocará lo más penoso, disponerla, y hacer los buñuelos.
¡Sin buñuelos no hay Noche Buena! ¡Allá usted, Angelina, usted que se pinta para todo eso!
Pondremos la mesa en la sala, y usted, doña Carmelita, cenará con nosotros. 