

Muy señor mío:

Aunque mi deseo y la obligación de servir a usted me han estimulado a formar con la mayor brevedad
la relación de noticias que usted me dejó encargadas cuando se retiraba de estos pueblos después
de verificadas sus observaciones astronómicas, mis muchas ocupaciones, que le han sido notorias,
me han impedido por algún tiempo el aplicarme a esta gustosa ocupación; pero, al fin, en los
intervalos que los asuntos de mi obligación me dejan libres, y hurtando algunos ratos al preciso
tiempo de mi descanso, determiné aplicarme con empeño y tesón, para no retardar más lo que
tal vez le estará haciendo falta para perfeccionar su obra. Algo dilatado será este papel;
pero, de todas las noticias que yo amontonare en él, podrá usted elegir las que le sean más
oportunas, y desechar las menos necesarias; y si entre ellas encuentra usted algunas que puedan
ser útiles al servicio del Rey, bien de estos naturales, o engrandecimiento del estado, podrá
usted valerse de ellas en los términos que tenga por conveniente; pues me compadezco de ver
una provincia tan fértil como ésta, y que ni sus habitadores ni el Rey disfruten las conveniencias
y adelantamientos que les está ofreciendo.

Si mi intento fuera dar a usted una historia completa de esta provincia, sería preciso comenzar
a lo menos desde que fueron reducidos estos naturales a poblaciones, y describir los diferentes
parajes a que en distintas ocasiones han sido trasladados los más de los pueblos, con otras
particularidades y noticias que hicieran amena la lectura. Esto pedía mucho tiempo para examinar
los varios escritos que hay sobre ello, juntar las tradiciones de los naturales y, entresacando
lo más conforme a la verdad, desechar lo que ha sido introducido por voluntad o interés de
los escritores; pero, no siendo mi ánimo otro que el de instruir a usted de aquellas noticias
que conceptúo pueden convenirle, o redundar en beneficio de estos naturales y aumento del real
erario, me ceñiré a solo aquello que me parece conduce a este fin; y si a usted le conviniese
para otros particulares algunas noticias más, podrá pedírmelas, con la seguridad de que no
perdonaré fatiga ni diligencia hasta conseguir el satisfacer a usted.

         Su atento y seguro servidor,
                GONZALO DE DOBLAS.

Primera parte

Descripción del país, de sus habitantes y producciones

Esta provincia de Misiones está situada entre los 26º y 30º de latitud meridional, y entre
los 319º y 323º de longitud, contados desde la isla de Ferro. Se compone de treinta pueblos
de indios, de la nación Guaraní, comúnmente llamados Tapes; su número en todos los pueblos
ascendía el año de 1717 a 121.168 almas, en treinta y una reducciones que entonces había, según
lo refiere el padre Juan Patricio Fernández, de la Compañía de Jesús, en su Relación histórica
de los Chiquitos. El año de 1744 se contaban en los treinta pueblos que hay al presente 84.606
almas, según se hallan numeradas en un mapa de esta provincia impreso en Viena. Al tiempo del
extrañamiento de los Jesuitas, curas de estos pueblos, se hallaron más de 100.000 almas; y
al presente pueden computarse, los que existen numerados, en 60.000 almas, y en más de 8 o
10.000 los que no están empadronados, porque andan fugitivos de sus propios pueblos, dispersos
en la misma provincia, y fuera de ella, en las jurisdicciones del Paraguay, Corrientes, Santa
Fe, Buenos Aires, Montevideo, Arroyo de la China, Gualeguay y otras partes. El temperamento
es benigno y saludable, y aunque se distinguen las estaciones de invierno y estío, ni uno ni
otro son rigorosos, sucediendo en esta provincia lo que es común a la de Buenos Aires y del
Paraguay, de experimentarse muchos días de calor en el rigor del invierno, y otros fríos en
el verano. Es el aire más húmedo que seco, a causa de los muchos bosques y ríos, y en los pueblos
inmediatos a ellos se experimentan en el invierno frecuentes neblinas, que duran hasta las
10 del día. Son frecuentes los huracanes, y mucho más las tormentas de truenos, en que caen
algunas centellas, y no se experimentan terremotos. La tierra es regularmente doblada, no se
encuentran cerros de mucha elevación, ni llanuras dilatadas; tampoco hay serranías, y las que
principian entre el Paraná y Uruguay, cerca de los pueblos de San José y Santa Ana, pasando
por el de los Mártires, y siguiendo hacia el este, por el del Corpus y el de San Xavier, son
de poca elevación, y todas ellas están cubiertas de bosques inaccesibles por su espesura. En
lo restante de la provincia hay muchas isletas de árboles, unas en las cumbres de los cerrillos
y otras en los terrenos más bajos y orillas de los arroyos y ríos, dejando lo demás de la tierra
enteramente limpio; de modo que donde hay árboles es tanta la espesura desde su orilla, y tan
cubiertos de maleza, que es muy dificultoso el entrar a ellos, y en los terrenos descubiertos
apenas se ve un árbol. En estos bosques, así en los que se hallan en las alturas como en los
valles o quebradas, se encuentran muchas maderas de varias especies, a propósito para construcción
de embarcaciones, fábricas de casas y muebles; algunas bastante preciosas, que para especificarlas
todas se necesitaba una prolija relación que omito, porque hasta con que usted sepa que en
maderas y frutas silvestres son estos montes unos mismos con la provincia del Paraguay. No
obstante, si usted necesita la noticia extensiva de todas ellas, con su aviso la formaré y
se la remitiré.

Toda la provincia la atraviesan los dos grandes ríos, Paraná y Uruguay, acercándose entre sí
desde Corpus a Candelaria el Paraná, y desde San Xavier hasta cerca de Apóstoles el Uruguay,
de modo que entre uno y otro apenas mediará de 15 a 18 leguas comunes. En ellos desaguan muchos
riachuelos y arroyos, que dentro de la misma provincia tienen su origen y que son a propósito
para fomentar la agricultura con el beneficio de los regados; así estos arroyos, como las muchas
fuentes que hay en todas partes, deben su origen a algún pantano grande o chico, según el caudal
del manantial de que se forma.

La calidad de la tierra es gredosa, mezclada con cieno o tierra hortense, con mucho esmeril
y alguna arena; su color es rojo casi como la almagra, y sólo en algunos bajíos se halla tierra
negra, que al parecer es compuesta de los residuos de los vegetales que por la humedad de los
sitios crecen y se multiplican allí más que en otras partes. Es asimismo muy pedregosa y generalmente
fértil, principalmente en las faldas de los cerros cerca de los montes y en los rozados; y
sin embargo de lo poco que los naturales cultivan la tierra para sembrarla, recogen abundantes
cosechas, particularmente de toda especie de legumbres. El trigo, aunque no rinde tanto como
en Buenos Aires, con todo se recogen buenas cosechas, siendo lo regular dar diez por una. El
arroz se cría bien, y viene con abundancia, el maíz lo mismo, y todo cuanto se siembra produce
bien. Lo mismo sucede con los demás frutos comerciables. Los árboles de la yerba nombrada del
Paraguay, se crían muy bien en los mismos pueblos, y todos tienen inmediatos a ellos algunos
yerbales que han plantado y cultivan, de los que benefician todos los años para su gasto, y
remitir a Buenos Aires. A estos naturales les es mucho más fácil y cómodo que a los vecinos
del Paraguay el extraer de los yerbales silvestres grandes porciones de yerba, porque, además
de estar no muy lejos los montes, tienen la comodidad de traerla por los ríos. El algodón se
cría bien y produce con abundancia; la caña de azúcar, aunque no con tanta generalidad como
en el Paraguay, en algunos pueblos se cosecha mejor que en aquella provincia. El cacao es sin
comparación de mejor calidad el que se beneficia en estos pueblos que en el Paraguay. El añil
se cría muy frondoso, aunque hasta ahora no se sabe su calidad, porque falta quien lo beneficie.
Las batatas y mandiocas son el principal renglón para el alimento de estos naturales; y, en
fin, cuantas simientes se arrojan a la tierra producen con abundancia; de modo que, si hubiera
estímulo que obligara a los hombres a aplicarse a la agricultura, no faltarían en todo el año
en las huertas cuantas verduras se recogen en las de los otros países en las varias estaciones
del año. Lo mismo digo de las frutas, todos los frutales se crían y fructifican bien, particularmente
los naranjos y limones, que crecen hasta llegar a una corpulencia desmedida. Las vides se crían
bien, y dan muy buena uva, y en otros tiempos se ha hecho algún vino en los pueblos que lo
han intentado; particularmente en el pueblo de la Cruz, en donde consta se hacía bastante y
muy bueno en tiempo de los ex-jesuitas. Los ganados de todas especies se conservan y multiplican
muy bien; y, en fin, por cuantos lados se miren estos terrenos se encontrarán los más fértiles
y de mejores proporciones para formar una provincia la más comerciante; y, por consiguiente,
si no la más rica, a lo menos la más cómoda de todo este virreinato.

Inmediato al Paraná, en una y otra banda, cerca de los pueblos de Candelaria y Santa Ana, hay
minas de exquisito cobre; pero, aunque se trabajaron después de la expulsión, fueron abandonadas,
porque no alcanzaban las utilidades a sufragar los costos; y aunque se asegura que las hay
de azogue y de otros metales, hasta ahora no he visto prueba que me convenza de su existencia.
También hay en muchos parajes minas de cristal de roca muy superior; éste se cría en el corazón
de pedernales huecos de varios tamaños, y que en mi concepto crecen. Allí están embutidas las
piedras por toda la circunferencia interior como los granos de una granada, pero dejando hueco
en el centro, hacia donde todas terminan en punta con varias superficies, tan iguales que parece
que con arte han sido colocadas y labradas. Algunas de estas piedras son moradas, tan diáfanas
y duras que no me queda duda son amatistas finas; y es de creer que, si en los parajes donde
se hallan en la superficie de la tierra se buscasen en su interior, tal vez se encontrarían
algunas de valor.

En toda la provincia hay canteras de piedra para edificios, muy dóciles de labrar y de mucha
consistencia para permanecer. De estas canteras sacaron los ex-jesuitas algunas columnas de
cuatro y aún más varas de largo, muy sólidas y de superficie muy igual; en algunas son las
piedras de la propiedad de las pizarras, compuestas de varias vetas que se desunen con mucha
facilidad, formándose lozas de superficie tan igual que no es menester labrarlas. En el pórtico
de la iglesia de San Ignacio Miní hay tres de estas losas, que la mayor tiene más de quince
pies de largo y diez de ancho, y las otras dos son poco menores. Otra especie de piedra hay
muy tosca, pero facilísima de labrar, y según su peso y algunas señales de ella parece vena
de fierro, y es la que más comúnmente se emplea en las paredes de los edificios.

Las yerbas medicinales que se encuentran son muchas; los indios las usan en sus enfermedades,
dándoles nombres propios en su idioma, pero el beneficio de su conocimiento no se podrá lograr
con utilidad entretanto no se destine un inteligente que descubra sus virtudes y determine
sus usos.

De los renglones más necesarios a la conservación y comodidad de los hombres sólo faltan dos
en esta provincia, que son la sal y la cal; del primero es preciso abastecerse de Buenos Aires
o del Paraguay, y el segundo se suple, para blanquear las iglesias y habitaciones, con caracoles
grandes calcinados, que los hay en los campos con mucha abundancia, y de ellos se hace exquisita
cal, pero ésta sólo alcanza para blanquear y no más.

En esta provincia son muy pocos los insectos que incomodan a los hombres. Las pulgas, chinches
y piojos son raros. Mosquitos apenas se ve alguno dentro de las habitaciones, aunque en el
campo los hay de varias especies que incomodan a los animales y a los hombres. La única molestia
que hay en los pueblos es la de los que llaman piques, que son unos insectos que se introducen
por el cutis en los pies, allí toman incremento y multiplican su especie prodigiosamente; pero,
además de la facilidad de extraerlos, en teniendo un poco de aseo en las habitaciones se pasan
muchos meses sin experimentar esta molestia.

Hay también víboras de muchas especies, y algunas de mortal veneno, pero no son tantas como
se dice, y en los poblados raras veces se ve alguna.

En los montes y campos se crían tigres, leopardos, zorras, antas y avestruces, pero por lo
regular no molestan a los hombres. Hay asimismo muchas aves particulares, como son loros, que
los hay de muchas especies, guacamayos, cuervos blancos y tucanes; estos últimos son del tamaño
de una paloma, y su pico tiene de largo una sesma de vara, y dos pulgadas y media de grueso;
es también muy abundante de palomas torcazas, tórtolas, patos grandes y chicos, y muchos pájaros
pequeños comestibles.

El clima es tan saludable que apenas se encuentra otro que lo sea más, aun para los forasteros;
sólo los que se entregan al vicio de la incontinencia experimentan los estragos del mal venéreo
de que los naturales están bastante tocados, aunque en ellos no se experimentan los fuertes
efectos que en los españoles; y aunque en algunas estaciones del año, particularmente en el
otoño, se experimentan fiebres intermitentes, que aquí llaman chuccho, son de tan poca malicia
que si alguno muere es por falta de asistencia. Sólo las viruelas y el sarampión son los que
causan estragos horrorosos; bien es que éstos provienen en parte de que, pasándose muchos años
sin experimentarse estas epidemias, cuando acometen, como son pocos los que viven que las hayan
tenido, y se extiende prontamente el contagio, no se halla quien asista a los enfermos, porque
todos huyen de que se les comuniquen, con que no es mucho que mueran casi todos, siendo maravilla
el que escape alguno a esfuerzos de la naturaleza. Yo me compadezco mucho de la miseria que
padecen en sus enfermedades; y aunque he procurado proporcionarles los auxilios que me han
parecido oportunos para su alivio en todas sus dolencias, no lo he podido conseguir como lo
he deseado, porque cuanto se destina para los enfermos lo consumen los mismos por cuya mano
se le suministra, sin que hayan bastado cuantas providencias y arbitrios he imaginado para
evitarlo.

En toda esta provincia no he visto ni tengo noticia haya ningún loco ni demente; son raros
los paralíticos y defectuosos y no se experimentan muchas enfermedades crónicas.

Esta provincia se compone de pueblos, todos ellos tan semejantes los unos a los otros que visto
uno están vistos los demás; y aunque usted los tiene observados, le mando el plano del de Candelaria
y el de Concepción, para que pueda satisfacer la curiosidad de otros. Sus casas son de teja,
a excepción de los de San Cosme y Jesús, que la mayor parte son de paja. La figura de los edificios
o casas de los indios es la de un galpón de 50 a 60 varas de largo y 10 de ancho, inclusos
los corredores que tienen en contorno; son muy bajas, y cada galpón se divide en 8 o 10 divisiones.
