 ¿Cuándo? Cuanto antes.
Andrés se encargó de allanar el camino. El desinteresado servidor me propuso que volviera yo
a la Capital para continuar los estudios.

Sacrificaré--me repitió--¡hasta el último medio!--Eso no era posible. Convinimos en que hablaría
con algunas personas de las más ricas de Villaverde, particularmente al señor Castro Pérez,
para que me proporcionaran empleo. Cualquiera sería bueno, se ganara mucho, se ganara poco.
El caso era trabajar.

¿Seria yo capaz de aliviar de alguna manera la precaria situación de mi familia? ¿Me sería
dable corresponder a los sacrificios de aquellas cariñosas ancianas que por verme dichoso habrían
dado su vida? Confieso que en aquellos momentos me faltó el valor. 