

El pueblo, vejado, explotado, oprimido, sin poder creer ni esperar en nadie, se envilecía en
la holganza favorecida por la sopa boba, formulando luego su indignación y su escepticismo
en refranes que decían: en larga generación hay un fraile y un ladrón; nunca vide cosa menos
que de frailes y obispos buenos; a la puerta de hombre rezador no pongas tu trigo al sol; reniega
de sermón que acaba en daca; parece tonto y pide para las ánimas; fíate en la Virgen y no corras.

El Rey, para ocultar sus pecados, hacía que profesasen muchos de sus hijos bastardos, y los
caballeros ricos se arruinaban por cómicas ingertas en cortesanas, como la María Beson, «que
vino de Francia tan cargada de escudos como de enfermedades», o la Antonia Infante, que usaba
en la cama sábanas de tafetán negro.

Y a tal nación, tal corte. Madrid, consumido de pobreza, por cualquier pretexto ardía en fiestas.
En Palacio, tan pronto se gastaban millones para recibir a un príncipe extranjero, como un
bufón había de prestar dos reales para comprar confites a la reina; los soldados, sin paga,
se acuchillaban en las calles, mientras llegaban las nuevas de que el francés o el flamenco
nos habían derrotado en los campos y el inglés nos había pirateado en los mares.

Felipe IV se divertía en las solemnidades de la Iglesia, en las ceremonias de Palacio, en los
aposentos del teatro, en los bosquecillos del Retiro; el vulgo alto y baja gozaba comentando
aventuras de grandes y pequeños, y el clero a todos les absolvía de todo con tal de que no
sufriesen merma sus rentas ni ataque su jurisdicción.

De entre aquel envilecimiento general únicamente solía alzarse de cuando en cuando la protesta
de algún espíritu valiente, magistrado, predicador o literato que condenaba tanta vergüenza:
por ejemplo, la voz honrada y atrevida del obispo de Granada, don Garcerán Albanel, que osó
denunciar a Felipe IV los abusos del Conde-Duque y la pluma del gran Quevedo.--«¿Podrá uno--dice
éste--ser monarca y tenerlo todo sin quitárselo a muchos? ¿Podrá ser superior y soberano y
subordinarse a consejo? ¿Podrá ser todopoderoso y no vengar su enojo, no llenar su codicia
y no satisfacer su lujuria?»

Mucho debió de menguar el amor a la monarquía por entonces, pues en pocos años se descubrieron
y castigaron temerosas conspiraciones fraguadas por poderosos y nobles. Don Carlos Padilla
y el Marqués de la Vega de la Sagra mueren en el patíbulo por intentar rebelarse contra el
Rey; el Duque de Híjar, acusado de querer alzarse con Aragón, sufre tormento; del gran Duque
de Osuna se sospecha que soñó con el trono de Nápoles, dando ocasión a que Villamediana dijese:

      También Nápoles dirá
    que Osuna la saqueó:
    así lo creyera yo
    si el Duque fuera un bajá;
    que no porque rico está
    usurpó bienes ajenos:
    antes, por respetos buenos,
    fue tan humilde, que el Rey,
    le dio oficio de Virrey
    y aspiró a dos letras menos.

El Marqués de Ayamonte expiró en un cadalso, demostrada su intervención en aquella trama urdida
para hacer a Andalucía república independiente, y por la cual se dijo:

      Justamente se quería
    el de Medina-Sidonia
    alzar con algunas tierras,
    pues que han de perderse todas.

Por último, en Cataluña, las familias más ilustres, poniéndose de parte del pueblo, se vuelven
contra la Corona; y en Portugal, el Duque de Braganza, obedeciendo a las instigaciones de su
mujer que le decía: «más quiero ser reina una hora que duquesa toda la vida», se hace soberano
con el nombre de Juan IV. Cuáles no serían los errores del monarca, cuando Cánovas del Castillo,
en sus Estadios del reinado de Felipe IV, dice: «Ningún punto de la historia de España parece
tan averiguado como que únicamente la ociosidad, la ignorancia, el afán de goces de Felipe
IV, juntamente con la ineptitud y tiranía de Olivares, su principal Ministro, fueron las causas
del levantamiento de Portugal en 1640.»

Muertas las Cortes, sofocada la independencia municipal desde Carlos I, absorbida la vitalidad
de las villas y ciudades por el espíritu centralizador de los privados, y menospreciado el
trabajo por la engañosa abundancia del oro que venía de América, nuestro poderío se desmoronó
hasta quedar convertido en escombros lo que fue soberbio monumento. De aquellas tres palabras
que simbolizaron la antigua grandeza española, Dios no era comprendido, el Rey estaba endiosado
y la Patria estaba moribunda.

Mas a modo de consuelo para tanta vergüenza, como en resarcimiento de reinos arrebatados y
humillaciones sufridas, quedaron en nuestra historia intelectual dos manifestaciones gloriosas
del genio español: la riqueza extraordinaria de la producción literaria y el florecimiento
de la pintura. Lope y Cervantes, Velázquez y Murillo, recuperaron para la Patria en los dominios
de la belleza aquella estimación y supremacía que perdimos en lo político y material por la
ineptitud y bajeza de los altos poderes del Estado.

II

RÁPIDA RECORDACIÓN DE NUESTRA PINTURA HASTA FINES DEL SIGLO XVI.
