

Ya estamos en el caso de precisar los indicaciones del eléboro, indicaciones todas que están
tan bien caracterizadas, que no será quizá posible hallar en la materia médica medios de suplir
á su eficacia: 1.º en el cólera asiático y en el indígeno, en las grandes y rápidas perturbaciones
de las funciones digestivas, aun siendo el resultado de una indigestion, pero que hay evacuaciones
repetidas y mas ó menos numerosas por vómitos y diarrea; que la materia de estas evacuaciones
es acuosa, no elaborada, con grumos blancos que sobrenadan en el liquido, carácter de las evacuaciones
del cólera confirmado; que hay palidez, frio estremado en la piel que se pone térrea y flácida;
los ojos están hundidos, rodeados de un círculo azulado, y se presentan calambres en los músculos
de las estremidades. El eléboro ha sido muy eficaz en las simples diarreas de la colerina,
que se presentan por la influencia de la epidemia; innumerables observaciones comprueban, además,
su poder preventivo del cólera, ya se le administre solo, ya alternado con el cobre, que tambien
se adapta á la afeccion profunda del sistema nervioso y mas particularmente á los calambres.

2.º En ciertas afecciones febriles, generalmente rápidas ó intermitentes, en las que domina
el frio, al esterior sobre todo, que el calor solo se manifiesta en el interior, que la orina
es oscura, y que hay sudor frio en el tronco y en la frente. Los vómitos y las deyecciones
alvinas no harian mas que confirmar mas y mas la necesidad del eléboro. Hay aun fiebres atáxicas
y afecciones nerviosas graves, con frio prolongado y violento, calor limitado á las vísceras,
ó asimismo concentrado en la cabeza ó en el pecho, y caracterizado, ya por palpitaciones y
angustia, ya, en el estómago é intestinos, por una perturbacion profunda de la inervacion y
deyecciones repetidas; por sudores frios tan solo en la cabeza algunas veces; por espasmos
musculares ó convulsiones generales; por dolores violentos á veces en un punto de la columna
vertebral ó en otras partes, y por la falta de deyecciones. En estos casos, puede preferirse
el alcanfor y ser su accion tan prontamente útil, si no hay evacuaciones ó no dominan la escena.

El eléboro facilita la evacuacion menstrual en mujeres frioleras, cuando un frio glacial de
las estremidades ó de la piel en general parece como que contiene el flujo catamenial. Este
medicamento es tambien muy útil en ciertos vómitos de sangre, con mucho frio esterior, acompañado
de espasmos, de angustia, de palpitaciones y calor interior. En análogas circunstancias, es
conveniente el eléboro en los vómitos incoercibles del embarazo, en las convulsiones epileptiformes,
en la coqueluche, en el histerismo, en el asma; en los dos últimos casos hay sed y diarrea
despues de comer; y en todas las indicaciones de este medicamento se observa pulso pequeño
y frecuente, casi estinguido á veces; frio esterior, ronquera, sudores frios, debilidad muscular
y grande abatimiento, aun cuando la afeccion solo dure dos ó tres dias: emaciacion, ojos hundidos,
piel fria, arrugada, sin elasticidad.

La tos seca y ronca con arañamiento ó cosquilleo en la faringe, sin síntoma general notable,
se cura á veces con el eléboro, ya solo, ya alternado con la nuez vómica ó la drosera. Es igualmente
eficaz en la ozena con coriza seco y ligera hinchazon de la nariz con periostitis; en algunas
diarreas producidas por las bebidas frias; cefalalgias y hemicráneas histéricas con gran debilidad
muscular; hambre escesiva en los convalecientes; disposicion á desvanecerse despues de haber
salido de una enfermedad aguda, grave; dispepsia con vómito de los alimentos y estreñimiento
rebelde, ó solo este último, en personas que siempre tienen hambre y se sacian prontamente,
en los hipocondríacos y maniáticos.

En la hipocondría con estremada debilidad y angustia moral, y en la hernia estrangulada, puede
el eléboro, ya que no curar, producir un cambio que facilite la accion de otros medicamentos,
ó administrado á grandes dósis, desarrollar una perturbacion favorable al desarrollo consecutivo
de sus efectos especiales, como se observa cuando se le usa en ciertas manías con agitacion
y delirio, en la locura esencial con lubricidad, estreñimiento, timpanitis, horripilacion y
saltos musculares. Es conveniente establecer la distincion en el estreñimiento y la diarrea
del eléboro, de que esta y los vómitos existen cuando el cerebro no está afectado, mientras
que el estreñimiento exige que los efectos del medicamento le hayan perturbado y se presente
delirio, alucinaciones, ó que exista un estado de tension en el que el sistema nervioso de
relacion está como comprimido por neuralgias violentas, con desesperacion. Estas neuralgias
del eléboro se presentan por accesos, son dislacerantes, y sus fenómenos generales son: postracion
ó sudor frio, horripilaciones, ansiedad y palpitaciones de corazon; aunque hay sensacion de
frio, el calor de la cama les agrava. El eléboro, en fin, está mas indicado en los dolores
de cabeza y cefáleas con frio en el vértice, ó con sensacion de frio y calor alternados, que
en las cefalalgias con calor, latidos y síntomas de congestion.

=Dósis.=--Deben preferirse en general las dósis mas débiles, desde 2 ó 3 gotas de la tintura
hasta algunos glóbulos de la tercera y décimaoctava atenuacion. Estas cantidades se dan por
fracciones mas ó menos repetidas, segun la urgencia del mal. No es propio de esta obra el tratar
de los efectos violentos de eliminacion, de las dósis purgantes, eméticas, y de otras indicaciones
que se separan de la ley de los semejantes, sino tan solo, de las dósis, que, aunque considerables,
son aptas á desarrollar efectos especiales que están dentro de las atribuciones de esta ley
terapéutica.

ZINCUM (ZINC).

§ I.--Historia.

El zinc metálico y el óxido de zinc son los únicos esperimentados y cuyos efectos son análogos,
por lo cual solo nos ocuparémos de estas dos sustancias, reuiniéndolas bajo un mismo nombre.
Creemos, sin embargo, que la accion de las diversas sales de zinc tienen analogías bastante
exactas con las del metal y su óxido.

El óxido de zinc era el único que antes se usaba en la elefantiasis, la viruela, la coqueluche,
el asma nervioso, la cardialgia crónica, el histerismo, la corea, la epilepsia, convulsiones
parciales, oftalmía, úlceras fétidas, grietas en la piel, en los labios y en los pezones, en
las escoriaciones de los niños y ciertas alteraciones de la vista. El sulfato de zinc ha sido
preferido para inyecciones en las gonorreas, y en fiebres nerviosas y eruptivas, palpitaciones,
neuralgias, tétanos..... Las preparaciones de zinc, en general, eran consideradas como antiespasmódicas
y antiherpéticas y desecativas; pero las indicaciones simplemente nominales de las enfermedades
para las que se preconizaban eran tan vagas, que se ha concluido por olvidarlas casi del todo,
y por considerar al zinc como un antiespasmódico infiel.

§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Los efectos del zinc manifiestan sus propiedades positivas.

Su accion electiva sobre el sistema nervioso ganglionar no es dudosa; por ella se esplican
las particularidades de sus efectos en el sistema nervioso de relacion y en la circulacion,
y la misma demuestra su influencia en la piel y las mucosas.

Esta accion electiva del zinc es deprimente, casi hasta la abolicion del orgasmo fisiológico:
la sensacion de frio penetra hasta los huesos, hay temblores violentos de todo el cuerpo, debilidad
escesiva, repugnancia para el movimiento, insensibilidad; la sensacion de frio conduce á este
estado por una exaltacion de la sensibilidad y de la contractilidad, y á pesar de que todos
los síntomas tienen una tendencia asténica, es asimismo precedida por otros síntomas de irritacion
sanguínea sin fijeza y con un carácter asténico y venoso.

Espondrémos los principales de estos síntomas al recorrer las diversas indicaciones de este
medicamento: 1.º en algunas fiebres catarrales, en la encefalitis de los niños y en el hidrocéfalo
despues de acónito y belladona, cuando predomina el estado nervioso, y en ese período inicial
irritativo en el que la fiebre se manifiesta por horripilaciones, temblor de los miembros,
calofríos con frio esterior y calor interior, sed, vómitos ó náuseas, orina abundante y clara,
contraccion de las pupilas, sequedad de las superficies mucosas; en los síntomas de estincion
de las fuerzas vitales ó de parálisis incipiente en el hidrocéfalo, la encefalitis, y en las
fiebres exantemáticas de los niños en el último período;

2.º En ciertas afecciones pneumónicas, hepáticas, gástricas, uterinas, á consecuencia del eretismo
que sobreviene despues de una convulsion, una neuralgia, un susto: en estas circunstancias
se desenvuelve un estado nervioso general, una fiebre indeterminada ó nerviosa con calofríos
y temblores; hay además, segun el sitio de la afeccion, opresion, tos, espectoracion sanguinolenta,
sensacion de calor en el pecho, punzadas, palpitaciones, movimientos irregulares y sacudimientos
del corazon; punzadas en los hipocondrios, tension y sensibilidad en la region hepática, meteorismo,
estreñimiento, calor y latidos en el vientre, dolores cólicos, espulsion de gases, diarrea
mucosa y aun sanguinolenta, sensibilidad escesiva de los órganos genitales, síntomas histéricos,
sensacion quemante al orinar, orina sanguinolenta, presion y tension hipogástrica, lumbago;

3.º En algunas flogoses subagudas de las mucosas, y en particular del ojo con rubicundez en
las carúnculas; sequedad, dolores quemantes, escoriacion, supuracion en ellas; inflamacion
á veces del borde de los párpados y flujo de mucosidades purulentas, oftalmías blenorrágicas
que se combaten primeramente con medicamentos apropiados á la causa y á la agudeza, como el
mercurio, la belladona, el sulfuro de cal, etc...., en las flogosis subagudas, en fin, de la
uretra, de la vagina y del recto; con exudacion serosa, ó flujo mucoso-purulento, escozor,
prurito, sensacion de escoriacion y de quemadura;

4.º En ciertas congestiones venosas del hipogastrio con várices, estreñimiento y síntomas de
gastritis ó de enteritis crónica, hipocondría, nerviosidad y esa grande susceptibilidad moral;
suelen presentarse vómitos ó hematuria; en la dismenorrea y retardacion de las reglas por una
afeccion espasmódica, y en la metrorragia congestiva, ó por lo menos en la menstruacion escesiva
y anticipada; en la disposicion al aborto por la misma causa de congestion ó de éstasis venoso
y de várices internas; en las afecciones varicosas de los miembros inferiores, sabañones y
rubicundeces irritativas de la piel de la nariz y de su mucosa con coriza seco y ozena;

5.º En las grietas del pezon y particularmente de las mucosas en los límites de la piel, en
los labios, en las partes genitales, en la nariz, en los ángulos de los ojos; en algunos casos
de prurito, sobre todo en las articulaciones, de impétigo crónico, de herpes secos con costras
muy antiguas, y úlceras herpéticas y otras varias con bordes irritados, en las que se desarrollan
granos ó pequeños forúnculos;

6.º En los dolores artríticos y reumáticos complicados con debilidad general y tumefaccion
crónica de las articulaciones afectadas; en los dolores dislacerantes de los reumáticos, cuando
se agravan con el calor y por el movimiento sobre todo, así como por la escitacion sanguínea
que determina y se caracteriza por la hinchazon de las venas superficiales;

7.º En ciertos accesos espasmódicos histéricos, ó epilépticos, con gritos en su principio;
pero mas bien en el estado habitual de irritabilidad de las personas así afectadas; en una
especie de ninfomanía en mujeres recien paridas, procedente de una irritacion de los órganos
genitales con diminucion de la secrecion láctea, y en la dismenorrea ó amenorrea resultantes
del onanismo con irritacion de las partes esteriores de los órganos de la generacion;

8.º En la hipocondría acompañada de espasmos, de estremecimientos musculares, de sensibilidad
general al aire libre que obliga á descansar, sueño agitado, desaliento é ideas de suicidio;

9.º En algunas parálisis aisladas, que se desenvuelven lentamente en medio de las grandes perturbaciones
nerviosas ó á consecuencia de neuralgias repetidas, en un estado de consuncion y de debilidad
muscular general; en la amaurosis que se desarrolla lentamente á consecuencia de padecimientos
de este género ó artríticos.

=Dósis.=--Se le emplea como el grafito.

Las afecciones locales esteriores reclaman el uso del zinc al interior principalmente; pero
será muy conveniente en inyecciones, lociones ó pomadas; y en estos casos, ya se esté usando
el zinc ó su óxido al interior, se puede emplear sin dificultad el sulfato de zinc al esterior.

El uso esterno de las preparaciones de zinc exige grandes precauciones, porque á dósis grandes,
suprime fácilmente irritaciones que su índole herpética hace rebeldes en sus cambios de formas,
tanto esterior como interiormente, con gran detrimento de los enfermos que se creen curados
de las referidas irritaciones en la vulva, en los párpados..., y solo han logrado trasformar
esta ligera enfermedad en catarros, gastropatías y afecciones crónicas mas incómodas y frecuentemente
graves. Estas metástasis, lo decimos como de paso, consisten á veces en repercusiones peligrosas,
repercusiones que tambien se observan con frecuencia por el uso de las aguas minerales sulfurosas,
cuya accion, en personas herpéticas, es muy notable, y sin embargo, bastante desatendida por
desgracia. Diputados y de la Academia de jurisprudencia y legislacion,

Plaza del Príncipe Don Alfonso, núm. 8, Madrid.

ALVAREZ DE ARAUJO Y CUELLAR. Anuario de Medicina homeopática.--Año I.--Contiene: 1.º prólogo
del autor; 2.º fechas que recuerdan sucesos importantes en la vida y trabajos científicos de
Hahnemann; 3.º higiene urbana de Madrid; 4.º la vida del campo, comparada con la de las grandes
poblaciones, bajo el punto de vista higiénico; 5.º longevidad humana; 6.º apuntes para la historia
de la Homeopatía en España; 7.º algunas noticias sobre el estado de la Homeopatía fuera de
España; 8.º esposicion aforística de la doctrina médica de Hahnemann; 9.º objeciones que vulgarmente
se hacen á la Homeopatía, y su refutacion; 10.º el por qué de la accion de los medicamentos
homeopáticos, y el cómo físicamente se demuestran; 11.º algunas consideraciones sobre el valor
característico de los síntomas,--por Boenninghaussen; 12.º manual de materia médica, ó sea
resúmen de los principales efectos patogénicos de 45 medicamentos (nuevos) con las indicaciones
clínicas. Madrid, 1862. Un tomo en 8.º, 16 rs. en Madrid y 19 en provincias, franco de porte.

ARÓSTEGUI. Instruccion compendiada del Método preservativo y del tratamiento homeopático del
Cólera-morbo epidémico, Madrid, 1854. Un folleto en 8.º, 4 rs. en Madrid y 6 en provincias,
franco de porte.

BOENNINGHAUSEN. Los Lados del cuerpo, como tambien las afinidades de los medicamentos. Estudios
homeopáticos. Obra traducida del aleman al francés por Ph. de Molinari, indivíduo de las Sociedades
de medicina homeopática de París, Bélgica, Holanda, y de otras sociedades científicas. Vertida
del francés al castellano, por el Dr. Jph. Ant. Alvarez-Peralta, indivíduo de la Sociedad Hahnemanniana
matritense, de la Sociedad filantrópico-magnética de Paris, etc. 1857. En 8.º, 4 rs. en Madrid
y 5 en provincias, franco de porte.

CHARGÉ. Tratamiento homeopático, preservativo y curativo del Cólera epidémico; instruccion
popular que puede servir de Guia en ausencia del médico. Traducido del francés por el Dr. D.
J. M. G. Barcelona, 1854. Un folleto en 18.º, un real en Madrid y 2 en provincias, franco de porte.

CHEPMELL. Nuevo manual de Homeopatía doméstica, reducido á sus verdaderos límites, con algunas
instrucciones sobre la dieta y el régimen; traducido de la quinta edicion bajo la direccion
de D. J. Sanllehy. Barcelona, 1856. Un tomo en 8.º, 12 rs. en Madrid y 14 en provincias, franco
de porte.

CROSERIO. Manual homeopático de Obstetricia--Socorros que puede prestar la homeopatía al arte
de los partos. Habana, 1855. Un tomo en 12.º, 16 rs. en Madrid y 18 en provincias, franco de porte.

CRUXENT. Los Pillos homeópatas y el Dr. D. Antonio Mendoza. Barcelona, 1853. Un folleto en
8.º, 6 rs. en Madrid y 8 en provincias, franco de porte.

CRUXENT. Cartas edificantes é instructivas sobre la Homeopatía, dirigidas á una persona del
bello sexo. Barcelona, 1857. Un tomo en 4.º, 16 rs. en Madrid y 20 en provincias, franco de porte.

CRUXENT. El Cólera, la Homeopatía y la Alopatía, ó sea Reglas higiénicas, profilácticas y curativas
que podrá ser útil consultar antes y despues que el cólera haya empezado á hacer sentir sus
efectos. Cuba, 1850.

DICCIONARIO manual de Homeopatía, por D. M. P. E. Madrid, 1856. Un tomo en 18.º, 10 rs. en
Madrid y 12 en provincias, franco de porte.

ESPANET. Tratado metódico y práctico de Materia médica y de terapéutica, fundado en la ley
de los semejantes; traducido del francés al español por el profesor y médico homeópata D. Pio
Hernandez Espeso. Madrid, 1862. 2 tomos en 8.º de unas 500 páginas cada uno, 40 rs. en Madrid
y 46 en provincias, franco de porte.

ESPANET. Estudios elementales de Homeopatía, y aplicaciones prácticas para uso de los médicos,
eclesiasticos, comunidades religiosas, familias, etc.; traducidos al español bajo la direccion
de D. Juan Sanllehy. Barcelona.

FLEURY. La Homeopatía puesta al alcance de todo el mundo; traducida del francés al castellano.
Cádiz, 1840. Un tomo en 4.º, 8 rs. en Madrid y 9 en provincias, franco de porte.

GARCÍA LOPEZ. La Intoxicacion paludiana ó el Paludismo.--Tratado completo de las Fiebres intermitentes,
remitentes y contínuas, de las neuropatías, caquexias y demás enfermedades que se producen
por los miasmas palúdicos, con la Geografía médica de España en sus relaciones con estas enfermedades:
por D. Anastasio García Lopez, antiguo interno de la Facultad central, médico-director de baños
minerales, etc. Madrid, 1861. Un tomo en 4.º, 24 rs. en Madrid y 28 en provincias, franco de porte.

GAUTHIER. Tratado práctico del Magnetismo, ó Resúmen de todos los principios y procedimientos
usados hasta el dia; traducido al castellano por D. Isidoro Manuel de Villanueva. Segunda edicion.
Madrid, 1856. Un tomo, 24 rs. en Madrid y 28 en provincias, franco de porte.

GUYARD. La Medicina alopática, juzgada por los mismos médicos. Madrid, 1848. Un tomo en 4.º, 14 rs.

HAAS. Manual del Médico homeópata, ó sea la Homeopatía al alcance de todos. Habana, 1855. En
18.º, 26 rs. en Madrid y 30 franco de porte por el correo.

HAHNEMANN. Esposicion de la doctrina médico-homeopática, ú Organon del arte de curar. Tercera
edicion, arreglada á la sesta francesa, y aumentada con la vida y retrato del autor, publicada
por el Dr. D. Juan Sanllehy. Barcelona. Un tomo en 4.º, 22 rs. en Madrid y 26 en provincias,
franco de porte.

HARTMANN. Terapéutica homeopática de las Enfermedades de los niños; traducida del aleman al
francés, con notas, por el Dr. Leon Simon, hijo, y del francés al castellano bajo la direccion
de D. Roman Fernandez del Rio, doctor en medicina y cirugía, etc. Madrid, 1853.

HARTMANN. Farmacopea homeopática; traducida de la quinta edicion alemana. Barcelona, 1846.
Un tomo en 8.º, 6 rs. en Madrid y 7 en provincias, franco de porte.

HARTMANN. Tratado práctico de terapéutica homeopática de las Enfermedades agudas y crónicas;
traducido al francés de la edicion alemana por A. J. L. Jourdan, socio de la Academia nacional
de Paris, y del francés al castellano por D. Pio Hernandez y Espeso, médico homeópata, catedrático
de homeopatía en el Instituto español, socio fundador del Instituto homeopático, etc. Madrid,
1863. 2 tomos en 8.º marquilla.--SEGUNDA EDICION.--(En prensa).

HEMPELL. Medicina doméstica homeopática del pueblo. Habana, 1857. Un tomo en 8.º, 26 rs. en
Madrid y 30 en provincias, franco de porte.

HERING. Medicina homeopática doméstica, ó Guia de las familias para que sus indivíduos puedan
tratarse por sí mismos homeopáticamente en la mayoría de casos, y en los urgentes y graves
prestar auxilios eficaces á los enfermos hasta la llegada de un médico homeópata; por el Dr.
C. Hering (de Filadelfia). Tercera edicion española, arreglada á la última edicion publicada
por el mismo autor (y que difiere en mucho de las anteriores), y á la cuarta edicion francesa;
traducida al español, revisada, corregida, anotada y considerablemente aumentada, por D. Angel
Alvarez de Araujo y Cuellar, miembro honorario de la Sociedad médica homeopática de Francia,
etc. La parte aumentada contiene: una breve exposicion de las doctrinas médicas; nociones generales
de higiene; noticias sobre el clima de las Antillas y Filipinas; reglas higiénicas y de aclimatacion,
que deben observarse en las mismas por los europeos; alimentos que les son permitidos y prohibidos
estando enfermos; tratamiento que conviene seguir en las enfermedades mas temibles de aquellos
países, de la América en general, Asia y costa de Africa, y en algunos otros casos de enfermedades
comunes en ciertas provincias de España, como son la suette, etc., etc.; antropología, temperamentos
y medicamentos que les son apropiados, así como á las diferentes edades y sexos; profiláxis
de las enfermedades hereditarias. Obra única en su clase. Madrid, 1861. Un volúmen en 8.º,
de mas de 700 páginas, de buena impresion y escelente papel. Se vende á 24 rs. en Madrid y
28 en provincias, franco de porte.

HIRSCHEL. Guia del Médico homeópata á la cabecera del enfermo y repertorio de terapéutica homeopática.
Traducida del aleman al francés por el Dr. Leon Simon, hijo, y de este al español, por D. Silverio
Rodriguez Lopez. Madrid, 1859.

JAHR. Nuevo manual de Medicina homeopática. Primera parte: Manual de materia médica, ó Resúmen
de los principales efectos de los medicamentos homeopáticos, con indicacion de las observaciones
clínicas. Segunda parte: Repertorio terapéutico ó sintomatológico, ó tablas alfabéticas de
los principales síntomas de los medicamentos homeopáticos con avisos clínicos; traducido del
francés al castellano de la última edicion, por D. Silverio Rodriguez Lopez, médico homeópata.
Segunda edicion española. Madrid, 1858. 4 tomos en 8.º, 80 rs. en Madrid y 96 en provincias,
franco de porte.
