

Nunca he dormido tan bien como la primera noche que pasé en aquella modesta alcoba. A pesar
de haber dejado abierta la ventana, pues lo permitía la temperatura, no sufrí ruido molesto
de ninguna especie. Al contrario, creo que me arrulló suavemente el constante y sonoro toque
de campanas.

Desperté temprano, como es mi costumbre, y desde el lecho empecé a admirar de nuevo el grato
aspecto de mi balcón florido: las hortensias, con sus esferas de azul y rosa; las azáleas y
geránios, con sus variados tonos de rojo y blanco; mas ¿qué era esa flor maravillosa, en el
centro de todas, en la cual no había yo reparado la víspera?

Salté del lecho, y ví con sorpresa que no era flor alguna, sino un pájaro que se posaba en
el barandal del balcón. 