

Nada más delicioso que el cambio de temperatura a medida que se asciende. Desde la línea tropical
venimos respirando una atmósfera abrasadora que se ha hecho en La Guayra casi candescente.
En la montaña, el aire puro refresca a cada instante y los pulmones, no habituados a esa sensación
exquisita, respiran acelerados, con la misma alegría con que los pájaros baten las alas en
la mañana.

El viaje en coche es pesado y mortificante, por las continuas sacudidas del camino que está
destruido constantemente por las lluvias y la frecuencia del tránsito. Miro al porvenir con
envidia observando los trabajos que se hacen, en medio de tantas dificultades, para trazar
una línea férrea. ¿Se llevará ésta a cabo? Por lo menos, me consta que es una aspiración colectiva
en Venezuela, porque de ella, como de algunas otras no muy extensas, depende la transformación
de aquel país[5].

A las ocho y media de la noche llegamos por fin a aquel valle delicioso tantas veces regado
por sangre y en cuyo seno se ostenta Caracas, la noble ciudad que fue cuna y que es tumba de
Bolívar.

Antes de pasar adelante, conviene arrojar una mirada de conjunto sobre el maravilloso país
que acabo de pisar, asombrado por las mil circunstancias especiales que hacen de él una de
las regiones más favorecidas del suelo americano. El Océano baña las costas de Venezuela en
una extensión inmensa y sus entrañas están regadas por ríos colosales como el Orinoco, el Meta
y demás afluentes, que cruzan territorios que, como el de la Guayana, tienen aún más oro en
su seno que el que buscaban los conquistadores en las vetas fabulosas del Eldorado...

¿Qué productos de aquellos que la necesidad humana ha hecho precisos no brotan abundantes de
esa tierra fecundada por el sol de los trópicos? 