

Vió de pronto el rostro de la muerta puesto de perfil, con un ojo que se torcía hacia él graciosa
y malignamente, lo mismo que Ojo de la mañana debía mirar á su dueña mientras desarrollaba
sus danzas misteriosas en la vivienda asiática.

Ulises concentró su atención en la sien pálida del fantasma, cosquilleada por la caricia sedosa
de sus bucles. Allí había puesto él sus mejores besos: los besos de ternura y gratitud... Pero
la suave piel, que parecía hecha de pétalos de camelia, se ensombrecía ante sus ojos. Era verde
obscura y manaba sangre... Así la había visto él otra vez... Y se acordó con remordimiento
de su puñetazo de Barcelona... Luego se partía con un agujero profundo, de contorno anguloso,
igual al de una estrella. Era el balazo de revólver, el tiro de gracia que daba fin á sus angustias
de ejecutada.

¡Pobre Freya, guerrera implacable y loca de la batalla de los sexos!... Había pasado su existencia
odiando á los hombres y necesitándolos para vivir, haciéndoles todo el mal posible y recibiéndolo
de ellos con triste reciprocidad, hasta que al fin venía á perecer á sus manos.

No podía terminar de otro modo. Una diestra varonil había abierto este orificio por el que
escapaba la última burbuja de su existencia... Y el capitán, viendo el perfil doloroso, con
su sien purpúrea, pensó horrorizado que nunca conseguiría borrar de su memoria la fúnebre visión.
El fantasma se achicaría, haciéndose invisible, para engañarle y resurgir luego en todas sus
horas de pensativa soledad; iba á amargar sus noches en vela, á perseguirle á través de los
años lo mismo que un remordimiento.

Afortunadamente, las imposiciones de la vida real fueron repeliendo en los días sucesivos estos
recuerdos tristes.

«Bien fusilada está--afirmaba interiormente su autoritarismo de hombre enérgico acostumbrado
á mandar hombres--. ¿Qué hubieses hecho tú al formar parte del tribunal que la condenó?...
Lo mismo que los otros. ¡Piensa en los que han muerto por ella!... ¡Recuerda lo que dice Tòni!»

Una carta de su antiguo segundo, recibida al mismo tiempo que la del defensor de Freya, hablaba
de los grandes crímenes que la agresión submarina estaba realizando en el Mediterráneo.

Algunos de ellos llegaban á conocerse por los náufragos que conseguían alcanzar la costa después
de largas horas de lucha ó eran recogidos por otros buques. Los más quedaban ignorados en el
misterio de las olas. Eran torpedeamientos «sin dejar rastro», barcos que se iban á fondo con
todos sus tripulantes y pasajeros, y sólo meses después dejaban entrever una parte de la tragedia,
cuando la resaca depositaba en la costa muchos cuerpos de imposible identificación, sin papeles,
sin rostro humano.

Casi todas las semanas contemplaba Tòni algunos de estos hallazgos fúnebres. Los pescadores
veían al amanecer cadáveres que volteaban en la playa, donde el agua muere sobre la arena,
descansando unos segundos en el suelo húmedo, para ser arrebatados á continuación por una ola
más fuerte. Al fin, incrustaban sus espaldas en la tierra, manteniéndose inmóviles, mientras
huían de sus ropas y sus carnes enjambres de peces pequeños volviendo al mar en busca de nuevo
pasto. Los carabineros descubrían entre las rocas cuerpos destrozados en actitudes trágicas,
con los ojos vidriosos casi fuera de sus órbitas.

Muchos de ellos eran reconocidos como soldados por los andrajos que revelaban un antiguo uniforme
ó las chapas de identidad fijas en sus muñecas. Pertenecían á Francia. Las gentes de la costa
hablaban de un transporte que había sido torpedeado viniendo de Argel... Y revueltos con los
hombres se iban encontrando cadáveres de mujeres desfiguradas por la hinchazón, hasta el punto
de que sólo por algunos detalles era posible adivinar su edad: madres que tenían arqueados
sus brazos como si guardasen con un último esfuerzo el hijo desaparecido; muchachas cuyo pudor
virginal había sido violado por el mar, mostrando sus piernas desnudas, tumefactas, verdosas,
con profundos mordiscos de peces carniceros. La marina dilatación hasta había arrojado el cuerpo
de un niño de pocos años sin cabeza.

Era más horrible, según Tòni, contemplar este espectáculo desde tierra que yendo en un buque.
Los que navegan no pueden ver las últimas consecuencias de los torpedeamientos lo mismo que
los que viven en la orilla, recibiendo como un regalo de las olas este continuo envío de víctimas.

Terminaba el piloto su carta con las súplicas de siempre: «¿Por qué te empeñas en seguir en
el mar?... Deseas una venganza que es imposible. Eres un hombre solo, y tus enemigos son millones...
Vas á morir si persistes en desafiarlos. Ya sabes que te buscan hace tiempo, y no siempre conseguirás
librarte de ellos. Recuerda lo que dice la gente: «¡Quien ama el peligro...!» Desembarca; vuelve
con tu mujer ó ven con nosotros. ¡Tan rica vida que podrías llevar en tierra!...»

Por unas cuantas horas, Ferragut fué de la opinión de Tòni. Su empeño temerario forzosamente
había de terminar mal. Los enemigos le conocían, le acechaban; eran muchos frente á él, que
vivía solo en su buque, con una tripulación de hombres de distinta nacionalidad. Nadie lloraría
su muerte, aparte de los pocos que le amaban. No pertenecía á ninguno de los pueblos en guerra:
era una especie de corsario imposibilitado de atacar. Menos aún: un mercante que hacía transportes
al amparo de una bandera neutra. Esta bandera no engañaba á nadie. Sus enemigos conocían el
buque, buscándolo con más empeño que si procediese de las marinas aliadas. En su mismo país,
muchas gentes que simpatizaban con los Imperios germánicos celebrarían alegremente la desaparición
del Mare nostrum y su capitán.

La muerte de Freya había influido en su ánimo más de lo que él se imaginaba. Tuvo fúnebres
presentimientos: tal vez su próximo viaje fuese el último.

«¡Vas á morir!--gritó en su cerebro una voz angustiosa--. Morirás muy pronto si no te retiras
del mar.»

Y lo más raro para Ferragut fué que este consejo se lo dió la voz de las locas aventuras, la
que le lanzaba en los peligros por el gusto de desafiarlos, la que le había hecho seguir á
Freya aun después de conocer su vil profesión.

En cambio, la voz de la cordura, siempre prudente y mesurada, mostró ahora una tranquilidad
heroica, hablando lo mismo que un hombre de paz que estima sus compromisos superiores á su vida.

«Calma, Ferragut; has vendido tu buque con tu persona y te han dado millones. Debes cumplir
lo que prometiste, aunque en ello te vaya la existencia... El Mare nostrum no puede navegar
sin un capitán español. Si tú lo abandonas, tendrás que buscar otro capitán. Huirás por miedo
y pondrás en tu sitio á un hombre que desafíe á la muerte por mantener á su familia. ¡Gloriosa
hazaña!... Tú, mientras tanto, estarás en tierra, rico y seguro... ¿Y qué vas á hacer en tierra,
cobarde?»

Su egoísmo no supo qué contestar á tal pregunta. Recordaba con antipatía su existencia de burgués
allá en Barcelona, antes de adquirir el vapor. El era un hombre de acción, y sólo podía vivir
ocupado en empresas arriesgadas.

Iba á aburrirse en tierra, y al mismo tiempo se consideraría disminuído, exonerado, lo mismo
que el que desciende á una situación inferior en un país de jerarquías. El capitán de vida
novelesca iba á quedar convertido en un propietario de casas, sin conocer otras luchas que
las que sostuviese con sus inquilinos. Tal vez, por huir de una existencia vulgar, dedicase
su fortuna á la navegación, único negocio que conocía bien. Se haría naviero, adquiriendo nuevos
barcos, y poco á poco, por la necesidad de vigilarlos de cerca, acabaría reanudando sus viajes...
¿Para qué abandonar, pues, el Mare nostrum?

Sintió que se realizaba en su interior una profunda revolución moral al preguntarse con angustia
qué es lo que había hecho hasta entonces.

Le pareció un desierto toda su existencia anterior. Había vivido sin saber por qué ni para
qué, amontonando peligros y aventuras sólo por el gusto de salir victorioso. Tampoco sabía
con certeza qué es lo que había deseado hasta entonces. Si era dinero, había afluido á sus
manos en los últimos meses con una abundancia exorbitante... Ya lo tenía, y no por ello era
feliz. En cuanto á gloria profesional, no podía desearla mayor. Su nombre era célebre en todo
el Mediterráneo español; hasta los hombres de mar más rudos é intratables confesaban su mérito.

«¡Quedaba el amor!...» Pero Ferragut torció el gesto al pensar en él. Lo había conocido, y
no deseaba encontrarlo otra vez. El amor suave de una buena compañera, capaz de iluminar la
última parte de su existencia con una luz discreta, acababa de perderlo para siempre. El otro,
apasionado, voluptuoso, novelesco, que da á la vida el rudo interés de los conflictos y los
contrastes, le había dejado sin deseos de recomenzar.

La paternidad, más fuerte y duradera que el amor, podía haber llenado el resto de sus días,
de no haber muerto su hijo... Le quedaba la venganza, la dura tarea de devolver el mal á los
que tanto mal le habían hecho; pero ¡era tan débil para luchar con todos ellos!... ¡Resultaba
tan pequeña y egoísta esta finalidad comparada con otros entusiasmos que arrastraban al sacrificio
en aquellos momentos á grandes masas de hombres!...

Mientras pensaba esto, una frase oída por él no recordaba dónde, formada tal vez con los residuos
de antiguas lecturas, empezó á cantar en su cerebro: «Una vida sin ideal no vale la pena de
ser vivida.»

Ferragut asintió mudamente. Era verdad: para vivir se necesita un ideal. Pero ¿dónde encontrarlo?...

Vió de pronto en su memoria á Tòni lo mismo que cuando pretendía expresar sus confusos pensamientos.
Con todas sus credulidades y simplezas, lo consideraba ahora superior á él. Tenía un ideal
á su modo; se preocupaba de algo más que sus egoísmos: quería para los otros hombres lo que
consideraba bueno. Y defendía sus convicciones con el entusiasmo místico de todos los que en
la Historia intentaron imponer una creencia; con la fe de los guerreros de la Cruz y los del
Profeta; con la tenacidad de los inquisidores y de los jacobinos.

El, hombre de razón, sólo había sabido burlarse de los entusiasmos generosos y desinteresados
de los otros hombres, encontrando inmediatamente su parte flaca, su falta de adaptación á las
realidades del momento... ¿Con qué derecho reía de su piloto, que era un creyente y soñaba,
con la pureza de un niño, en una humanidad libre y feliz?... ¿Qué podía oponer él á esta fe,
aparte de sus burlas estúpidas?...

La vida se le apareció bajo una nueva luz, como algo serio y misterioso que exigía un peaje,
un tributo de esfuerzo á todos los seres que transitan por ella, dejando á sus espaldas la
cuna y teniendo la fosa como posada terminal.

Nada importaba que los ideales pareciesen falsos. ¿Dónde está la verdad verdadera y única?...
¿Quién puede demostrar que existe y no es una ilusión?...

Lo necesario era creer en algo, tener esperanza. Las multitudes no se habían movido nunca al
impulso de razonamientos y críticas. Sólo se lanzaban adelante cuando alguien hacía nacer en
ellas ilusiones y esperanzas. Podían los filósofos buscar inútilmente la verdad á la luz de
sus razonamientos. El resto de los hombres preferiría siempre las quimeras ideales, que se
transforman en poderosos móviles de acción.

Todas las religiones se desmenuzaban al sufrir un frío examen, y sin embargo producían santos
y mártires, verdaderos superhombres de la moral. Todas las revoluciones resultaban defectuosas
é ineficaces al quedar sometidas á una revisión científica, y no obstante habían engendrado
los mayores héroes individuales, los más asombrosos movimientos colectivos de la Historia.

«¡Creer!... ¡Soñar!--seguía cantando en su cerebro la voz misteriosa--. ¡Tener un ideal!...»

No se podía vivir, como los cadáveres de los magnates faraónicos, en una tumba lujosa, ungidos
de perfumes, rodeados de todo lo que sirve para el alimento y el sueño. Nacer, crecer, procrearse
y morir no bastaba para formar una historia: todos los animales hacían lo mismo. El hombre
debe añadir algo más que sólo él posee: la facultad de imaginarse el porvenir... ¡soñar! Al
patrimonio de ilusiones legado por los hombres anteriores había que agregar una nueva ilusión
ó un esfuerzo para realizarla.

Reconoció Ferragut que en tiempos normales habría llegado á la muerte tal como había vivido,
siguiendo una existencia monótona y uniforme. Pero los cambios violentos de ambiente resucitan
las personalidades dormidas que todos llevamos dentro, como recuerdo de nuestros antepasados,
en torno de una personalidad central y despierta, que es la única que ha existido hasta entonces.

El mundo estaba en guerra. Los hombres de media Europa chocaban con los de la otra media en
los campos de batalla. Unos y otros tenían un ideal místico, afirmándolo con violencias y matanzas,
lo mismo que habían hecho todas las muchedumbres movidas por una certidumbre religiosa ó revolucionaria
aceptada como única verdad...

Pero el marino reconoció una profunda diferencia en las dos masas luchadoras del presente.
Una colocaba su ilusión en el pasado, queriendo rejuvenecer la soberanía de la fuerza, la divinidad
de la guerra, y adaptarlas á la vida actual. Lo otra muchedumbre preparaba el porvenir, soñando
un mundo de democracias libres, de naciones en paz, tolerantes y sin celos.

Al acoplarse á este nuevo ambiente, Ferragut sintió nacer en su interior ideas y aspiraciones
que tal vez procedían de una herencia ancestral. Creyó estar oyendo á su tío el Tritón cuando
describía los choques de los hombres del Norte con los hombres del Sur por hacerse dueños de
la capa azul de Anfitrita. El era un mediterráneo, y porque la nación en cuyo borde había nacido
se desinteresase de la suerte del mundo no iba á permanecer indiferente.

Debía continuar donde estaba. Cuanto decía Tòni de latinismo y civilización mediterránea lo
aceptó ahora como grandes verdades. Tal vez no fuesen exactas al ser examinadas por la razón,
pero valían tanto como las certidumbres de los otros.

Iba á continuar su vida de navegante con nuevos entusiasmos. Tenía la fe, el ideal, las ilusiones
que forman á los héroes. Mientras durase la guerra, la haría á su modo, sirviendo de auxiliar
á los que peleaban, transportando todo lo necesario para la lucha. Miró con mayor respeto á
los marineros sometidos á sus órdenes, gente simple que había dado su sangre sin frases y sin
razonamientos.

Cuando llegase la paz, no por esto se retiraría del mar. Quedaba mucho que hacer. Empezaría
entonces la guerra comercial, la áspera rivalidad por conquistar los mercados de las naciones
jóvenes de América. Planes audaces y enormes se esbozaron en su cerebro. En esta guerra tal
vez fuese caudillo. Soñó con la creación de una flota de vapores que llegasen hasta las costas
del Pacífico; quería aportar su concurso al renacimiento victorioso de la raza que había descubierto
la mayor parte del planeta.

Su nueva fe le hizo ser más amigo del cocinero del buque, sintiendo la atracción de sus inconmovibles
ilusiones. De vez en cuando se divertía consultándole sobre la suerte futura del vapor; quería
saber si los submarinos le inspiraban miedo.

--No hay cuidado--afirmaba Caragòl--. Tenemos buenos protectores. El que se ponga ante nosotros
está perdido.

Y mostraba á su capitán las estampas y tarjetas postales clavadas en las paredes de la cocina.

Recibió Ferragut una mañana la orden de partir. Por el momento, iban á Gibraltar para recoger
la carga de un vapor que no había podido seguir su navegación. Del estrecho tal vez hiciesen
rumbo á Salónica una vez más.

Nunca emprendió un viaje con tanta alegría el capitán del Mare nostrum. Creyó dejar en tierra
para siempre el recuerdo de aquella mujer ejecutada, cuyo cadáver veía en sueños muchas noches.
De todo el pasado, lo único que deseaba trasplantar á su nueva existencia era la imagen de
su hijo. Iba á vivir en adelante concentrando sus entusiasmos y sus ilusiones en la misión
que se había impuesto.

Llevó el buque directamente de Marsella al cabo de San Antonio, lejos de toda costa, por las
soledades del Mediterráneo, sin pasar el golfo del León.

Un día, al atardecer, vieron los tripulantes unas montañas azuladas por la distancia: la isla
de Mallorca. Durante la noche se deslizaron á lo largo del obscuro horizonte los faros de Ibiza
y Formentera. Al salir el sol, una mancha vertical de color de rosa, igual á una lengua de
fuego, apareció sobre la línea del mar. Era la alta montaña del Mongó, el promontorio Ferrario
de los antiguos. Al pie de sus abruptos acantilados estaba el pueblo de los abuelos de Ulises,
la casa en la que había transcurrido la mejor época de su niñez. Así debieron verlo de lejos
los griegos de Marsilia, exploradores del Mediterráneo desierto, al llegar sobre sus naves
que saltaban la espuma como caballos de madera.

Todo el resto del día marchó el Mare nostrum casi pegado á la costa. El capitán conocía este
mar como si fuese un lago de su propiedad. Llevó el vapor por fondos escasos, viéndose los
escollos tan cerca de la superficie, que parecía un milagro que el buque no chocase en ellos.
Sólo un par de metros quedaban entre la quilla y las rocas sumergidas. Luego, el agua dorada
tomaba un tono obscuro, y el vapor seguía su avance sobre enormes profundidades.

El sol del otoño enrojecía las amarillentas montañas del litoral, secas y olorosas, cubiertas
de hierbas de bravos perfumes que se esparcían á largas distancias. En todos los repliegues
de la costa--pequeñas ensenadas, lechos de torrentes secos ó escotaduras entre dos cumbres--surgían
blancas agrupaciones de caserío.

Ferragut contempló el pueblo de sus abuelos. Allí estaba Tòni; tal vez les veía pasar desde
la puerta de su vivienda; tal vez reconocía el buque con sorpresa y emoción.

Un oficial francés, inmóvil junto á Ulises en el puente, admiró la belleza del día y del mar.
Ni una nube en el cielo; todo era azul arriba y abajo, sin otra alteración que las franjas
de espuma peinándose en los salientes de la costa y los inquietos oros del sol formando un
ancho camino sobre las aguas. Un rebaño de delfines triscó en torno del buque como en los cortejos
de las divinidades oceánicas.

--¡Si siempre estuviese así el mar--dijo el capitán--, qué delicia ser marino!

Los tripulantes veían desde la borda á las gentes de tierra correr y agruparse, atraídas por
la novedad de un vapor que pasaba al alcance de sus voces. En todos los puntos salientes del
litoral surgía una torre chata y rojiza, último vestigio de la guerra milenaria del Mediterráneo.

Acostumbrados á las rudas orillas del Océano y sus eternas rompientes, los marinos bretones
admiraban esta navegación fácil casi tocando la costa, viendo á sus habitantes del tamaño de
hormigas. Dirigido el buque por otro capitán, hubiese resultado peligroso navegar tan cerca.
Pero Ferragut reía, haciendo indicaciones lúgubres á los oficiales que estaban en el puente,
para que resaltase mejor su seguridad profesional. Indicaba los escollos ocultos en el fondo.
Aquí se había perdido un trasatlántico italiano que iba á Buenos Aires... más allá un velero
de cuatro palos había encallado, perdiendo su cargamento... El sabía por centímetros el agua
que podía quedar entre los peñascos traidores y la quilla de su buque.

Buscó con predilección los fondos más inquietantes. Estaban en la zona peligrosa del Mediterráneo,
donde los submarinos alemanes se mantenían á la espera de los convoyes franceses é ingleses
que iban navegando al abrigo del litoral español. Los obstáculos de la costa sumergida eran
para él la mejor defensa contra los invisibles ataques.

Fué esfumándose á sus espaldas el promontorio Ferrario, hasta no ser mas que una sombra en
el horizonte. Desfiló ante el vapor toda la costa de la Marina; luego, el cabo Huertas, el
lejano puerto de Alicante y el cabo de Santa Pola. A la caída de la tarde, el Mare nostrum
estaba frente al cabo Palos, y tuvo que navegar aguas afuera para doblarlo, dejando Cartagena
á lo lejos. Desde aquí haría rumbo Sudoeste hasta el cabo de Gata, donde empieza á angostarse
el Mediterráneo, formando el embudo del estrecho. Luego pasarían ante Almería y Málaga, llegando
á Gibraltar al día siguiente.

--Aquí es donde esperan muchas veces los enemigos--dijo Ferragut á uno de los oficiales--.
Si no tenemos un mal encuentro antes de la noche, habremos terminado perfectamente nuestro viaje.

El buque se había despegado del litoral; ya no se alcanzaba á distinguir la costa baja. Sólo
á proa se mantenía visible el dorso saliente del cabo, emergiendo como una isla.

Caragòl apareció con una bandeja en la que humeaban dos vasos de café. No quería ceder á ningún
marmitón el honor de servir al capitán cuando estaba en el puente.

--¿Qué opina usted del viaje?--preguntó Ferragut alegremente antes de beber--. ¿Llegaremos bien?...

El cocinero hizo un gesto de desprecio, como si los alemanes pudiesen verle.

--No pasará nada; estoy seguro de ello... Tenemos quien vela por nosotros, y...

Se vió interrumpido en estas afirmaciones. La bandeja escapó de sus manos, y fué tambaleándose
como un ebrio, hasta aplastar su abdomen contra la barandilla del puente. «¡Cristo del Grao!...»

A Ferragut también se le cayó el vaso que llevaba á su boca, y el oficial francés, sentado
en un banco, casi se dobló sobre las rodillas. El timonel tuvo que agarrarse á la rueda con
un crispamiento de sorpresa y de terror.

Todo el buque tembló de la quilla al extremo de los topes, de la proa al timón, con un estremecimiento
mortal, como si unas tenazas invisibles acabasen de inmovilizarlo en plena carrera.

El capitán quiso explicarse este accidente. «Hemos encallado--se dijo--; un escollo que no
conozco; algo que no figura en las cartas...»

Pero aún no había transcurrido un segundo cuando algo vino á añadirse á este choque, desmintiendo
las suposiciones de Ferragut. El aire azul y luminoso se arrugó bajo el zarpazo de un trueno.
Cerca de la proa se produjo una columna de humo, de gases en expansión, de vapores amarillentos
y fulminantes, subiendo por su centro en forma de abanico un chorro de objetos negros, maderas
rotas, pedazos de plancha metálica, cuerdas inflamadas que se disolvían en ceniza.

Ulises ya no dudó. Acababan de recibir un torpedazo. Su mirada ansiosa se esparcía sobre las aguas.

--¡Allí!... ¡allí!--dijo tendiendo una mano.

Sus ojos de marino acababan de descubrir la leve traza de un periscopio que nadie conseguía ver.

Bajó del puente, ó más bien, se dejó rodar por la escalerilla, corriendo hacia la popa.

--¡Allí!... ¡allí!

Los tres artilleros estaban junto al cañón, tranquilos y flemáticos, llevándose una mano á
los ojos para ver mejor el punto casi invisible que les señalaba su capitán...

Ninguno de ellos reparó en la inclinación que empezaba á tomar la cubierta lentamente. Introdujeron
el primer proyectil en la recámara, mientras el apuntador se esforzaba por distinguir aquel
pequeño bastón negro perdido en las ondulaciones del agua.

El buque volvió á sufrir otro choque tan rudo como el anterior. Todo él gimió con un estremecimiento
agónico. Las planchas temblaban, perdiendo la cohesión que hacía de ellas una sola pieza. Los
tornillos y bulones saltaron á impulsos del sacudimiento general. Un segundo cráter se abrió
en mitad del buque, llevándose esta vez en el abanico de su explosión miembros humanos destrozados.

Adivinó el capitán que era inútil la resistencia. Sus pies parecían avisarle el cataclismo
que se desarrollaba debajo de ellos: la tromba líquida invadiendo con espumoso mugido el espacio
entre la quilla y la cubierta, destrozando las mamparas metálicas, derribando los portones
de seguridad, desordenando los objetos, arrastrándolo todo con la violencia de una inundación,
con el mazazo de un dique que se rompe. La cavidad llena de aire, flotante y ligera, iba á
convertirse en un ataúd de agua y plomo, yéndose á fondo.

El cañón de popa lanzó el primer disparo. A Ferragut le pareció irónico su estampido. Nadie
como él se daba cuenta del estado del buque.

--¡A los botes!--gritó--. ¡Todo el mundo á los botes!

Fué inclinándose el vapor de un modo alarmante, mientras los hombres obedecían esta orden sin
perder su serenidad.

Una trepidación desesperada conmovió la cubierta. 