 Más allá veíanse suaves contornos de montañas,
que ondulaban cayéndose como si estuvieran bebidas; luego había un poco de mar, otro poco de
río, el confuso perfil de una ciudad con góticas torres y almenas; y arriba, en el espacio
destinado al cielo, una oblea que debía de ser la Luna a juzgar por los blancos reflejos de
ella que esmaltaban las aguas y los montes.

El color de esta bella obra de arte era castaño, negro y rubio. La gradación del oscuro al
claro servía para producir ilusiones de perspectiva aérea. Estaba encerrada en un óvalo que
podría tener media vara en su diámetro mayor, y el aspecto de ella no era de mancha sino de
dibujo, hallándose expresado todo por medio de trazos o puntos. ¿Era talla dulce, agua fuerte,
plancha de acero, boj o pacienzuda obra ejecutada a punta de lápiz duro o con pluma a la tinta
china?... Reparad en lo nimio, escrupuloso y firme de tan difícil trabajo. Las hojas del sauce
se podrían contar una por una. El artista había querido expresar el conjunto, no por el conjunto
mismo sino por la suma de pormenores, copiando indoctamente a la Naturaleza; y para obtener
el follaje, tuvo la santa calma de calzarse las hojitas todas una después de otra. Habíalas
tan diminutas, que no se podían ver sino con microscopio. Todo el claro-oscuro del sepulcro
consistía en menudos órdenes de bien agrupadas líneas, formando peine y enrejados más o menos
ligeros según la diferente intensidad de los valores. 