 Por supuesto, tú no fuiste, pero ¿quién saca al muy bestia del error?
Ni habías nacido entonces. Mira tú, después de eso María de Regla crió a Adela por cerca de
dos años. Lo que te sé decir es que esa crianza le ha costado muchos disgustos a mamá. Montes
de Oca se comprometió a pagarle dos onzas de oro a papá por el precio del alquiler de María
de Regla. Sospecho que nunca cumplió, porque él es mal pagador. Hallo, pues, extraño, incomprensible,
que Montes de Oca le pasara una mesada a Vds. ¿No sabes tú su origen?

--No entiendo, contestó Cecilia dudosa.

--Quiero decir, repuso Leonardo, que si tú sabes el motivo, la razón, o como se llame, del
por qué le pasaban la mesada a tu abuela.

--No lo sé; mejor dicho, no me he puesto jamás a averiguarlo.

--Tú lo sabes y no quieres decírmelo. Lo leo en tus ojos.

--Mal lector es Vd. entonces.

--Niego a pie puntillas que Montes de Oca pasaba la mesada por cuenta propia.

--También lo niego yo.

--¡Ah! ¿Ves? Tú sabías y me lo negabas.

--Vd. no me preguntó eso. Vd. me preguntó que si yo sabía el origen o el motivo de la mesada,
y todavía estoy en ayunas. Lo único que sé es que Montes de Oca la pasaba por cuenta de un amigo...

--Que tú conoces. ¿No? la interrumpió Leonardo.

--De vista, contestó Cecilia a medias.

Su nombre.

--¡Ay! Ese se queda para el curioso lector.

--Dilo, dilo, la instó el joven cogiéndole la mano. No deseo saberlo por mera curiosidad, sino
por algo que te diré después.

--Vd. lo conoce como a sus manos.

--¿Quién, pues?

--Su padre de Vd.

--¡Mi padre! exclamó Leonardo asombrado de la revelación. ¡Será posible que mi padre lleve
la pertinacia....! (Se contuvo y agregó luego:) ¿Estás segura?

--Segurísima.

--¿Desde cuándo le conoces tú?

--¡Uf! Desde que yo era chiquitica.

--¿Cómo le conocías?

--De verlo en las calles. A cada rato tropezaba con él. Cuando menos lo esperaba lo tenía encima.
Se ponía bravo y me decía muchas cosas: que estaba hecha una mataperros, perdida, mal criada,
y que iba a hacer que me prendieran los soldados.

--¿Sabías tú su nombre entonces?

--No, ni lo supe hasta mucho después, cuando me había hecho una mujer. Conmigo no ha tenido
él amistad, con mamita sí. De Corpus a San Juan, solía hablarle por la ventana, siempre de mí.

--¿Qué la decía?

--Nada bueno, por cierto. 