 Efectuóse la extraña ceremonia una tarde en casa de la
novia. Al llegar a ella Osorio se encontró con unas veinte personas del sexo femenino, que
Clementina había elegido entre las conocidas más envidiosas, las que más habían murmurado con
motivo de su ruptura. Adoptó la mejor actitud para semejante caso. Grave, solemne, suelto de
lengua y ademanes, dejando traslucir un poco de ironía, como si estuviese representando una
comedia por satisfacer la fantasía de una enferma. Dijo algunas palabras previamente acerca
de la historia de sus relaciones. Reconocióse culpable. Elogió desmesuradamente a Clementina,
con tan poca medida, que en ocasiones parecía estar burlando. Se confesó indigno de aspirar
a su mano. Por fin manifestó que siendo ella tan digna de ser adorada y tan grande la ventura
de poseer su mano, no creía hacer nada de más pidiéndola de rodillas a sus padres. Al propio
tiempo dobló una. D.ª Carmen vino a levantarle riendo y le abrazó con efusión. Clementina también
le dió un apretón de manos, más alegre al ver lo bien y dignamente que salía del paso, que
satisfecha en su orgullo. La verdad es que en aquella ocasión sintió hacia él lo que nunca
más volvió a sentir, una migaja de amor. Si hubo humillación en semejante escena resultó para
ella, por la frescura y el aplomo desdeñoso con que su novio la llevó a término. Pero no importa.
La mujer goza más viva y más íntimamente observando la superioridad del hombre que humillándole.
Clementina fué feliz aquella tarde.

Pero si Osorio salió bien del paso, no le perdonó jamás la intención de humillarle; porque
era tan orgulloso como ella. La pasión frenética que le había inspirado sofocó por algún tiempo
todo otro sentimiento. Su luna de miel fué tan pegajosa como breve. 