

Siguió José Gabriel Tupac-Amaru las huellas de todos los tiranos, y conociendo cuan facilmente
se deja arrastrar el populacho de las apariencias con que se le galantea, porque no penetra
los arcanos del usurpador, comenzó publicando edictos de las insufribles extorsiones que padecia
la nacion, las abultadas pensiones que injustamente toleraba, los agravios que se repetian
en las aduanas, y estancos establecidos: que los indios eran víctima de la codicia de los corregidores,
quienes buscaban todos los medios de enriquecer, sin reparar en las injusticias y vejaciones
que originaban, cuyas modestas quejas, con que muchas veces les representaron sus excesos,
no sirviesen de otra cosa que de incitar la ira y la venganza; y en fin que todo era injusticia,
tirania y ambicion: que su intento estaba unicamente reducido á buscar el bien de la Patria,
con esterminio de los inicuos y ladrones. Así se esplicaba este rebelde, para seducir á los
pueblos, engrosando su partido, y con mano armada pasando á los filos de su cólera á cuantos
se le oponian, invadió las provincias de Azangaro, Carabaya, Tinta, Calca y Quispicanchi, que
por fuerza ó de grado se declararon sus partidarias, á cuyo ejemplo siguieron el mismo rumbo
las de Chucuito, Pacajes, Omasuyos, Larecaja, Yungas y parte de las de Misque, Cochabamba y
Atacama. Siendo ya general la sublevacion, se experimentaron trágicos ó inauditos sucesos,
para cuya descripcion era necesario sudase sangre la pluma, y fuesen los caracteres nuestras
lágrimas.

Con los muchos indios que se habian juntado á Tupac-Amaru, y las armas de que ya se habia apoderado,
resolvió ir sobre el Cuzco, con el fin de posesionarse de esta ciudad, y logrado su intento,
coronarse en ella, por ser la antigua capital del imperio peruano, con todas las solemnidades
que imitasen la costumbre de sus antiguos poderes. Se habian acogido á esta poblacion muchos
fugitivos de las provincias inmediatas, que atemorizados de los estragos que ocasionaba el
tirano, no pensaban sino en salvar sus vidas por aquel medio: y cuando estaban imaginando abandonar
la ciudad, y que era en vano intentar resistir al rebelde, lo impidió D. Manuel Villalta, corregidor
de Abancay, que habia servido en el real ejército con el grado de Teniente Coronel. Este animoso
oficial, despreciando los temores, y con la experiencia de su profesion, levantó aquellos espíritus
abatidos, echó mano de las milicias, y ordenó las cosas de manera que dificultasen el proyecto
del rebelde: á que contribuyeron mucho los caciques de Tinta y Chicheros, Rozas y Pumacagua,
cuya lealtad y la de los Chuquiguancas, brilló como un astro luminoso en medio de la negra
oscuridad de la rebelion, ofreciendo en obsequio de su fidelidad el digno sacrificio de algunas
vidas de los de sus familias y todas las haciendas que poseian.

Conocido por el tirano lo dificil que le era tomar el Cuzco, desistió del empeño, despues de
algunos ataques, en que fué rechazado gloriosamente por sus vecinos, dirigidos y gobernados
por Villalta, quien le quitó de las manos una presa con que ya contaba, y perdida aquella esperanza,
se contrajo á continuar las correrias y robos contra los españoles. Declarada ya en todas partes
la guerra, y las poblaciones y campaña sin resistencia, los que pudieron escapar de los primeros
insultos, se refugiaron á las ciudades y villas que les fueron mas inmediatas. En la de Cochabamba
solo, de las partes de Yungas (con quienes confina por los valles de Ayopaya), entraron mas
de 5,000 personas de ambos sexos y de todas edades, que condujo su corregidor, D. José Albisuri.
No porque en los pueblos de españoles faltase la alteracion y recelo que ofrecia el numeroso
vulgo, sino porque el riesgo parecia menos egecutivo, aunque diariamente se fijaban pasquines
y se oian canciones á favor de Tupac-Amaru, contra los europeos y el gobierno. Agitado el cuidado
de los vireyes de Lima y Buenos Aires, los Exmos. Señores, D. Agustin de Jauregui y D. Juan
José de Vertiz, pensaron sériamente al remedio de tantos males. 