 Es un cenotafio en campo funeral, con sauces, muchas flores... Es de noche».

--¿De noche?

--Quiero decir, que para dar melancolía al paisaje del fondo, conviene ponerlo todo en cierta
penumbra... Habrá agua, allá, allá, muy lejos, una superficie tranquiiiila, un bruñido espeeeejo...
¿me comprende usted?...

--¿Qué es ello?, ¿agua, cristal...?

--Un lago, señora, una, especie de bahía. Fíjese usted: los sauces extienden las ramas así...
como si gotearan. Por entre el follaje se alcanza a ver el disco de la luna, cuya luz pálida
platea las cumbres de los cerros lejanos, y produce un temblorcito... ¿está usted?, un temblorcito
sobre la superficie...

--¡Oh!, sí... del agua. Comprendido, comprendido. ¡Lo que a usted se le ocurre...!

--Pues bien, señora, para este bonito efecto me harían falta algunas canas.

--¡Jesús!, ¡canas!... Me río tontamente del apuro de usted por una cosa que tenemos tan de
sobra... Vea usted mi cosecha, Sr. D. Francisco. No quisiera yo poder proporcionar a usted
en tanta abundancia esos rayos de luna que le hacen falta... Con este añadido (Sacando uno
largo y copioso.) no llorará usted por canas...

Tomó Bringas el blanco mechón, y juntándolo a los demás, oprimiolo todo contra su pecho con
espasmo de artista. Tenía, ¡oh dicha!, oro de dos tonos, nítida y reluciente plata, ébano y
aquel castaño sienoso y romántico que había de ser la nota dominante.

«Lo que sí espero de la rectitud de usted--dijo Carolina, disimulando la desconfianza con la
cortesía--, es que por ningún caso introduzca en la obra cabello que no sea nuestro. Todo se
ha de hacer con pelo de la familia».

--Señora, ¡por los clavos de Cristo!... ¿Me cree usted capaz de adulterar...?

--No... no, si no digo... Es que los artistas, cuando se dejan llevar de la inspiración (Riendo.)
pierden toda idea de moralidad, y con tal de lograr un efecto...

--¡Carolina!...

Salió de la casa el buen amigo, febril y tembliqueante. Tenía la enfermedad epiléptica de la
gestación artística. La obra, recién encarnada en su mente, anunciaba ya con íntimos rebullicios
que era un ser vivo, y se desarrollaba potentísima oprimiendo las paredes del cerebro y excitando
los pares nerviosos, que llevaban inexplicables sensaciones de ahogo a la respiración, a la
epidermis hormiguilla, a las extremidades desasosiego, y al ser todo impaciencia, temores,
no sé qué más... Al mismo tiempo su fantasía se regalaba de antemano con la imagen de la obra,
figurándosela ya parida y palpitante, completa, acabada, con la forma del molde en que estuviera.
Otras veces veíala nacer por partes, asomando ahora un miembro, luego otro, hasta que toda
entera aparecía en el reino de la luz. Veía mi enfermo idealista el cenotafio de entremezclados
órdenes de arquitectura, el ángel llorón, el sauce compungido con sus ramas colgantes, como
babas que se le caen al cielo, las flores que por todas partes esmaltaban el piso, los términos
lejanos con toda aquella tristeza lacustre y lunática... Interrumpiendo esta hermosa visión
de la obra non-nata, llameaban en el cerebro del artista, al modo de fuegos fatuos (natural
complemento de una cosa tan funeraria), ciertas ideas atañederas al presupuesto de la obra.
Bringas las acariciaba, prestándoles aquella atención de hombre práctico que no excluía en
él las desazones espasmódicas de la creación genial. Contando mentalmente, decía:

III

«Goma laca: dos reales y medio. A todo tirar gastaré cinco reales... Unas tenacillas de florista,
pues las que tengo son un poco gruesas: tres reales. Un cristal bien limpio:real y medio. Cuatro
docenas de pistilos muy menudos, a no ser que pueda hacerlos de pelo, que lo he de intentar:
dos y medio. Total: quince reales. Luego viene lo más costoso, que es el cristal convexo y
el marco; pero pienso utilizar el del perrito bordado de mi prima Josefa, dándole una mano
de purpurina. En fin, con purpurina, cristal convexo, colgadero e imprevistos... vendrá a importar
todo unos veintiocho a treinta reales».

Al día siguiente, que era domingo, puso manos a la obra. No gustándole ninguno de los dibujos
de monumento fúnebre que en su colección tenía, resolvió hacer uno; mas como no la daba el
naipe por la invención, compuso, con partes tomadas de obras diferentes, el bien trabado conjunto
que antes describí. Procedía el sauce de La tumba de Napoleón en Santa Elena; el ángel que
hacía pucheros había venido del túmulo que pusieron en el Escorial para los funerales de una
de las mujeres de Fernando VII, y la lontananza fue tomada de un grabadito de no sé qué librote
Lamartinesco que era todo un puro jarabe. Finalmente, las flores las cosechó Bringas en el
jardín de un libro ilustrado sobre el Lenguaje de las tales, que provenía de la biblioteca
de doña Cándida.

Este trabajo previo del dibujo ocupó al artista como media semana, y quedó tan satisfecho de
él, que hubo de otorgarse a sí mismo, en el silencio de la falsa modestia, ardientes plácemes.
«Está todo tan propio--decía la Pipaón con entusiasmo inteligente--, que parece se está viendo
el agua mansa y los rayos de la luna haciendo en ella como unas cosquillas de luz...».

Pegó Bringas su dibujo sobre un tablero, y puso encima el cristal, adaptándolo y fijándolo
de tal modo que no se pudiese mover. Hecho esto, lo demás era puro trabajo de habilidad, paciencia
y pulcritud. Consistía en ir expresando con pelos pegados en la superficie superior del cristal
todas las líneas del dibujo que debajo estaba, tarea verdaderamente peliaguda, por la dificultad
de manejar cosa tan sutil y escurridiza como es el humano cabello. En las grandes líneas menos
mal; pero cuando había que representar sombras, por medio de rayados más o menos finos, el
artista empleaba series de pelos cortados del tamaño necesario, los cuales iba pegando cuidadosamente
con goma laca, en caliente, hasta imitar el rayado del buril en la plancha de acero o en el
boj. En las tintas muy finas, Bringas había extremado y sutilizado su arte hasta llegar a lo
microscópico. Era un innovador. Ningún capilífice había discurrido hasta entonces hacer puntos
de pelo, picando este con tijeras hasta obtener cuerpecillos que parecían moléculas, y pegar
luego estos puntos uno cerca de otro, jamás unidos, de modo que imitasen el punteado de la
talla dulce. Usaba para esto finísimos pinceles, y aun plumas de pajaritos afiladas con saliva;
y después de bien picado el cabello sobre un cristal, iba cogiendo cada punto para ponerlo
en su sitio, previamente untado de laca. La combinación de tonos aumentaba la enredosa prolijidad
de esta obra, pues para que resultase armónica, convenía poner aquí castaño, allá negro, por
esta otra parte rubio, oro en los cabellos del ángel, plata en todo lo que estuviera debajo
del fuero de la claridad lunar. Pero de todo triunfaba aquel bendito. ¿Y cómo no, si sus manos
parecía que no tocaban las cosas; si su vista era como la de un lince, y sus dedos debían de
ser dedos del céfiro que acaricia las flores sin ajarlas?... ¡Qué diablo de hombre! Habría
sido capaz de hacer un rosario de granos de arena, si se pone a ello, o de reproducir la catedral
de Toledo en una cáscara de avellana.

Todo el mes de Marzo se lo llevó en el cenotafio y en el sauce, cuyas hojas fueron brotando
una por una, y a mediados de Abril tenía el ángel brazos y cabeza. Cuantos veían esta maravilla
quedábanse prendados de la originalidad y hermosura de ella y ponían a D. Francisco entre los
más eximios artistas, asegurando que si viese tal obra algún extranjerazo, algún inglesote
rico de esos que suelen venir a España en busca de cosas buenas, darían por ella una porrada
de dinero y se la llevarían a los países que saben apreciar las obras del ingenio. Tenía Bringas
su taller en el enorme hueco de una ventana que daba al Campo del Moro...

Porque la familia vivía en Palacio en una de las habitaciones del piso segundo que sirven de
albergue a los empleados de la Casa Real.

Embelesado con la obra de pelo, se me olvidó decir que allá por Febrero del 68 D. Francisco
fue nombrado oficial primero de la Intendencia del Real Patrimonio con treinta mil reales de
sueldo, casal médico, botica, agua, leña y demás ventajas inherentes a la vecindad regia. Tal
canonjía realizaba las aspiraciones de toda su vida, y no cambiara Thiers aquel su puesto tan
alto, seguro y respetuoso por la silla del Primado de las Españas. Amargaban su contento las
voces que corrían en aquel condenado año 68 sobre si habría o no trastornos horrorosos, y el
temor de que la llamada revolución estallara al fin con estruendo. Aunque la idea del acabamiento
de la monarquía sonaba siempre en el cerebro del buen hombre como una idea absurda, algo así
como el desequilibrio de los orbes planetarios, siempre que en un café o tertulia oía vaticinios
de jarana, anuncios de la gorda, o comentarios lúgubres de lo mal que iban el Gobierno y la
Reina, le entraba un cierto calofrío, y el corazón se le contraía hasta ponérsele, a su parecer,
del tamaño de una bellota.

Ciento veinte y cuatro escalones tenía que subir D. Francisco por la escalera de Damas para
llegar desde el patio al piso segundo de Palacio, piso que constituye con el tercero una verdadera
ciudad, asentada sobre los espléndidos techos de la regia morada. Esta ciudad, donde alternan
pacíficamente aristocracia, clase media y pueblo, es una real república que los monarcas se
han puesto por corona, y engarzadas en su inmenso circuito, guarda muestras diversas de toda
clase de personas. La primera vez que D. Manuel Pez y yo fuimos a visitar a Bringas en su nuevo
domicilio, nos perdimos en aquel dédalo donde ni él ni yo habíamos entrado nunca. Al pisar
su primer recinto, entrando por la escalera de Damas, un cancerbero con sombrero de tres picos,
después de tomarnos la filiación, indiconos el camino que habíamos de seguir para dar con la
casa de nuestro amigo. «Tuercen ustedes a la izquierda, después a la derecha... Hay una escalerita.
Después se baja otra vez... Número 67».

IV

¡Que si quieres!... Echamos a andar por aquel pasillo de baldosines rojos, al cual yo llamaría
calle o callejón por su magnitud, por estar alumbrado en algunas partes con mecheros de gas
y por los ángulos y vueltas que hace. De trecho en trecho encontrábamos espacios, que no dudo
en llamar plazoletas, inundados de luz solar, la cual entraba por grandes huecos abiertos al
patio. La claridad del día, reflejada por las paredes blancas, penetraba a lo largo de los
pasadizos, callejones, túneles o como quiera llamárseles, se perdía y se desmayaba en ellos,
hasta morir completamente a la vista de las rojizos abanicos del gas, que se agitaban temblando
dentro de un ahumado círculo y bajo un doselete de latón.

En todas partes hallábamos puertas de cuarterones, unas recién pintadas, descoloridas y apolilladas
otras, numeradas todas; mas en ninguna descubrimos el guarismo que buscábamos. En esta veíamos
pendiente un lujoso cordón de seda, despojo de la tapicería palaciega; en aquella un deshilachado
cordel. Con tal signo algunas viviendas acusaban arreglo y limpieza, otras desorden o escasez,
y los trozos de estera de alfombra que asomaban por bajo de las puertas también nos decían
algo de la especial aposentación de cada interior. Hallábamos domicilios deshabitados, con
puertas telarañosas, rejas enmohecidas, y por algunos huecos tapados con rotas alambreras soplaba
el aire trayéndonos el vaho frío de estancias solitarias. Por ciertos lugares anduvimos que
parecían barrios abandonados, y las bóvedas de desigual altura devolvían con eco triste el
sonar de nuestros pasos. Subimos una escalera, bajamos otra, y creo que tornamos a subir, pues
resueltos a buscar por nosotros mismos el dichoso número, no preguntábamos a ningún transeúnte,
prefiriendo el grato afán de la exploración por lugares tan misteriosos. La idea de perdernos
no nos contrariaba mucho, porque saboreábamos de antemano mano el gusto de salir al fin a puerto
sin auxilio de práctico y por virtud de nuestro propio instinto topográfico. El laberinto nos
atraía, y adelante, adelante siempre, seguíamos tan pronto alumbrados por el sol como por el
gas, describiendo ángulos y más ángulos. De trecho en trecho algún ventanón abierto sobre la
terraza nos corregía los defectos de nuestra derrota, y mirando a la cúpula de la capilla,
nos orientábamos y fijábamos nuestra verdadera posición.

«Aquí--dijo Pez algo impaciente--, no se puede venir sin un plano y aguja de marear. Esto debe
de ser el ala del Mediodía. Mire usted los techos del Salón de Columnas y de la escalera...
¡Qué moles!».

En efecto, grandes formas piramidales forradas de plomo nos indicaban las grandes techumbres
en cuya superficie inferior hacen volatines los angelones de Bayeu.

A lo mejor, andando siempre, nos encontrábamos en un espacio cerrado que recibía la luz de
claraboyas abiertas en el techo, y teníamos que regresar en busca de salida. Viendo por fuera
la correcta mole del alcázar, no se comprenden las irregularidades de aquel pueblo fabricado
en sus pisos altos. Es que durante un siglo no se ha hecho allí más que modificar a troche
y moche la distribución primitiva, tapiando por aquí, abriendo por allá, condenando escaleras,
ensanchando unas habitaciones a costa de otras, convirtiendo la calle en vivienda y la vivienda
en calle, agujerando paredes y cerrando huecos. Hay escaleras que empiezan y no acaban; vestíbulos
o plazoletas en que se ven blanqueadas techumbres que fueron de habitaciones inferiores. Hay
palomares donde antes hubo salones, y salas que un tiempo fueron caja de una gallarda escalera.
Las de caracol se encuentran en varios puntos, sin que se sepa a dónde van a parar, y puertas
tabicadas, huecos con alambrera, tras los cuales no se ve más que soledad, polvo y tinieblas.

A un sitio llegamos donde Pez dijo: «esto es un barrio popular». Vimos media docenas de chicos
que jugaban a los soldados con gorros de papel, espadas y fusiles de caña. Más allá, en un
espacio ancho y alumbrado por enorme ventana con reja, las cuerdas de ropa puesta a secar nos
obligaban a bajar la cabeza para seguir andando. En las paredes no faltaban muñecos pintados
ni inscripciones indecorosas. No pocas puertas de las viviendas estaban abiertas, y por ellas
veíamos cocinas con sus pucheros humeantes y los vasares orlados de cenefas de papel. Algunas
mujeres lavaban ropa en grandes artesones, otras se estaban peinando fuera de las puertas,
como si dijéramos, en medio de la calle.

«Van ustedes perdidos»--nos dijo una que tenía en brazos un muchachón forrado en bayetas amarillas.

--Buscamos la casa de D. Francisco Bringas.

--¿Bringas?... ya, ya sé--dijo una anciana que estaba sentada junto a la gran reja--. Aquí
cerca. No tienen ustedes más que bajar por la primera escalera de caracol y luego dar media
vuelta... Bringas, sí, es el sacristán de la Capilla.

--¿Qué está usted diciendo, señora? Buscamos al oficial primero de la Intendencia.

--Entonces será abajo, en la terraza. ¿Saben ustedes ir a la fuente?

--No.

--¿Saben la escalera de Cáceres?

--Tampoco.

--¿Saben el oratorio?

--No sabemos nada.

--¿Y el coro del oratorio? ¿Y los palomares?

Resultado: que no conocíamos ninguna parte de aquel laberíntico pueblo formado de recovecos,
burladeros y sorpresas, capricho de la arquitectura y mofa de la simetría. Pero nuestra impericia
no se daba por vencida, y rechazamos las ofertas de un muchacho que quiso ser nuestro guía.

«Estamos en el ala de la Plaza de Oriente, es a saber, en el hemisferio opuesto al que habita
nuestro amigo--dijo Pez con cierto énfasis geográfico de personaje de Julio Verne--. Propongámonos
trasladarnos al ala de Poniente, para lo cual nos ofrecen seguro medio de orientación la cúpula
de la Capilla y los techos de la escalera. Una vez posesionados del cuerpo de Occidente, hemos
de ser tontos si no damos con la casa de Bringas. Yo no vuelvo más aquí sin un buen plano,
brújula... y provisiones de boca».

Antes de partir para aquella segunda etapa de nuestro viaje, miramos por el ventanón el hermoso
panorama de la Plaza de Oriente y la parte de Madrid que desde allí se descubre, con más de
cincuenta cúpulas, espadañas y campanarios. El caballo de Felipe IV nos parecía un juguete,
el Teatro Real una barraca, y el plano superior del cornisamento de Palacio un ancho puente
sobre el precipicio, por donde podría correr con holgura quien no padeciera vértigos. Más abajo
de donde estábamos tenían sus nidos las palomas, a quienes velamos precipitarse en el hondo
abismo de la Plaza, en parejas o en grupos, y subir luego en velocísima curva a posarse en
los capiteles y en las molduras. Sus arrullos parecen tan inherentes al edificio como las piedras
que lo componen. En los infinitos huecos de aquella fabricada montaña habita la salvaje república
de palomas, ocupándola con regio y no disputado señorío. Son los parásitos que viven entre
las arrugas de la epidermis del coloso. Es fama que no les importan nada las revoluciones;
ni en aquel libre aire, ni en aquella secular roca hay nada que turbe el augusto dominio de
estas reinas indiscutidas e indiscutibles.

Andando. Pez había adquirido en los libritos de Verne nociones geográficas; se las echaba de
práctico y a cada paso me decía: «Ahora vamos por el Mediodía... Forzosamente hemos de encontrar
el paso de poniente a nuestra derecha... Podemos bajar sin miedo al piso segundo por esta escalera
de caracol... Bien... ¿en dónde estamos? Ya no se ve la cúpula, ni un triste pararrayos. Estamos
en los sombríos reinos del gas... Pues volvamos arriba por esta otra escalera que se nos viene
a la mano... ¿Qué es esto? ¿Nos hallamos otra vez en el ala de Oriente? Sí, porque mirando
al patio por esta ventana, la cúpula está a nuestra derecha... Crea usted que ese bosque de
chimeneas me causa mareo. Paréceme que navego y que toda esta mole da tumbos como un barco.
A este lado parece que está la fuente, porque van y vienen mujeres con cántaros... Ea, yo me
rindo, yo pido práctico, yo no doy un paso más... Hemos andado más de media legua y no puedo
con mi cuerpo... Un guía, un guía, y que me saquen pronto de aquí».

La Providencia deparonos nuestra salvación en la considerable persona de la viuda de García
Grande, que se nos pareció de improviso saliendo de una de las más feas y más roñosas puertas
que a nuestro lado veíamos.
