
Sin embargo, Valera, al explayarse en el plano teórico, solía insistir en los ilimitados fueros
de la fantasía y en la postura del arte por el arte. Frente al naturalismo zolesco y frente
a otros realismos más castizos, estimaba que la novela no ha de recluirse en lo verosímil ni
contener una intención moralizante. Mediante esas afirmaciones amparaba, además, a sus propias
novelas, en las que presumía de libre invención y libres de tesis. Pero, aludiendo en particular
a Juanita la Larga, escribía: «No sé si este libro es novela o no. Lo he escrito con poquísimo
arte, combinando recuerdos de mi primera mocedad y aun de mi niñez, pasada en tal o cual lugar
de la provincia de Córdoba. 