 Me marcho de Orsel
y no volveré más. Nunca olvidaré que has sido, no mi mejor amigo, el único amigo. Eres la excusa
de mi vida. Atestiguaros por ella. Adiós, sé feliz, y si alguna vez hablas a tu hijo de mí,
sea para que a mí no se parezca.

»OLIVERIO.»

Hacia mediodía comenzó a llover. Domingo se retiró a su gabinete y yo le seguí. Aquella semimuerte
de un compañero de la juventud, del único antiguo amigo que le conocí, había reanimado amargamente
ciertos recuerdos que sólo esperaban una circunstancia propicia para esparcirse. Yo no le pedí
confidencias; fue él quien me las ofreció. Y como si no hiciera más que traducir en palabras
las memorias cifradas que tenía a la vista, me refirió sin disfraces, pero no sin emoción,
la historia siguiente:

III

Lo que de mí tengo que decirle es poca cosa, y podría reducirse a algunas palabras nada más:
un campesino que se aleja un momento de su aldea, un escritor descontento de sí mismo que renuncia
a la manía de escribir; y el techo de la casa nativa destacándose sobre el comienzo y el final
de su historia. El prosaico desenlace que usted conoce, es lo mejor que resultará de mi historia
en cuanto a moralidad y quizás lo más novelesco como aventura. Lo demás no es instructivo para
nadie, y sólo sabría conmover mis recuerdos. No he tratado de hacer misterio, créame, pero
hablo de ello lo menos posible por razones particulares que en nada se parecen al deseo de
hacerme más interesante que lo que soy en realidad.

Varias personas están mezcladas en los hechos que voy a referirle: una es un amigo muy antiguo--difícil
de definir y todavía más difícil de juzgar sin amargura,--del cual acaba usted de leer la carta
de despedida y de luto. Jamás se explicó acerca de una existencia que no pudo agradarle. Mezclarle
en estas confidencias es casi rehabilitarle. Otra, no tengo porque referirme a ella poniendo
discreción en mis palabras; figura en situaciones que hacen de él un hombre público; o le conoce
usted o probablemente llegará a conocerle, y no creo disminuir en lo más mínimo sus méritos
revelándole a usted la modestia de su linaje. 