

  El camino de hierro no estaba completamente terminado mas que
  hasta el sitio indicado. Hoy llega á Turin.

  #TURIN.#

  La capital del Piamonte, que yo habia soñado bellísima, es una
  ciudad muy linda, no puede negarse, pero extremadamente monótona
  é insustancial.

  Todas sus calles están cortadas por el mismo patron; fastidia y
  cansa una igualdad tan estudiada: sus arcadas magníficas, que
  prudentemente repartidas hubieran dado fisonomía á la ciudad,
  hermoseándola, encierran la vista en círculo tan limitado y
  monótono que cansan hasta el disgusto.

  Aunque la ciudad es pequeña abundan las colosales plazas: la mas
  bella para mí es la de Victorio Emmanuel, al extremo de
  la ciudad.

  Su extension es prodigiosa; hállase circuida por tres fachadas
  de indispensables arcos, elevados y espaciosos como todos.
  Ciérrase en forma de semicírculo por el lado de la larga calle
  que conduce en línea recta á la plaza del Palazzo Vecchio.

  A los piés de la inmensa plaza se tiende el histórico Pó, con
  sus cristalinas y abundantes ondas. Desde el centro de la citada
  plaza se ofrece un cuadro muy pintoresco: el caudaloso rio, que
  salva un elegante puente de piedra de cinco arcos, al fin del
  cual, y dando frente, se levanta la iglesia de la Gran Madre di
  Dio, con su esbelta cupulita por corona, y un humilde peristilo
  con columnatas por frente: á derecha é izquierda y cerrando el
  horizonte, artísticas montañas, vestidas pomposamente
  de verdura.

  A la derecha, y situado sobre una pintoresca colina, se presenta
  un convento de frailes; á la izquierda, la bellísima iglesia de
  la Superga, con elegantes columnas, dos torres y una
  airosa cúpula.

  Antes de pasar adelante quiero apuntar la impresion que me
  produjo la vista de los frailes.

  En Venecia fué donde por primera vez pude examinar de cerca un
  monje. Acostumbrado á oir hablar de ellos desde mi niñez, en el
  sentido que hoy se hace; persuadido yo de que es una institucion
  que pasó para fortuna de la humanidad, y que pasó para no volver
  jamas; sin tener una idea precisa de ellos, porque en España
  fueron abolidos cuando yo tenia siete años, confieso francamente
  que al pasar junto á mí el primero que se ofreció á mi vista en
  Venecia, me separé espontáneamente por un movimiento casi
  repulsivo.

  Le observé con curiosidad suma, y cuando le perdí de vista, me
  felicité nuevamente, como lo habia hecho otras veces, de que no
  les hubiera en mi pais.

  Estoy hasta la evidencia convencido de que los monjes han pasado
  para siempre y por fortuna; las instituciones humanas todas
  tienen su época.

  Otra de las buenas plazas de Turin es la de Carignano: ancha y
  espaciosa, con majestuosos edificios.

  La plaza del Palacio Viejo, detras del cual reside el rey de
  Cerdeña en un edificio que llaman palacio, por equivocacion sin
  duda, es grande y despejada como todas las de la ciudad: á ella
  desembocan las calles mas elegantes, donde el comercio tiene sus
  lujosas tiendas[24].

  El Palacio Viejo, que aislado se ofrece en medio de la plaza, no
  logró interesarme un minuto á pesar de su antigüedad venerable y
  su color histórico. Sus lienzos desiguales y abandonados, sus
  viejos torreones, su balconaje oscuro y pobre, su mezquina
  estatura que no llega ni con mucho á la talla de los palacios,
  todo su conjunto en una palabra no ofrece nada que admirar,
  razon por la que seguimos adelante, y á la verdad que es un
  apuro no pequeño para mí, que no sé donde llevar al lector: ¡tan
  diferente es Turin de Venecia[25]!

  Uno de los mas bellos ornamentos de la capital del Piamonte para
  mí, es natural, y nada debe á los hombres.

  Hablo de los magníficos Alpes, siempre portentosamente
  admirables, con su secular cabellera de blanquísima nieve.

  El nombre de la nacion indica sobradamente la situacion de los
  Alpes en Turin: Piamonte, es decir, al pié de los montes.

  Efectivamente, al entrar en muchas calles de Turin, rectas y
  llanas en su mayor parte, preséntanse de repente los Alpes,
  cerrando el horizonte, cerrando la calle, materialmente al pié.
  Esta soberbia decoracion, que tanto me seduce y encanta,
  hermosea á mis ojos las calles de Torino, cierra
  majestuosamente los horizontes con montañas de plata que al
  esplendor del sol deslumbran, nos ofrece dentro de la ciudad las
  espléndidas magnificencias con que Dios engalanó su perfecta
  obra, y embellece todo, el cuadro y los accidentes.

  Esta tan íntima vecindad de los Alpes, hace que el invierno en
  Turin sea excesivamente frio, si bien se neutraliza su accion
  como en Suiza por la frecuencia y abundancia de las nieves.

  Las iglesias de Turin, consideradas bajo el aspecto del arte, no
  ofrecen absolutamente nada que admirar[26].

  Es Turin quizá la única poblacion de Italia que carece de
  templos monumentales, de iglesias donde el arte brilla: recorrí
  muchas y no encontré una sola que merezca un elogio, se entiende
  bajo la calificacion de artística.

  Uno de los sitios mas pintorescos de los alrededores de Turin es
  el llamado Vigna della Regina: frondosidad y verdura, alegres
  y blancas casas, colinas lindísimas.

  A poca distancia del Puente del Pó, que une como ya he dicho la
  plaza de Victor Manuel á la iglesia de la Gran Madre de Dios,
  acaba de construirse un puente colgante que yo crucé despues de
  haber pagado una corta cantidad que exigen por el paso, segun
  sucede en Lóndres en varios puentes.

  El Dora corre tambien por Torino.

  Una gran calle, anchísima y espaciosa, con dobles filas de
  árboles, rodea la ciudad por un lado; es un paseo muy bueno que
  hermosea la proximidad del Pó.

  En Turin existen muchas librerías que surte en su mayor parte el
  comercio de Paris: encuéntranse muchos y buenos libros: los
  gabinetes de lectura y las bibliotecas, así como los demas
  establecimientos literarios de Turin, están bien montados y
  comprendidos.

  En materia de hoteles y cafés hay abundancia, en especial de los
  últimos, que por todas partes se encuentran. Los teatros, á
  excepción del Real, son de pobre aspecto; estaban muy poco
  animados cuando yo los ví: bien es verdad que la trágica Ristori
  con toda la compañía del primer teatro de verso de Turin se
  hallaba en Paris, donde despues la ví.

  Asistí á una representacion de la Linda en un miserable teatro
  llamado Cervino, teatro que está á la derecha de la plaza de
  Victor Manuel.

  La compañía era detestable; la orquesta de provincia; el
  interior del llamado teatro difícil de describir: la Linda que
  cantaron, muy fea, con perdon de Donizetti; que sea dicho con
  verdad no la hubiera conocido. El mejor teatro de Turin es
  el Real.

  Una de las visitas que ningun extranjero debe dispensarse en
  Turin es la del Museo Egipcio.

  El edificio en que se halla la coleccion egipcia es un antiguo
  palacio que está en una de las principales calles de Turin, la
  calle Nueva.

  En el mismo establecimiento hay una corporacion literaria y un
  gabinete de agricultura.

  Segun me dijeron en Turin, la coleccion de momias y bustos
  egipcios de que hablo, fué reunida y comprada por un frances que
  queria vendérsela á Luis Felipe. Parece que no habiéndose
  convenido en el precio, Cárlos Alberto ofreció lo que pedian y
  la obtuvo, enriqueciendo de este modo su pais con una rara y
  preciosa coleccion.

  En el piso bajo del edificio, ocupan dos salones, estatuas,
  bustos, columnas y restos de templos, todo egipcio puro, con sus
  correspondientes jeroglíficos y sus ininteligibles
  inscripciones.

  Es curiosísima esta coleccion, y digna por mas de un concepto de
  ser visitada.

  Allí, en presencia de aquellas columnas, la antigüedad renace, y
  el Egipto, que ántes que la Grecia misma fué cuna del saber y de
  una civilizacion muy adelantada, sobre todo en artes, se ostenta
  todavía jóven y artístico.

  Hay allí cinco ó seis estatuas de los infinitos dioses que el
  politeismo egipcio creó para halagar sucesivamente todas las
  pasiones, aun las mas torpes. Tambien se encuentran en esta
  coleccion cuatro ó cinco templos egipcios en miniatura; dan una
  exacta y cumplida idea de los verdaderos, porque contienen hasta
  el mas pequeño detalle.

  En el último piso están las momias, perfectamente conservadas é
  intactas, despues de los siglos que cuentan.

  Entre ellas hay una de un sacerdote egipcio de remota
  antigüedad: cuéntanse diez y seis ó diez y ocho admirablemente
  conservadas.

  El gabinete de historia natural es tambien curioso: se compone
  de riquísimas colecciones de aves, cuadrúpedos, pájaros, etc.,
  etc., en muy buen número.

  Hay unos empleados muy amables, que, mediante cierto saludo
  expresivo de manos, explican y enseñan todo.

  Allí tambien, como en el nuestro de Madrid, se enseña muy bien
  disecado y puesto el colosal esqueleto de un megaterio.

  Los tres reinos mineral, animal y vegetal con sus diferentes
  ramificaciones y familias, están dignamente representados con
  ricas colecciones. El gabinete ocupa diferentes salones; los
  objetos están muy bien clasificados.

  El museo de pinturas, cerca del palacio que habita Victor
  Manuel, es pobremente pobre y apénas merece una hora de exámen:
  compónese en su mayor parte de copias, y los buenos maestros de
  las escuelas de Venecia, Florencia y Roma no aparecen por allí.

  El aspecto general de Turin, es el de un pueblo que cuenta
  cuatro dias de existencia; todo es nuevo, todo es reciente,
  todo moderno.

  En vano se pregunta el viajero donde están los edificios que en
  todas partes existen de las generaciones que fueron; inútil es
  querer buscar el Turin del dia anterior; no se le encuentra,
  porque no existe.

  Esta circunstancia, muy atendible para mí, que busco en un
  pueblo sus antecedentes y su pasado, unida á la de su cansada
  monotonía de un todo igual, me hicieron abandonar Turin á los
  pocos dias de mi llegada.

  Esto mismo creo sucederá á todos los extranjeros que como yo
  vayan con el único objeto de visitarle.

  El sistema de comunicaciones, desde que el Piamonte ha entrado
  de buena fe en la senda de un pueblo constitucional, que marcha
  sin obstáculos á su desenvolvimiento y progreso, ha recibido un
  impulso importantísimo, que ayudando á su presente enriquece ya
  el porvenir, porque sabido es que las comunicaciones son hoy una
  segura fuente de progreso y riqueza.

  Parten de Turin diferentes líneas férreas bien construidas y
  llenas de vida y animacion.

  Por todos los sitios que recorren van repartiendo vida y
  movimiento, aproximan los pueblos á la capital; cambian
  ventajosamente, y con utilidad general, todos los productos;
  promueven las obras de utilidad y de recreo por donde pasan, y
  aumentan en una palabra la riqueza pública, como sucede en todos
  los paises que cuentan buenas comunicaciones.

  De Turin hay caminos de hierro á Novara, Génova, Alejandría y
  Suse, al mismo pié de los Alpes.

  Las líneas todas son muy importantes, en especial las de Novara
  y Génova: los carruajes son buenos, excelente nivelacion,
  movimiento y servicio.

  El camino de hierro de Turin á Suse, línea de unas catorce
  leguas españolas, habla muy alto en pro del Piamonte. La línea,
  importante bajo todos aspectos, marcha por el lado de los Alpes,
  y en direccion á la Saboya, venciendo grandes obstáculos
  materiales, como son las faldas de esos tremendos montes que
  rodean Turin.

  Esta fué la que yo escojí para regresar á Suiza.

  Salí de Turin á las tres de la tarde: á las cuatro y media
  llegamos á Suse, tocando materialmente con el Monte Cenis, y por
  consiguiente con inmensas alturas que subir.

  Su paso por allí es ya imposible; yo habia tomado billete desde
  Turin á Ginebra: llegado á Suse subí á la diligencia, tirada por
  catorce vigorosas mulas, y despues de subir constantemente nueve
  horas, llegamos á la cima del altísimo monte, coronado de nieve
  resplandeciente.

  Eran las dos y media de la madrugada; en un hotel que allí
  existe tomamos café con leche, y seguimos nuestro camino, que
  desde allí es de descenso, y de descenso constante, no
  interrumpido un momento hasta llegar al mismo Ginebra.

  El camino es soberbio, imponente, magnífico: los Alpes, esos
  portentosos montes que he tenido el sin igual placer de cruzar
  por diferentes sitios; esas altísimas montañas que el grande
  hijo de Cartago atravesó el primero, por uno de los milagros que
  abortó su genio, se ofrecieron de nuevo á mi admiracion al
  atravesar la Saboya.

  Valles profundos henchidos de nieve, cascadas bulliciosas y
  brillantes, precipicios de inconmensurable grandeza, el pequeño
  San Bernardo, colinas seculares de perfiles y contornos
  pintorescos, una asombrosa carretera que los salva y cruza desde
  el lado de Suse, cerca de Turin, hasta las mismas calles de
  Ginebra, todos estos accidentes reunidos, hicieron de mi viaje
  un estudioso y agradable recreo, que me produjo una no
  interrumpida serie de emociones halagüeñas.

  A media legua de Chambery, capital de la Saboya[27], empiezan á
  verse las magníficas y numerosas casas de campo que la
  aristocracia de Saboya y los ingleses y alemanes que viajan han
  levantado en su derredor. Es un delicioso sitio de recreo en los
  meses de verano, con la agradabilísima vecindad de los Alpes, el
  pintoresco Chamouny, el Monte Blanco, el hospicio de San
  Bernardo, y los Glaciers.

  La capital de la Saboya tiene muy pocos encantos para el
  viajero: solo hay dos calles buenas: al fin de la principal, se
  levanta un monumento consagrado á un hombre verdaderamente
  grande y modesto: es una fuente de mármol, coronada por una
  estatua de bronce, busto del ilustre ciudadano de Chambery[28]
  que legó parte de sus inmensos bienes á los pobres; que levantó
  y fundó con bienes raices propios la casa de expósitos, que
  detras de su estatua se levanta, que creó y dotó una escuela de
  educacion gratuita para los pobres, y que hizo enfin otras
  muchas obras de relevante caridad, que granjeándole el amor de
  los que le conocieron, le ha asegurado la veneracion de los que
  viven y el respeto de los que vendrán.

  Hay en Chambery dos buenos hoteles y otros muchos medianos, un
  teatrito, una catedral curiosa, algunos cafés, y una calle de
  tiendas elegantes.

  Desde Chambery á Ginebra, se encuentran algunos pueblos
  importantes: la campiña está bien cultivada, en cuanto se puede,
  y es muy limpio y alegre el aspecto de los pueblos que salen al
  paso desde Chambery á Ginebra.

  Llegué á esta última ciudad que ya he descrito al hablar de
  Suiza, y desde Ginebra á Berna, encontré mas comodidades que en
  ningun pueblo de Europa.

  Hice la travesía en catorce horas, pasando por Yverdon y
  Neuchatel, viajando en vapor por lagos, en vapor por tierra, en
  diligencia y en ómnibus, todo en poco tiempo, y
  admirablemente bien.

  Y aquí terminan mis apuntes del viaje á Italia: el recuerdo
  agradabilísimo de Venecia le guardará eterna y cuidadosamente mi
  memoria: ninguna de las grandes capitales que he visitado, tanto
  en Europa como en América, me ha producido la emocion que la
  reina del Adriático hizo en mi ánimo; bien es verdad que Venecia
  no se parece á ninguna ciudad.

  El paso de los Alpes por el San Gotardo merece por sí solo un
  viaje: buen recuerdo tambien.

  La Italia tiene excelentes carreteras, y los medios de
  comunicacion reciben todos los dias un grande impulso.

  El Piamonte marcha á la cabeza de los demas pueblos de Italia, y
  sus vias férreas bien construidas, abarcarán dentro de poco y
  sujetas á un solo centro comun, las diferentes provincias que
  constituyen el reino.

  Nada digo de Florencia, porque solo permanecí veinticuatro horas
  en su recinto; fáltame visitar detenidamente Roma y Nápoles. Y
  ahora que quedan recopiladas y en compendio mis impresiones de
  Italia, el lector me sigue á una corta expedicion al que fué un
  dia teatro de Lola Montes, y desde allí á Viena.

  #ALEMANIA.#

  De Berna á Munich, capital de Baviera, hay solamente un paseo.

  Esta circunstancia, que me proporcionaba el deseado placer de
  conocer en pequeño la Alemania, el pueblo mas pensador de
  Europa, me decidió á hacer un corto paseo de Berna á Munich, y
  de allí á Viena.

  Desde la capital federal de Suiza á Zurich, la diligencia
  recorre la distancia en trece horas: allí se toma el corto
  trecho que hay de camino de hierro, se vuelve á subir á la
  diligencia por tres horas, y se llega á la frontera bávara, y
  desde allí á Munich, camino de hierro, tres horas y media.

  Las comunicaciones en Alemania tienen algo de diferente de todas
  las demas de Europa: la grave formalidad que caracteriza á los
  hijos de la Germania, hasta en el mas insignificante detalle de
  la vida, imprime un carácter especial á todo lo que ellos hacen,
  á todo lo que ellos emprenden.

  La dignidad y el espíritu humilde reunidos, hacen de los
  alemanes unos seres complacientes y formales, que yo prefiero
  con mucho á la falsa é interesada cortesía de los franceses, á
  la seca y desabrida aspereza de los ingleses, y á la humillante
  insinuacion de los italianos.

  Yo amo la Alemania: he tenido la complacencia y la satisfaccion
  de ver confirmadas las opiniones que habia formado de las
  naciones de Europa que he visitado ántes de salir de España.

  Cierto es que para juzgar los pueblos es indispensable
  visitarlos: el frecuente y continuado trato con los extranjeros
  hace que desaparezca del todo y para siempre esa prevencion que
  para tratarlos tiene aun el hombre mas instruido, cuando no ha
  salido nunca de su pais. Se ven y aprenden muchas cosas nuevas,
  se ensancha el círculo de los conocimientos, se toma una idea
  cierta del estado de los pueblos que viven mas allá de las
  fronteras de su pais, se adquiere insensiblemente y sin
  advertirlo una suma de conocimientos especiales, se estudia, se
  ve, se toca, se compara, se discurre con exactitud sobre la
  grandeza y decadencia de las naciones. Se analiza el espíritu
  público de cada pueblo, se asiste á su vida interior, se aprende
  mucho en una palabra.

  No hay libro mas precioso que el del viaje, que es, por decirlo
  así, una geografía práctica: pero no es ménos cierto, reanudando
  mi truncado pensamiento, que hay ideas generales que puede uno
  formar sobre otros paises sin haber salido del suyo, y esas son
  precisamente las que yo he confirmado con mis viajes.

  Siempre mi predileccion al pasar revista á las naciones se la
  acordaba á la Alemania.

  Me apresuro á protestar contra la deduccion que pudiera hacerse
  suponiendo que en política yo prefiero el sistema de la mayor
  parte de los gobiernos alemanes: no, de modo alguno, y hasta
  inútil era esta protesta, pues escritas y publicadas están mis
  opiniones sobre el gobierno de Austria.

  No, no hablo de eso; hablo de la Alemania inteligente, de la
  Alemania pensadora, de la Alemania literata, de la Alemania
  estudiosa y grave, de la Alemania instruida y profunda.

  Es sin duda alguna la Alemania la nacion mas avanzada de Europa
  en letras; el pueblo que mas medita y lee, el pueblo que tiene
  mas conciencia literaria, mas rectitud pensadora, si se me
  permite la frase.

  Al entrar en Alemania empieza á sentirse ya el ruido de las
  prensas que gotean libros, el vuelo de los ilustrados periódicos
  que circulan: empiezan á verse graves fisonomías que el estudio
  y solo el estudio plega; no el tumulto político como en otros
  paises, no la aturdida existencia como en los mas.

  En Alemania, al reves que en Francia, se lee y estudia mas que
  se escribe. ¿Pero por ventura pueden compararse en algo esos
  dos pueblos?

  La España literaria es muy apreciada en Suiza y Alemania, y en
  Inglaterra tambien; en Alemania sobre todo, donde sin cesar se
  estudia y traduce, comenta y admira, el tesoro literario de
  nuestro pais.

  Pero vamos á entrar en Munich, que sinó no llegarémos nunca.

  Una circunstancia indispensable para el extranjero que visita la
  capital de Baviera y quiere sacar todo el partido posible, es
  ... la de saber sepultar en su estómago una docena por lo ménos
  de vasos de cerveza, por dia se entiende, si puede beber mas
  tanto mejor.

  No es broma lo que acabo de apuntar, es exacto, se bebe cerveza
  todo el dia y en todas partes, con ella se entablan las
  ilustradas polémicas literarias que forman la vida de Munich;
  ella segun parece facilita el uso de la palabra; discútense
  artes, literatura, historia, todos los dias, siempre; ¿pero
  cómo? admirable, admirable, con profundo conocimiento, con
  espíritu clarísimo, con sana y elevada crítica.

  En Alemania se pasa todos los dias revista á las literaturas de
  Europa, pero revista concienzuda, razonada, profunda.

  Para gozar del inmenso encanto, que para mí lo es, de discutir
  sobre letras, es necesario saber beber cerveza; no es la cerveza
  de Lóndres, no es la pale-ale que dan en las tabernas de la
  capital de Albion y que los ingleses tanto aprecian, no, es una
  cerveza agradable que me gustó mucho, muchísimo, pues con ayuda
  de ella presencié animadas é interesantísimas discusiones.

  La primera visita del extranjero en Munich es la de la célebre
  galería de pinturas que enriquece la ciudad[29].

  Hay ciertamente mucho que ver y admirar en el museo de Munich.
  Se compone de nueve salas; hay colecciones soberbias de pintores
  flamencos y alemanes; riquísimos lienzos de la escuela italiana,
  y cuadros portentosos de la española; hay Murillos, Zurbaranes y
  Velasquezes; la galería de escultura es rica en monumentos de
  Grecia antiquísimos y en obras de Canova.

  A la formacion del museo de Munich ha presidido el órden y el
  buen gusto: el ilustrado monarca que ha estado al frente de la
  nacion hasta hace poco, ese monarca artista que ha hecho tantos
  viajes á Roma solo por estudiar, que tanto ha protegido á los
  artistas, ha consagrado muchos desvelos á la magnífica galería
  de que hablo.
