

El acento de ansioso estupor con que hacía esa pregunta parecía sincero.

--¡Vamos, vamos! ¿Quiere usted todavía hacerme perder más tiempo? ¿Le duele a usted verla perdida?
¿No sabe usted que esa mujer le ha amado? ¿No se da usted cuenta de que la responsabilidad
moral de tanta ruina pesa sobre usted únicamente? ¿Finge usted estupor después de haber mentido?
Mintió usted cuando reconoció ser el amante de su correligionaria; pero esa mentira, por lo
menos, le fue casi arrancada por la esperanza de salvarla; mas ¿por qué ocultó usted los sentimientos
que profesaba últimamente a la otra desgraciada?...

El Príncipe temblaba: la Natzichet había dicho la verdad.

--¡E iba usted a hablar de la repentina resurrección de su amor a quien le amaba; a una cómplice
de rebelión, para que los celos y el fanatismo se despertaran a un tiempo en ella, y la animaran
contra aquella infeliz!... ¿Ahora está usted conmovido, tiembla usted, después de haber hecho
dos víctimas?... ¿Y por qué ha ocultado usted todo eso? ¿No lo hacía usted, pues, por generosidad
para con la reo, sino por un sentimiento en todo distinto: el miedo de que, si yo hubiera sabido
con qué ímpetu se despertaba en usted esa tardía pasión, habría podido y debido sospechar de
usted con mayor fundamento?

Entonces el Príncipe, alzando resueltamente la cabeza y fijando la mirada en los ojos del juez,
contestó con voz sorda:

--No diré por qué me he callado. Ya sabe usted la verdad, ¿por qué no me deja usted libre?
¿Qué más quiere usted?

VIII

LA CARTA

Cuando los periódicos publicaron la noticia de que, cerrada la instrucción, resultaba de las
acordes confesiones de la Natzichet y de Zakunine que la Condesa d'Arda había sido asesinada
por la nihilista, y que la acusación defería a la reo al juicio de los jurados, la curiosidad
del público, que había crecido desmesuradamente en los últimos días, se aquietó por fin. Los
que negaban el suicidio, triunfaban al ver confirmados los razonamientos que habían opuesto
a la increíble hipótesis: pero en el otro lado no era muy grande el desencanto, pues a pesar
del secreto de la instrucción judicial, se sabía que Alejandra Natzichet, al matar a la Condesa,
no había hecho más que obedecer al deseo, casi a la intimación de su desesperada víctima.

Esto no mitiga los juicios de que la homicida era objeto. Sólo en parte se creía en el motivo
aducido por ella: que hubiese muerto a la desgraciada italiana únicamente para devolver la
libertad al correligionario y restituirle al partido, parecía creíble a los que tenían una
alta idea del celo sectario; pero los más reconocían que a éste se habían unido los celos de
la mujer amante para determinar el delito. Y si la ferocidad de la rebelde inspiraba terror,
nadie perdonaba los celos de la mujer: hasta los más indulgentes para con los delitos de amor,
negaban a la pasión de la nihilista toda buena cualidad; la juzgaban fría, dura, salvaje.

Y mientras la nihilista aparecía de ese modo bajo una triste luz, los detractores de Zakunine,
sin desdecirse del todo, reconocían la inocencia de éste. No podían arrepentirse enteramente
de sus juicios, porque veían que él era el origen de todos los males, y decían que sólo podía
relevársele de la responsabilidad material del delito. Los más indulgentes le acreditaban sus
tentativas de salvar a la asesino; pero los más severos, por el contrario, le acusaban aún
de eso: al correr el riesgo de ser condenado con ella intentando salvarla,¿ no confirmaba él
mismo, de la manera más evidente, que ambos eran pasibles de idéntica pena? El sentimiento
unánime daba razón, por fin, a Roberto Vérod, que contra todas las apariencias había insistido
en creer en el delito, y conseguía, por último, vengar a su amada.
