

El patrón cambió el rumbo. Era inútil resistir en el mar a aquel enemigo que andaba con humo
y escupía balas. ¡A tierra, y que fuese lo que Dios quisiera!

Estábamos frente a Torresalinas. Todos éramos de aquí y contábamos con los amigos. El cañonero,
viéndonos con rumbo a tierra, no disparó más. Nos tenía cogidos, y seguro de su triunfo ya
no extremaba la marcha. La gente que estaba en esta playa no tardó en vernos, y la noticia
circuló por todo el pueblo. ¡El Socarrao venía perseguido por un cañonero!

Había que ver lo que ocurrió. Una verdadera revolución: créame usted, caballero. Medio pueblo
era pariente nuestro, y los demás comían más o menos directamente del negocio. Esta playa parecía
un hormiguero. Hombres, mujeres y chiquillos nos seguían con mirada ansiosa, lanzando gritos
de satisfacción al ver cómo nuestra barca, haciendo un último esfuerzo, se adelantaba cada
vez más a su perseguidor, llevándole una media hora de ventaja.

Hasta el alcalde estaba aquí, para servir en lo que fuera bueno. Y los carabineros, excelentes
muchachos que viven entre nosotros y son casi de la familia, hacíanse a un lado, comprendiendo
la situación y no queriendo perder a unos pobres.

--¡A tierra, muchachos!--gritaba nuestro patrón--. Vamos a embarrancar. Lo que importa es poner
en salvo fardos y personas. El Socarrao ya sabrá salir de este mal paso.

Y sin plegar casi el trapo, embestimos la playa, clavando la proa en la arena. ¡Señor, qué
modo de trabajar! Aún me parece un sueño cuando lo recuerdo. Todo el pueblo se tiró sobre la
barca, la tomó por asalto: los chicuelos se deslizaban como ratas en la cala.

--¡Aprisa! ¡Aprisa! ¡Que vienen los del gobierno!

Los fardos saltaban de la cubierta: caían en el agua, donde los recogían los hombres descalzos
y las mujeres con la falda entre las piernas; unos desaparecían por aquí; otros se iban por
allá; fue aquello visto y no visto, y en poco rato desapareció el cargamento, como si lo hubiera
tragado la arena. Una oleada de tabaco inundaba a Torresalinas, filtrándose en todas las casas.

El alcalde intervino paternalmente.

--Hombre, es demasiado--dijo al patrón--. Todo se lo llevan, y los carabineros se quejarán.
Dejad al menos algunos bultos para justificar la aprehensión.

Nuestro amo estaba conforme.

--Bueno; haced unos cuantos bultos con dos fardos de la peor picadura. Que se contenten con eso.

Y se alejó hacia el pueblo, llevándose en el pecho toda la documentación de la barca. Pero
aún se detuvo un momento, porque aquel diablo de hombre estaba en todo.

--¡Los folios! ¡Borrad los folios!

Parecía que a la barca le habían salido patas. Estaba ya fuera del agua y se arrastraba por
la arena en medio de aquella multitud que bullía y trabajaba, animándose con alegres gritos.

--¡Qué chasco! ¡Qué chasco se llevarán los del gobierno!

El compañero de la pierna rota era llevado en alto por su mujer y su madre. El pobrecillo gemía
de dolor a cada movimiento brusco, pero se tragaba las lágrimas y reía también como los otros,
viendo que el cargamento se salvaba y pensando en aquel chasco que hacía reír a todos.

Cuando los últimos fardos se perdieron en las calles de Torresalinas, comenzó la rapiña de
la barca. El gentío se llevó las velas, las anclas, los remos: hasta desmontamos el mástil,
que se cargó en hombros una turba de muchachos, llevándolo en procesión al otro extremo del
pueblo. La barca quedó hecha un pontón, tan pelada como usted la ve.

Y mientras tanto, los calafates, brocha en mano, pinta que pinta. El Socarrao se desfiguraba
como un burro de gitano. Con cuatro brochazos fue borrado el nombre de popa; y de los folios
de los costados, de esos malditos letreros, que son la cédula de toda embarcación, no quedó
ni rastro.

El cañonero echó anclas al mismo tiempo que desaparecían en la entrada del pueblo los últimos
despojos de la barca. Yo me quedé en este sitio, queriendo verlo todo, y para mayor disimulo
ayudaba a unos amigos que echaban al mar una lancha de pesca.

El cañonero envió un bote armado, y saltaron a tierra no sé cuántos hombres con fusil y bayoneta.
El contramaestre, que iba al frente, juraba furioso mirando a El Socarrao y a los carabineros,
que se habían apoderado de él.

Todo el vecindario de Torresalinas se reía a aquellas horas, celebrando el chasco, y aún hubiera
reído más, viendo, como yo, la cara que ponía aquella gente al encontrar por todo cargamento
unos cuantos bultos de tabaco malo.

--¿Y qué pasó después?--pregunté al viejo--. ¿No castigaron a nadie?

--¿A quién? Únicamente podían castigar al pobre Socarrao, que quedó prisionero. Se ensució
mucho papel y medio pueblo fue a declarar; pero nadie sabía nada. ¿De qué matrícula era el
barco? Silencio; nadie le había visto los folios. ¿Quiénes lo tripulaban? Unos hombres que
al varar habían echado a correr tierra adentro. Y nadie sabía más.

--¿Y el cargamento?--dije yo.

--Lo vendimos completo. Usted no sabe lo que es la pobreza. Cuando embarrancamos, cada uno
agarró el fardo que tenía más a mano y echó a correr para esconderlo en su casa. Pero al día
siguiente estaban todos a disposición del patrón: no se perdió ni una libra de tabaco. Los
que exponen la vida por el pan y todos los días le ven la cara a la muerte, están más libres
de tentaciones que los otros...

--Desde entonces--continuó el viejo--que está aquí preso el pobre Socarrao. Pero no tardará
en hacerse a la mar con su antiguo amo. Parece que ha terminado el papeleo; lo sacarán a subasta,
y se lo quedará el patrón por lo que quiera dar.

--¿Y si otro da más?

--¿Y quién ha de ser ese? ¿Somos acaso bandidos? Todo el pueblo sabe quién es el verdadero
amo de la barca abandonada, y nadie tiene tan mal corazón que intente perjudicarle. Aquí hay
mucha honradez. A cada uno lo que sea suyo: el mar, que es de Dios, para nosotros los pobres,
que hemos de sacar el pan de él, aunque no quiera el gobierno.

El maniquí

Nueve años habían transcurrido desde que Luis Santurce se separó de su mujer. Después la había
visto envuelta en sedas y tules en el fondo de elegante carruaje, pasando ante él como un relámpago
de belleza, o la había adivinado desde el paraíso del Real, allá abajo, en un palco, rodeada
de señores que se disputaban el murmurar algo a su oído para hacer gala de una intimidad sonriente.

Estos encuentros removían en él todo el sedimento de la pasada ira: había huido siempre de
su mujer como enfermo que teme el recrudecimiento de sus dolencias, y sin embargo, ahora iba
a su encuentro, a verla y hablarla en aquel hotel de la Castellana, cuyo lujo insolente era
el testimonio de su deshonra.

Los rudos movimientos del coche de alquiler parecían hacer saltar los recuerdos del pasado
de todos los rincones de su memoria. Aquella vida que no quería recordar, iba desarrollándose
ante sus ojos cerrados: su luna de miel de empleado modesto casado con una mujer bonita y educada,
hija de una familia venida a menos; la felicidad de aquel primer año de pobreza endulzado por
el cariño; después, las protestas de Enriqueta revolviéndose contra la estrechez; el sordo
disgusto al oírse llamar hermosa por todos y verse humildemente vestida; los disgustos surgiendo
por el más leve motivo; las reyertas a media noche en la alcoba conyugal; las sospechas royendo
poco a poco la confianza del marido, y de repente el ascenso inesperado, el bienestar material
colándose por las puertas, primero tímidamente, como evitando el escándalo; después con insolente
ostentación, como creyendo entrar en un mundo de ciegos, hasta que ya por fin Luis tuvo la
prueba indudable de su desgracia. Se avergonzaba al recordar su debilidad. No era un cobarde,
estaba seguro de ello, pero le faltaba voluntad o la amaba demasiado, y por esto, cuando tras
un vergonzoso espionaje se convenció de su deshonra, sólo supo levantar la crispada mano sobre
aquella hermosa cara de muñeca pálida, y acabó por no descargar el golpe. Sólo tuvo fuerzas
para arrojarla de la casa y llorar como un niño abandonado apenas cerró la puerta.

Después, la soledad completa, la monotonía del aislamiento, interrumpida por noticias que le
hacían daño. Su mujer viajaba por el centro de Europa como una princesa; un millonario la había
lanzado; aquella era su verdadera existencia, para aquello había nacido. Todo un invierno llamó
la atención en París; los periódicos hablaban de la hermosa española; sus triunfos en las playas
de moda eran ruidosos, se buscaba como un honor arruinarse por ella, y varios duelos y ciertos
rumores de suicidio formaban en torno de su nombre un ambiente de leyenda. Después de tres
años de correría triunfal, volvió a Madrid, acrecentada su hermosura por el extraño encanto
del cosmopolitismo. Ahora la protegía el más rico negociante de España, y en su espléndido
hotel reinaba sobre una corte sólo de hombres: ministros, banqueros, políticos influyentes,
personajes de todas clases que buscaban su sonrisa como la mejor de sus condecoraciones.

Tan grande era su poder, que hasta Luis creía sentirlo en torno de su persona, viendo que se
sucedían las situaciones políticas sin que le tocasen su empleo. El miedo a combatir por el
sostenimiento de la vida le hacía aceptar aquella situación, en la que adivinaba la mano oculta
de Enriqueta. Solo y condenado a trabajar para vivir, sentía, sin embargo, la vergüenza del
miserable que tiene como único mérito ser esposo de una mujer hermosa. Todo su valor consistía
en huir cuando la encontraba a su paso, insolente y triunfadora en su deshonra; huir perseguido
por aquellos ojos que se fijaban en él con sorpresa, perdiendo su altivez de mujer codiciada.

Un día recibió la visita de un cura viejo y de aspecto tímido; el mismo que ahora iba sentado
junto a él en el coche. Era el confesor de su mujer. ¡Bien había sabido escogerlo! Un señor
bondadoso, de cortos alcances. Cuando dijo quién le enviaba, Luis no pudo contenerse: «¡Valiente
tal!», y soltó redondo el insulto. Pero imperturbable el buen viejo, como quien trae aprendido
el discurso y lo teme olvidar si tarda en soltarlo, le habló de Magdalena pecadora; del Señor,
que siendo quien era, la había perdonado; y pasando al estilo llano y natural, contó la transformación
sufrida por Enriqueta. Estaba enferma; apenas si salía de su hotel; una enfermedad que roía
sus entrañas, un cáncer al que había que domar con continuas inyecciones de morfina para que
no la hiciera desfallecer y rugir de dolor con sus crueles arañazos. La desgracia la había
hecho volver sus ojos a Dios; se arrepentía del pasado, quería verle...

Y él, el hombre cobarde, saltaba de gozo al oír esto, con la satisfacción del débil que se
ve vengado. ¡Un cáncer!... ¡El maldito lujo que se pudría dentro de ella, haciéndola morir
en vida! Y siempre tan hermosa, ¿verdad? ¡Qué dulce venganza!... No; no iría a verla. Era inútil
que el cura buscase argumentos. Podía visitarle cuando quisiera y darle noticias de su mujer:
aquello le alegraba mucho; ahora comprendía por qué los hombres son malos.

Desde entonces el cura le visitaba casi todas las tardes, para fumar unos cuantos cigarros,
hablando de Enriqueta, y alguna vez salían juntos, paseando por las afueras de Madrid como
antiguos amigos.

La enfermedad avanzaba rápidamente; Enriqueta estaba convencida de que iba a morir. Quería
verle para implorar su perdón; así lo pedía, con tono de niña caprichosa y enferma que exige
un juguete. Hasta el otro, el protector poderoso, dócil a pesar de su omnipotencia, le suplicaba
al cura que llevase al hotel al marido de Enriqueta. El buen viejo hablaba con fervor de la
conmovedora conversión de la señora, aunque confesando que el maldito lujo, perdición de tantas
almas, todavía la dominaba. La enfermedad la tenía prisionera en su casa; pero en los momentos
de calma, cuando el pícaro dolor no la hacía ir de un lado a otro como una loca, hojeaba catálogos
y figurines de París, escribía a sus proveedores de allá, y rara era la semana en que no llegaban
cajones con las últimas novedades: trajes, sombreros y joyas que, después de contemplados y
manoseados un día en el cerrado dormitorio, caían en los rincones o se ocultaban para siempre
en los armarios, como juguetes inútiles. Por todos estos caprichos pasaba el otro, con tal
de ver a Enriqueta sonriente.

Estas continuas confidencias hacían penetrar lentamente a Luis en la vida de su mujer; seguía
de lejos el curso de su enfermedad y no pasaba día sin que mentalmente se rozase con aquel
ser, del que se había apartado para siempre.

Una tarde se presentó el cura con desusada energía. Aquella señora estaba en las últimas, le
llamaba a gritos; era un crimen negar el último consuelo a una moribunda, y él no lo consentía.
Sentíase capaz de llevárselo a viva fuerza. Luis, vencido por la voluntad del viejo, se dejó
arrastrar y subió a un coche, insultándose mentalmente, pero sin fuerzas para retroceder...
¡Cobarde! ¡Cobarde para siempre!

En pos de la negra sotana atravesó el jardín del hotel que tantas veces, al pasar por el inmediato
paseo, había espiado con miradas de odio... Y ahora, nada; ni odio ni dolor: un vivo sentimiento
de curiosidad, como el que entra en país desconocido, paladeando anticipadamente las maravillas
que espera ver.

Dentro del hotel la misma impresión de curiosidad y asombro. ¡Ah, miserable! ¡Cuántas veces,
en los ensueños de su voluntad impotente, se había visto entrando en aquella casa como un marido
de drama, el arma en la mano para matar a la esposa infiel, y destrozando después, como una
fiera loca, los muebles costosos, los ricos cortinajes, las mullidas alfombras! Y ahora la
blandura que sentía bajo sus pies, los bellos colores por los que resbalaba su mirada, las
flores que le saludaban con su perfume desde los rincones, causábanle una embriaguez de eunuco,
y sentía impulsos de tenderse en aquellos muebles, de tomar posesión, como si le pertenecieran,
por ser de su mujer. Ahora comprendía lo que era la riqueza y con qué fuerza pesaba sobre sus
esclavos. Estaba ya en el primer piso, y ni siquiera había percibido, en la calma solemne del
hotel, ninguno de esos detalles con que se revela la muerte al entrar en una casa.

Vio criados tras cuya máscara impasible creyó percibir un gesto de curiosidad insolente: una
doncella le saludó con enigmática sonrisa, que no se sabía si era de simpatía o de burla para
«el marido de la señora»; creyó distinguir en una habitación inmediata un señor que se ocultaba
(tal vez era el otro); y aturdido por aquel mundo nuevo, atravesó una puerta, empujado suavemente
por su guía.

Estaba en el dormitorio de la señora: una habitación sumida en suave penumbra, que rasgaba
una faja de sol filtrándose por un balcón entreabierto.

En medio de este rayo de luz estaba una mujer erguida, esbelta, sonrosada, vestida con un hermoso
traje de soirée, las nacaradas espaldas surgiendo de entre nubes de blondas, y el pecho y la
cabeza deslumbrantes con el centelleo de las joyas. Luis retrocedió asombrado, protestando
de la farsa. ¿Aquella era la enferma? ¿Le habían llamado para insultarle?

--¡Luis... Luis!...--gimió tras él una voz débil, con entonación infantil y suave, que le recordaba
el pasado, los mejores instantes de su vida.

Sus ojos, acostumbrados ya a la oscuridad, vieron en el fondo de la habitación algo monumental
e imponente como un altar: una cama con gradas, y en la cual, bajo los ondulantes cortinajes,
se incorporaba trabajosamente una figura blanca.

Entonces se fijó en la mujer inmóvil, que parecía esperarle con su esbelta rigidez y sus ojos
de vaga mirada, como empañados por lágrimas. Era un artístico maniquí que guardaba cierta semejanza
con Enriqueta. La servía para poder contemplar mejor aquellas novedades que continuamente recibía
de París. Era el único actor de las representaciones de elegancia y riqueza que se daba a solas
para remedio de su enfermedad.

--¡Luis... Luis!...--volvió a gemir la vocecita desde el fondo de la cama.

Tristemente fue Luis hacia ella para verse agarrado por unos brazos que le apretaron convulsivamente
y sentir una boca ardorosa que buscaba la suya, implorando perdón, al mismo tiempo que en una
mejilla recibía la tibia caricia de las lágrimas.

--Di que me perdonas; dilo, Luis, y tal vez no me muera.

Y el marido, que instintivamente intentaba repelerla, acabó por abandonarse entre aquellos
brazos, repitiendo sin darse cuenta las mismas palabras cariñosas de los tiempos felices. Ante
sus ojos, habituados a la oscuridad, iba marcándose con todos sus detalles el rostro de su mujer.

--¡Luis, Luis mío!--decía ella sonriendo en medio de las lágrimas--. ¿Cómo me encuentras? Ya
no soy tan hermosa como en nuestros tiempos de felicidad... cuando yo aún no era loca. Dime,
¡por Dios! dime qué te parezco.

Su marido la miraba con asombro. Hermosa, siempre hermosa, aquella belleza infantil e ingenua
que tan temible la hacía. La muerte aún no estaba allí: únicamente por entre el suave perfume
de aquella carne soberana, de aquel lecho majestuoso, parecía deslizarse un vaho sutil y lejano
de materia muerta, algo que delataba la interior descomposición que se mezclaba en sus besos.

Luis adivinó la presencia de alguien detrás de él. Un hombre estaba a pocos pasos, contemplándolos
con expresión confusa, como atraído allí por un impulso superior a la voluntad que le avergonzaba.
El marido de Enriqueta conocía, como media nación, la austera cara de aquel señor ya entrado
en años, hombre de sanos principios, gran defensor de la moral pública.

--¡Dile que se vaya, Luis!--gritó la enferma--. ¿Qué hace ahí ese hombre? Yo sólo te quiero
a ti... sólo quiero a mi marido. Perdóname... fue el lujo, el maldito lujo: necesitaba dinero,
mucho dinero; pero amar... sólo a ti.

Enriqueta lloraba mostrando su arrepentimiento, y aquel hombre lloraba también, débil y humilde
ante el desprecio.

Luis, que tantas veces había pensado en él con arrebatos de cólera, y que al verle había sentido
impulsos de arrojarse a su cuello, acabó por mirarle con simpatía y respeto. ¡También la amaba!
Y la comunidad en el afecto, en vez de repelerlos, ligaba al marido y al otro con una simpatía
extraña.

--Que se vaya, que se vaya--repetía la enferma con una terquedad infantil.

Y su marido miraba al hombre poderoso con expresión suplicante, como si pidiera perdón para
su mujer, que no sabía lo que decía.

--Vamos, doña Enriqueta--dijo desde el fondo de la habitación la voz del cura--. Piense usted
en sí misma y en Dios: no incurra en el pecado de soberbia.

Los dos hombres, el marido y el protector, acabaron por sentarse junto al lecho de la enferma.
El dolor la hacía rugir, había que darla frecuentes inyecciones, y los dos acudían solícitos
a su cuidado. Varias veces se tropezaron sus manos al incorporar a Enriqueta, y no los separó
una repulsión instintiva; antes bien, se ayudaban con efusión fraternal.

Luis encontraba cada vez más simpático a aquel buen señor, de trato tan llano a pesar de sus
millones, y que lloraba a su mujer más aún que él. Durante la noche, cuando la enferma descansaba
bajo la acción de la morfina, los dos hombres, compenetrados por aquella velada de sufrimientos,
conversaban en voz baja, sin que en sus palabras se notara el menor dejo de remoto odio. Eran
como hermanos reconciliados por el amor.

Al amanecer murió Enriqueta repitiendo: «¡Perdón! ¡perdón!» Pero su última mirada no fue para
el marido. Aquel hermoso pájaro sin seso levantó el vuelo para siempre acariciando con los
ojos el maniquí de eterna sonrisa y mirada vidriosa; el ídolo del lujo, que erguía cerca del
balcón su cabeza hueca, sobre la cual, con infernal fulgor, centelleaban los brillantes, heridos
por la azulada luz del alba.

La paella del «roder»

Fue un día de fiesta para la cabeza del distrito la repentina visita del diputado, un señorón
de Madrid, tan poderoso para aquellas buenas gentes, que hablaban de él como de la Santísima
Providencia. Hubo gran paella en el huerto del alcalde; un festín pantagruélico, amenizado
por la banda del pueblo y contemplado por todas las mujeres y chiquillos, que asomaban curiosos
tras las tapias.

La flor del distrito estaba allí: los curas de cuatro o cinco pueblos, pues el diputado era
defensor del orden y los sanos principios; los alcaldes y todos los muñidores que en tiempos
de elección trotaban por los caminos trayéndole a don José las actas incólumes para que manchase
su blanca virginidad con cifras monstruosas.

Entre las sotanas nuevas y los trajes de fiesta oliendo a alcanfor y con los pliegues del arca,
destacábanse majestuosos los lentes de oro y el negro chaqué del diputado; pero a pesar de
toda su prosopopeya, la Providencia del distrito apenas si llamaba la atención.

Todas las miradas eran para un hombrecillo con calzones de pana y negro pañuelo en la cabeza,
enjuto, bronceado, de fuertes quijadas, y que tenía al lado un pesado retaco, no cambiando
de asiento sin llevar tras sí la vieja arma, que parecía un adherente de su cuerpo.

Era el famoso Quico Bolsón, el héroe del distrito, un roder con treinta años de hazañas, al
que miraba la gente joven con terror casi supersticioso, recordando su niñez, cuando las madres
decían para hacerles callar: «¡Que viene Bolsón!»

A los veinte años tumbó a dos por cuestión de amores; y después al monte con el retaco, a hacer
la vida de roder, de caballero andante de la sierra. Más de cuarenta procesos estaban en suspenso,
esperando que tuviera la bondad de dejarse coger. ¡Pero bueno era él! Saltaba como una cabra,
conocía todos los rincones de la sierra, partía de un balazo una moneda en el aire, y la Guardia
civil, cansada de correrías infructuosas, acabó por no verle.

Ladrón... eso nunca. Tenía sus desplantes de caballero; comía en el monte lo que le daban por
admiración o miedo los de las masías, y si salía en el distrito algún ratero, pronto le alcanzaba
su retaco; él tenía su honradez y no quería cargar con robos ajenos. Sangre... eso sí, hasta
los codos. Para él un hombre valía menos que una piedra del camino; aquella bestia feroz usaba
magistralmente todas las suertes de matar al enemigo: con bala, con navaja; frente a frente,
si tenían agallas para ir en su busca; a la espera y emboscado, si eran tan recelosos y astutos
como él. Por celos había ido suprimiendo a los otros roders que infestaban la sierra; en los
caminos, uno hoy y otro mañana, había asesinado a antiguos enemigos, y muchas veces bajó a
los pueblos en domingo para dejar tendidos en la plaza, a la salida de la misa mayor, a alcaldes
o propietarios influyentes.

Ya no le molestaban ni le perseguían. Mataba por pasión política a hombres que apenas conocía,
por asegurar el triunfo de don José, eterno representante del distrito. La bestia feroz era,
sin darse cuenta de ello, una garra del gran pólipo electoral que se agitaba allá lejos, en
el Ministerio de la Gobernación.

Vivía en un pueblo cercano, casado con la mujer que le impulsó a matar por vez primera, rodeado
de hijos, paternal, bondadoso, fumando cigarros con la Guardia civil, que obedecía órdenes
superiores, y cuando a raíz de alguna hazaña había que fingir que le perseguían, pasaba algunos
días cazando en el monte, entreteniendo su buen pulso de tirador.

Había que ver cómo le obsequiaban y atendían durante la paella los notables del distrito. «Bolsón,
este pedazo de pollo; Bolsón, un trago de vino.» Y hasta los curas, riendo con un ¡jo jo! bondadosote,
le daban palmaditas en la espalda, diciendo paternalmente: «¡Ay Bolsonet, qué mal eres!»

Por él se celebraba aquella fiesta. Sólo por él se había detenido en la cabeza del distrito
el majestuoso don José, de paso para Valencia. Quería tranquilizarle y que cesase en sus quejas,
cada vez más alarmantes.

Como premio por sus atropellos en las elecciones, le había prometido el indulto, y Bolsón,
que se sentía viejo y ansiaba vivir tranquilo como un labrador honrado, obedecía al señor todopoderoso,
creyendo en su rudeza que cada barbaridad, cada crimen, aceleraba su perdón.
