   |   "   | |
1829|    35   |    6  |      "    |    "   |   "   | | 1830|    40   |   21  |      "    |
"   |   "   | +----------------------------------------------------+

+-------------------------------------------------------------------------+ |AÑOS|VAIN-|CACAO
EN|CACAO EN|TAMA- |GRASA | SEBO  | CERA |CERA    |CERA  | |    |ILLA |PASTA   |GRANO   |RINDO
|      |       | FINA |AMARILLA|FUERTE| |----+-----+--------+--------+------+------+-------+------+--------+------|
|    |lib o| ar. lib|ar. lib.|arrob.|arrob.| arrob.|arrob.| arroba.|arrob.| |1825|     | 25
9 |367     | 25 19| 11   | 123  1| 4    |24   1  |      | |1826|     | 37   5 |359   3 |  1
15| 66 22| 215   |12    |15  12  |      | |1827|     |  6  19 |351     | 37 10|192 11| 396
|92 1/2|        |22  22| |1828| 8  6|        |898     |140  1|306  8| 915 16|35  2 | 8  10
| 5    | |1829| 6   |        |453  15 |159 12|293 22|1049   |36  9 |10      | 9    | |1830|
| 67   9 |875  19 | 57 16|218 20| 955   |29    |11      | 5    | +-------------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------------------------------------+ |AÑOS|ACEITE DE|ACEITE|ACEITE
DE|SUELAS| CAFÉ  |PALILLO|TABACO |VALORES   | |    |ALMENDRAS|MARÍA |COPAIBO  |      |    
|á 3 ps |       |PRODUCIDOS| |----+---------+------+---------+------+-------+-------+-------+----------|
|    | libras. | lib. |  lib.   |  núm.| arrob.| lib.  |libras.|          | |1825| 1 19-1/2|
2  2 | 2  13   |  222 |20   13| 1     |844    |24531 6   | |1826| 2  6    |      |        
|  252 |24  1/2|       |593    |23701 4.5 | |1827|16       |      | 3       |  285 | 9   12|
1   3 |723    |49721 5   | |1828| 1  8    |      | 2   5   |  521 |27    2|       |400    |26932
| |1829|         |      |         |  269 |16     |       |       |19905 4.5 | |1830| 4    
| 4  9 | 1  18   |  373 |46   90|       |       |26845     | +-------------------------------------------------------------------------+

A pesar de la grande intermision que se advierte en las rentas de la provincia durante el transcurso
de estos seis años, existe una mejora progresiva. Entre tanto, no debe darse crédito á las
sumas inscriptas en los recaudos; pues no son ellas sino la tasa convencional del precio á
que se apropian los empleados las diferentes mercancias en pago de sus sueldos, y de ninguna
manera el valor real que estas producen cuando son adjudicadas á otros compradores. Despues
que cada empleado ha tomado una parte de los efectos en cobro de su sueldo, el sobrante se
espide para Santa-Cruz, donde se vende por cuenta del gobierno; quien á título de socorros
da en cambio, cada año, cuatrocientos panes de sal, docientas frezadas de lana, dos mil libras
de hierro, trecientas de acero, cuatrocientos cuchillos, algunas resmas de papel, un saco de
harina y setenta libras de vino para los oficios de las iglesias. Bien se calcula cuan insuficientes
deben ser tales porciones para una poblacion de veintitres mil almas.

A mas de las plantas productivas para el Estado, cultivan los habitantes de Moxos para el consumo
de la provincia, todas aquellas que son propias de las regiones cálidas, como el arroz, el
maiz, el maní, los porotos, los sapallos, la mandioca, los camotes, los papayos, los ananáes,
el naranjo y los plátanos.

Productos naturales.

La provincia de Moxos, en razon de la elevacion de su temperatura, ofrece todas las producciones
naturales de los paises cálidos del centro de la América. Sus bosques están poblados de diversas
especies de monos cuyas pieles son verdaderamente magníficas; de números ciervos que se prestan
á la caza con mucho provecho; de gran-bestias, abundantes sobre todo al este de la provincia,
y cuyo cuero, muy conveniente por su duracion y flexibilidad para los arneses de los coches,
seria de mucha importancia en el comercio. Los pericoligeros son tambien notables por su piel,
de la que se sacarian grandísimos provechos.

La caza en general no puede ser mas abundante. Los bosques contienen millares de pájaros, lo
mismo que las llanuras, donde para darles caza se les persigne á pié ó en canoa, segun las
estaciones.

Siendo tantísimos los rios y lagos, el pescado abunda de tal manera, que bastaria él solo para
satisfacer una gran parte de las necesidades de los habitantes de Moxos, si conociesen estos
un método cualquiera para hacer una pesca regular. Los rios están llenos de conchas que contienen
un nácar tan lustroso y brillante como el de las madre-perlas de las Islas Oceánicas y de Panamá.

Las maderas de carpintería y ebanistería son numerosas y variadas, así como las palmeras que
guarnecen las orillas de todos los rios, y entre las que se distingue el totai, recurso principal
de los indígenas en los tiempos de penuria. Las hojas de las palmas, motacú, sumuque, totai
y cucis, sirven para techar las casas de los indios ó para teger sombreros y otros objetos.
El tronco del carondai se emplea en la construccion de techos sólidos, dándole para ello el
corte y forma convenientes. La palma denominada chonta, es utilísima por la dureza de su medera
negra y hermosa: otras muchas palmeras, entre las que señalarémos el marayahu, dan frutos jugosos
y agradables, como dan tambien el motacú, totai y cucis sus escelentes aceites de coco. El
corazon de todos estos árboles puede suministrar ademas un alimento sano y gustoso.

Hay infinidad de árboles y de plantas que destilan resinas y aceites diversos, aplicables á
la industria: los indígenas para teñir los objetos de amarillo, rojo y negro, se valen de algunos
simples que les son particularmente conocidos. El añil se cria por todas partes en los terrenos
á donde no alcanzan las inundaciones. El copaibo es muy comun, así como el salsáfras, el guayacan
ó palo santo, etc.

Comercio.

Siendo el comercio actual de la provincia, como ya lo dije, casi esclusivamante una atribucion
lucrativa del Estado, apénas se determian á bajar una vez por año á su mercado, algunos especuladores
de corto capital, ya sea por via de Cochabamba, ya sea por la de Santa-Cruz; pero mas frecuentemente
por este último punto, que es el mas ventajoso para los mercaderes por la mejor acogida que
se les da.

Los comerciantes que desean entrar á la provincia con efectos de venta, mandan pedir canoas,
que se les envian inmediatamente á Cuatro-Ojos, puerto de Santa-Cruz, ó á Yuracáres, puerto
de Cochahamba. Los derechos impuestos á estos comerciantes son de dos hasta diez por ciento:
deben pagar ademas por su alojamiento y manutencion en mesa redonda, un real diario: cuando
se sirven de las canoas para pasar á otros puntos, el jornal asignado á cada remero es de tres
reales. Todo esto se paga en mercancias al precio corriente admitido en la plaza, el cual es
tres veces mayor que el verdadero y racional; un pan de sal, por ejemplo, representa dos pesos,
una frezada, cuatro, etc., etc.

Los efectos mas vendibles son; el hierro; el acero; las frezadas de lana; las herramientas
de agricultura, como hachas, machetes, palas, etc.; la sal; los géneros de algodon; el hilo
de lana de varios colores; las chaquiras ó cuentas, principalmente las amarillas; los rosarios;
las medallas de plata ó la plata sellada que los indígenas se cuelgan al cuello en vez de medallas;
los cuchillos de cabo de palo; las tigeras ordinarias; los pañuelos de algodon de colores muy
vivos, etc., etc.

Segun el sistema actual, los empleados se empeñan en neutralizar el ingreso de mercancias por
Cochabamba, con el objeto de reservar á Santa-Cruz solamente el comercio con Moxos; limitándose
este, hasta el presente, á las simples permutas sobre valores supuestos; pues aun no ha entrado
á circular el dinero en las plazas de la provincia. Cuando los negociantes quieren acopiar
algunos frutos, se encaminan directamente á la capital en la época en que bajan á ella de costumbre
los administradores, conduciendo los productos anuales de sus respectivas misiones. Todos estos
empleados venden entónces las mercancias que han recibido en pago de sus sueldos, miéntras
que los indios efectuan tambien algunas negociaciones, dando sus cosechas de cacao en cambio
de diversos artículos cuyo valor positivo es para ellos totalmente desconocido: en tales actos
emplean toda su astucia los comerciantes para engañar á los indios, quienes por su parte toman
mil precauciones para no ser engañados; contienda muy desigual ciertamente. Para medir porciones
de cacao sírvense los indígenas de una calabaza pequeña, llamada herepo; medida equivalente
poco mas ó ménos á dos libras de pepita: ántes de proceder á la permuta, cada efecto estrangero
se estima en tantos herepos. Mediante este tráfico, el número de arrobas de cacao que se esporta
cada año, es cuando ménos de cinco mil.

Los otros productos que se benifician hoy en dia, consisten; en cueros de vaca ó de animales
selváticos, artículo de poco valor hasta el presente; en cera, añil, vainilla, azúcar, café;
en maderas de ebanistería; en palo de teñir; en aceites de coco y de copaibo; en diversas resinas,
de copal, incienso, etc., etc.

Actualmente solo se comercia en Moxos con el departamento de Cochabamba, y mas particularmente
con el de Santa-Cruz, cuyos prefectos han prohibido casi siempre las comunicaciones y relaciones
comerciales con la provincia de Chiquitos.

El comercio con Santa-Cruz de la Sierra, que á decir verdad es el único regular y activo, se
practica subiendo, ya por el rio Piray hasta el puerto de los Cuatro-Ojos, ya por el rio Grande
hasta Payla ó Bibosi, que dista como ciento cincuenta leguas de la mision de Loreto. El primero
de estos rios tiene algunas cachuelas, difíciles de salvar en tiempo de seca, pero que desaparecen
en la estacion lluviosa: el secundo alarga demasiado la distancia por sus muchos rodeos.

El comercio con el departamento de Cochabamba es casi nulo, y jamas se ha pensado hasta el
presente en lo fácil que seria entablar algun comercio con los Brasileros del fuerte de Beira,
ó con los del Pará bajando por el rio de Madeiras.

Sin embargo, en las actuales circunstancias los saltos y numerosas cascadas de este rio presentan
grandes dificultades para su franca navegacion, de la que daré aquí una ligera reseña á fin
de que puedan apreciarse hasta cierto punto semejantes dificultades. Mas abajo de la confluencia
del Mamoré y del Guaporé, es dable navegar por el espacio de algunos dias sin hallar el menor
embarazo, partiendo del punto ya indicado en el camino que se lleva para ir de San-Joaquin
á Exaltacion por el vehículo de estos rios. Hácia el decimo grado se encuentra el punto de
reunion del Iténes con el Mamoré[1], y no léjos de allí una isla, especie de roca bastante
elevada y espaciosa donde se puede construir un fuerte. Desde este punto hasta la embocadura
del rio de Madeiras se cuentan docientas sesenta leguas; en las sesenta primeras se tropieza
con doce cascadas ó cachuelas.

1ª La primera cascada, que lleva el nombre de Madeira, se encuentra un poco mas abajo de la
isla mencionada, y está formada de tres saltos ó gradas que abrazan media legua de largo. Para
salvarla es menester descargar las canoas, é irlas tirando con sogas por el espacio de seicientas
varas.

2ª Media legua mas abajo se tropieza con la de la Misericordia. El trabajo que cuesta al navegante
el pasage de esta cascada, así como los riesgos á que lo espone, dependen de la altura del rio.

3ª Otra media legua mas adelante, se presenta la cachuela de Ribeirao, formada de cinco saltos
que ocupan el espacio de legua y tercia. Para pasarla, descargan los viageros sus canoas, trasportando
las mercancias sobre los hombros por un tiro de tres mil varas, al mismo tiempo que remolcan
la embarcacion aligerada, ó la arrastran por tierra.

4ª Cuatro leguas mas abajo se encuentra la cascada de Figueira, formada de islotes y de rocas
que no se pueden salvar sino á impulsos de un grande trabajo y de mucha maña.

5ª Preséntase luego la de Pederneiras doce leguas mas adelante, punto en donde el rio está
lleno de peñascos que se manifiestan á flor de agua, poniendo al navegante en la necesidad
de descargar la embarcacion para remolcarla, miéntras se llevan las mercancias por tierra,
andando un trecho de cuatrocientas ochenta varas.

6ª Tres leguas mas léjos se tropieza con la cachuela de Paredao, donde se estrecha el rio y
corre rápidamente por entre rocas; pero por corto trecho.

7ª Seis leguas despues, se encuentra la de los Tres hermanos, formada por algunos saltos de
poca importancia que abrazan un cuarto de legua, sin ser de grande estorbo para la navegacion.

8ª Ocho leguas mas abajo se presenta la cachuela de Giran, donde siendo muy angosto el rio
y estando encajonado entre dos cerros, corre con tal rápidez que es menester descargar las
canoas, sacarlas á tierra y arrastrarlas por una distancia de cien varas. Compónese esta cachuela
de cinco saltos muy cortos.

9ª Sigue luego la cachuela del Infierno, distante legua y media de la anterior: esta cachuela,
que tiene como una legua de largo, se compone de un cierto número de remolinos, sumamente peligrosos,
y cuyo tránsito exige mucho tino y grandísimo trabajo.

10ª Seis leguas despues se presenta la cachuela de los Morrinhos, denominada así por la circunstancia
de estar situados á poco trecho de allí, sobre la ribera occidental, tres pequeños morros cubiertos
de zarzaparrilla.

11ª Cuatro leguas mas adelante, se encuentra la cachuela de Theotonio, que es un resalto de
rocas de veintiseis piés de altura, en donde las aguas repartiéndose en cuatro brazos muy anchos,
pasan con suma rápidez por entre las hendiduras de la roca. Sobre la ribera oriental, en frente
de este soberbio dique se ve un conjunto de peñascos, cuyo remate occidental estando cerrado,
hace que se reunan en un estrecho las aguas de los tres canales, entre la estremidad de las
rocas y la ribera izquierda del rio. Hay pues que sacar indispensablemente á tierra las embarcaciones
y arrastrarlas con muchísimo trabajo por un trecho de quinientas varas.

12ª A poco mas de una legua se tropieza con la cachuela de San-Antonio, donde pasan las aguas
divididas en tres canales formados por dos islotes de rocas. Es menester descargar las canoas
para poder salvar este paso. Esta cachuela, la primera que se presenta á los viageros que navegan
rio arriba, está situada bajo los 8 grados 48 minutos de latitud sud.

Empléanse por lo regular tres meses en subir desde esta cascada hasta el Guaporé. Desdo la
cachuela de San-Antonio hasta la embocadura del rio de Madeiras se cuentan mas de treinta islas,
que tienen generalmente tres leguas de largo, y se hallan pobladas de árboles los mas hermosos
: hay ademas una infinidad de islas de menor tamaño; la mas grande, entre estas, es la llamada
de las Minas, que se estiende como dos leguas y media á lo largo y cuyo ancho es poco mas ó
ménos de una legua: esta isla se encuentra situada diez y siete leguas mas abajo de la embocadura
del rio de Marmellos.

Las aguas del rio de Madeiras y del rio negro forman el rio Marañon, que tiene una legua de
ancho en los puntos donde no hay islas, pues abraza dos y á veces mas en aquellos donde las
hay. Sesenta leguas mas abajo del rio de Madeiras, yendo en derechura, ó noventa, siguiendo
las sinuosidades, viene á reunirse al Marañon el famoso rio de Tapajoz; y sesenta leguas mas
abajo de este último, el rio Xingú, tambien muy caudaloso, y que baja de la provincia de Cuyaba.

El Marañon ó Amazonas sigue luego ensanchándose progresivamente hasta arrojarse en el mar.

Mejoras administrativas y morales de que la provincia es susceptible.

Siendo ahora la provincia de Moxos cabeza de un departamento, es probable que prosperará sin
interrupcion bajo todos respectos y en todos los ramos; particularmente si cuida siempre el
gobierno de encomendar su prefectura á hombres instruidos y capaces de hacerla marchar de frente,
introduciendo en ella desde luego, y á la vez, todas las mejoras posibles.

Es ante todo indispensable reformar los abusos religiosos que he señalado; pero es menester
obrar á este respecto con el mayor tino, y tomando las mayores precauciones á fin de no hacer
pasar á los indígenas de un estremo al otro; de sus creencias fanáticas á una irreligion completa.
Todas las reformas de esta especie no deben introducirse sino muy poco á poco, sin valerse
de reglamentos absolutos, y haciendo que la transicion sea insensible hasta lo sumo. El medio
mas eficaz seria de colocar en estas misiones eclesiásticos instruidos, que hiciesen sobresalir
la sana y bien entendida moral del catolicismo en las creencias religiosas de los Moxeños,
aboliendo sucesivamente las penitencias exageradas y los castigos sangrientos, indignos y agenos
ya del ilustrado siglo en que vivimos. Entre tanto, no dejaria de ser perjudicial, á mi modo
de ver, que la administracion civil se mezclase ostensiblemente en la ejecucion de estas reformas,
pues seria de temer que llegando los Moxos á despojarse de ese fondo de religion que los mantiene
en el buen camino, se corrompiesen del todo. Por último, la ejecucion de semejante reforma
es sumamente difícil, y requiere todo el tino, toda la sabiduría de un gobierno ilustrado,
que deberá conducir el carro de las mejoras con la mayor mesura y precaucion posibles.

La reforma administrativa no exige ménos tacto y prudencia. Un pueblo que ha vivido, durante
casi dos centurias, acostumbrado al mas humilde servilismo, y á no poseer cosa alguna en propiedad,
no puede pasar de un golpe á la independencia completa sin esponerse á mayores males que los
que se trata de remediar. Seria pues menester colocar al mismo tiempo, en cada mision, un hombre
capaz de enseñar con el debido cuidado á estos infantes de la civilizacion á dar los primeros
pasos hácia la libertad de accion, hácia la propiedad individual, y sobre todo, hácia las relaciones
sociales que determina esta mutacion de cosas. Entretanto, es evidente que si el comercio en
toda su actividad no viene á impulsar á los Moxeños, á estimularlos al trabajo para adelantar
su industria, haciéndoles conocer al mismo tiempo ciertas necesidades que todavía ignoran,
siendo demasiado sóbrios por naturaleza, y muy poco ambiciosos, abandonarian ciertamente toda
ocupacion lucrativa tan luego como se viesen libres; y resultaria de este hecho, en vez de
la civilizacion quizas su mayor entorpecimiento. Hay que considerar ademas una circunstancia
importantísima; y es que los habitantes de Moxos no son otra cosa que simples artesanos, y
que esta clase de individuos, aun en la misma Europa, no puede hacer progreso alguno sino bajo
la direccion de hombres instruidos y capaces de entablar toda género de mejoras. Es necesario
que un pueblo se vea ya en un alto grado de civilizacion para sugetarse al trabajo fabril;
así es que los Moxeños, viéndose libres ántes de que se estableciesen manufacturas en la provincia
para ocupar los brazos, acabarian, lo repito, por perder lo poco que saben hoy en dia, al mismo
tiempo que sus hábitos industriales. Esta es una de las mas altas cuestiones de economía política
que el gobierno sabrá probablemente apreciar como es debido, tomando medidas que redunden en
provecho del interes general de los habitantes, al paso que tiendan al adelanto del pais.

Volviendo siempre al mismo tema, insisto y creo que las frecuentes relaciones determinadas
por el comercio, así como el continuo contacto de las naturales de Moxos con hombres que les
sean superiores por la educacion, las costumbres y la industria, pueden solamente operar entre
ellos poco á poco una reforma natural y positiva; en tanto que, toda medida fuera de tiempo,
traeria quizas resultados bien funestos. Urge pues ante todo fomentar el comercio, aboliendo
ciertas imposiciones para facilitarlo; y entónces, los Moxos, conociendo lo que valen, y lo
que pueden hacer para procurarse el bienestar, se civilizarán y marcharán hácia un estado social
próspero y estable.

Para ayudarlos en esta marcha progresiva, es indispensable establecer, como ya lo ha practicado
el actual gobierno, escuelas en donde se enseñe, no solamente la lengua castellana, sino tambien
las matemáticas y el dibujo, con el objeto de hacer que marchen juntas, la instruccion moral,
industrial y comercial. Para estimularlos al estudio seria preciso, allí mas que en ninguna
otra parte, distribuir como una recompensa honrosa premios proporcionados al talento y á la
índole de los individuos, toda vez que hubiese algunos que se distinguiesen por cualquier clase
de méritos. Es necesario no perder de vista que los Moxeños son unas criaturas grandes, y que
se conseguirá de ellos todo cuanto se quiera, con tal que la voluntad de bien obrar sea oportunamente
recompensada de algun modo.

Una de las medidas indispensables para la mejora de esta provincia, es muy particularmente
la que tenga por objeto el evitar la mortandad de las criaturas, y la peste de viruelas que
ataca á los adultos. Semejantes males diezman la poblacion, cuando deberia acrecerse considerablemente
por las condiciones tan favorables bajo las que se encuentra colocada. Es pues de absoluta
necesidad dar asiento en cada canton á un facultativo pagado por el gobierno y encargado de
administrar los preservativos de sanidad correspondientes.

Los curas, á quienes su ministerio pone mas en contacto con el pueblo, deberian tomar á su
cargo el propagar la vacuna, y en las epidemias, vigilar constantemente las acciones de los
indios á fin de impedir que salgan estos de sus casas para ir á bañarse, como lo hacen siempre,
comprando con la vida un pasagero alivio. Podria encomendarse tambien á los curas, el cuidado
de tomar las mayores precauciones para preservar á las criaturas recien nacidas de la accion
del viento sud, tan pernicioso en esta provincia como en la de Caupolican.
