

Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a don Braulio como le
daba la gana.

Aquella noche, pues, no hizo la menor observación sobre el traje de don Braulio; pero no por
eso dejó de anudarle con gracia el lazo de la corbata, ni de alisarle el pelo, ponerle pomada
y peinarle lo mejor que supo.

Los tres tomaron un cochecito con bigotera y se fueron a los Jardines. En el camino decía don
Braulio:

--Me parece, y lo siento, que se van ustedes a fastidiar. No tenemos amigos. Ni siquiera tenemos
conocidos. En medio de aquel bullicio vamos a estar como en un desierto. ¿Quién ha de hablarnos?
¿Quién ha de acercarse a nosotros?

--Hombre, no te apures por tan poco--respondía doña Beatriz--. Si no conocemos a nadie, si
nadie nos habla, a bien que ni tú ni yo nos sabemos aún de memoria. Hablaremos; nos diremos
cosas nuevas, nos haremos la tertulia entre los tres, oiremos la música y tomaremos el fresco.

--Para tomar el fresco--replicó don Braulio--lo mismo es ir allí que al Prado.

--Y aun se ahorraría el dinero de las entradas--dijo doña Beatriz.

Inesita iba silenciosa, y dejaba que siguiese el diálogo entre marido y mujer.

--No lo digo por la miseria del gasto, Beatriz. Ya sabes tú que no soy mezquino, aunque soy pobre.

--Lo sé. No creas que sospeche yo que te duela gastar el dinero en obsequiarnos. Lo digo sin
ironía. Lo digo sólo para que comprendas que, vistas las cosas como tú las ves, es una tontería
ir a los Jardines; pero yo, y sin duda Inés más que yo, las vemos a través de otro prisma.
Gustamos de ver gentes, aunque no reparen en nosotras. La animación, la alegría, el espectáculo
del lujo nos recrean. Aunque no nos forjemos la ilusión, ni esperemos, ni deseemos siquiera
ser vistas y admiradas, queremos ver y admirar la gala, la hermosura y la elegancia de los otros.

--Tienes razón, hija mía, tienes razón. Yo me olvido de que eres una muchacha. Tus gustos son
como de muchacha. Mal hiciste en casarte con un viejo... y con un viejo pobre y obscuro. ¿Querrías
tú ser conocida y celebrada por ti, quedando tu marido en su obscuridad y en su pobreza? ¿Querrías
tú que llegase yo a ser conocido como el marido de doña Beatriz?

--No lo quiero, ni eso es posible. Todo el que me conozca habrá de conocerte a ti; y, conociéndote,
no podrá menos de estimarte por lo que tú vales, que es mucho, y no porque seas mi marido.
Los que son sólo conocidos como maridos es porque de otro modo no merecen serlo. Nadie se acordaría
de ellos a no ser por sus mujeres. En cuanto a tu vejez, a tu obscuridad y a tu pobreza, me
enamoran más, bien lo sabes, que la juventud, la brillantez y la riqueza en cualquiera otro.
Si algo vale mi cariño, baña en él tu alma y te sentirás remozado. ¿No me hablas a veces de
la dulce luz de mis ojos? Pues ilumina con esa luz tu obscuridad. ¿No afirmas que mi cariño
es un tesoro? Pues ¿cómo te atreves, ingrato, a sostener que eres pobre?

Don Braulio, que iba sentado en la bigotera, al oír tan cariñosas frases en tan linda boca
no pudo contener la emoción; se le saltaron las lágrimas y, tomando la mano de su mujer, la
besó fervorosamente.

Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar el beso don Braulio.
