 Cuando paseaban a pie representaban verdaderamente, el uno al sabio
profesor que va dejando caer gota a gota el raudal de su ciencia; el otro al ardoroso neófito
ávido de enterarse y penetrar cuanto abarca su vista.

--¿Adonde vamos?--preguntó distraídamente Castro al llegar a las cuatro calles.

--Hombre, ¿no habíamos quedado en casar por casa de Calderón?--dijo tímidamente y un poco despechado
Ramoncito.

--¡Ah! sí; se me había olvidado.

El joven concejal suardó silencio, admirando en su fuero interno aquella singular facultad
de olvidarlo todo, que poseía su amigo. Y siguieron por la Carrera de San Jerónimo hguardoa
Puerta del Sol.

--¿Cómo estás con Esperancita?--se dignó preguntar Castro, soltando una bocanada de humo y
parándose a mirar un escaparate.

Ramoncito se puso serio repentinamente, casi casi pálido, y comenzó a balbucir a tropezones:

--Lo mismo, chico.... Tan pronto arriba como abajo.... Unos días la encuentro muy amable ...
es decir, amable, no; pero al menos habladora. Otros con un hocico de tres varas: se marcha
en cuanto entro: apenas contesta al saludo, como si la hubiese ofendido.... Comprendo que alguna
vez ha tenido motivos para estar enfadada. En el Real suelo ir al palco de las de Gamboa, y
pienso que se le ha metido en la cabeza que me gusta Rosaura.... ¡Mira tú qué tontería! ¡Rosaura!...
Pero hace lo menos un mes que no subo a saludarlas ... y lo mismo; ¡lo mismo, chico, lo mismo!...
El otro día la pude pillar sola en el gabinete unos momentos, y de prisa y corriendo le he
dicho que deseaba saber en qué quedábamos. Porque ya ves tú, no es cosa de estar haciendo el
oso eternamente.... Me escuchó con paciencia.... Te advierto que yo estaba enteramente arrebatado
y apenas sabía lo que iba diciendo. Cuando concluí me dijo que no tenía motivos para estar
enfadado y se escapó a la sala. Después de esto ¿quién no había de entender que estaba el asunto
arreglado? Vamos a ver, cualquiera en mi caso ¿no pensaría que íbamos a entrar en el terreno
de la formalidad?... Pues nada, a los dos días voy por allá; intento hablarle aparte en calidad
de novio y me da un bufido que me dejó helado.... Y así estoy. Ni sé si me quiere o si deja
de quererme, ni tengo tranquilidad para dedicarme a mis quehaceres ni hago otra cosa que pensar
en esa maldita chiquilla.

--Yo creo--respondió Castro sin dejar de contemplar con atención el escaparate frente al cual
estaban--que esa niña te ha cogido la acción.

Ramoncito le miró sorprendido y respetuoso a la vez.

--¿Cómo la acción?--se aventuró a preguntar.

--Sí; la acción. Lo importante, en cualquier combate, es coger la acción al contrario. Si en
el momento en que él piensa atacarte atacas tú con decisión, es casi seguro que llegas. Si
vacilas eres perdido.

Al pronunciar las últimas palabras, dejó de contemplar el escaparate y siguió su marcha majestuosa
por la acera. Ramón hizo lo mismo. No había entendido bien la aplicación que podía tener este
símil arrancado a la esgrima en su caso; pero se abstuvo de pedir explicaciones.

--¿De modo que tú opinas...?

--Opino que estás demasiado enamorado de esa niña y que ella lo sabe.

--Pero vamos a ver, Pepe, ¿qué motivos puede tener para rechazarme?--comenzó a decir sulfurado
Ramoncito y como hablándose a sí mismo--. ¿Qué es lo que espera esa chiquilla?... Su padre
tiene dinero; pero serán varios hermanos a repartirlo. Mariana es joven, y cuando menos se
pensaba ha principiado otra vez a echar al mundo hijos. Además, ya sabes cómo es don Julián.
