 Tiene próximamente dos pisos de altura, sobre ochenta pasos de longitud,
y veintiocho ó treinta de latitud. El famoso salon de embajadores del Palacio Real de Madrid,
es mucho más pequeño; sin embargo, me parece que es más majestuoso, porque es más sencillo.
El único defecto que noto en esta regia estancia, consiste en que la profusion en el ornato,
la quita esplendidez en el conjunto. Con menos lujo, habria más grandeza, porque resaltaria
más la grandeza de los techos, de las paredes, del espacio; la grandeza de la extension. A
pesar de todo, es una pieza deslumbradora. Entre las infinitas cosas notables que hemos visto
en la sala de que hablo, no voy á hacer mencion más que de una. Casi al fin del lienzo de la
derecha, como en el comedio de la pared, divisamos un cuadro. Nos aproximamos cuanto pudimos,
y echamos de ver que era el retrato de su pintor. Uno de los curiosos que visitaban el Museo
en aquel dia, contemplaba el retrato con cierta entusiasta curiosidad, casi con maravilla.
Esto nos llamó la atencion á nosotros, que no veiamos en aquella pintura un motivo tan grande
de admiracion y de entusiasmo. Nos fijamos con más insistencia en el cuadro que teniamos delante;
volvimos los ojos al espectador, y notamos de nuevo que no dejaba de hacer muecas y contorsiones,
como encareciendo la excelencia de la pintura. En esto nos miró, y nosotros le miramos tambien,
en señal de decirle: «¿que ves tú en ese cuadro? ¿Qué prodigio es ese?»

El extranjero (era aleman) nos comprendió, y al pasar cerca de nosotros, balbuceó en mal francés:
ese retrato que ustedes ven, esa pintura que está ahí colgada, no es una pintura, no es un
cuadro al óleo: es un tapiz, y saludándonos con un ademan, partió.

Los tres nos quedamos asombrados, y permanecimos mucho tiempo contemplando aquella maravilla.
No sabiendo que aquella pintura es un tapiz de la fábrica de Gobelinos, parece imposible que
haya una persona que distinga el tapiz de una pintura al óleo, y de una pintura de buena escuela.
El tejido ha hecho tanto como el pincel; la lana es allí rival de los colores. Sombras, medias
tintas, confusion de matices, hasta vaguedad en el colorido, hasta esa mezcla indefinible,
infinitamente varia y distinta, que sólo puede hacerse en la paleta de un pintor, todo está
allí. Los Gobelinos son tan pintores como tapiceros, ó tan tapiceros como pintores. Creo que
ese retrato que acabamos de ver y admirar, es una de las más grandes curiosidades que posee
el arte humano.

Entramos en el Museo de pinturas. Despues de atravesar algunas galerías, en donde hay más riqueza
de arquitectura, en donde el edificio es mucho más notable que el Museo, penetramos en la sala
de preferencia. En esta rica sala se custodian todas las obras más estimadas que el Louvre
posee de los grandes maestros. En medio del ángulo de la derecha, entre pinturas de Rafael
de Urbino, de Rubens, de Ticiano y Poussin, vimos un cuadro que parecia presidir aquella especie
de banquete histórico; un banquete á que asisten silenciosamente tantos genios.

El brigadier Rotalde se destoca, y con una valentía de sentimiento, que no fué dueño de reprimir,
exclamó: ¡viva Bartolomé Estéban de Murillo! Esta exclamacion improvisada tenia cierto fluido
eléctrico.

Nuestra curiosidad está satisfecha. La pintura que vemos es la ASUNCION. ¿Puede explicarse
el mérito de ese inmenso cuadro? Creo que no. En esto sucede lo que con el color y con el sonido.
En vano explicaremos el color al ciego, y el sonido al sordo. El que no reciba estas nociones
de la creacion natural, bajará al sepulcro sin ellas. El que no tenga entendimiento, fantasía
y corazon para comprender y sentir la gran belleza que el genio de un hombre esculpió en ese
lienzo; el que no oiga dentro de su alma, muy dentro, lo que le dice ese silencio arrebatador,
esa elocuencia que no habla con la boca, esa elocuencia muda, y que por lo mismo es más sublime;
quien no tenga el talento del entusiasmo, como tuvo Murillo el talento del arte, apenas podrá
entender una palabra de esa lengua divina. Cuando más se le explique, menos comprenderá. Sin
embargo, daré cuenta al lector de mis impresiones. No tome el lector á soberbia, lo que voy
á decir por ingenuidad. No veo el mérito de la ASUNCION, en donde otros lo ven. Lo veo, grande,
muy grande, maravillosamente inspirado y feliz, en donde no se ve generalmente. Creo que el
mérito maestro de ese cuadro no consiste, sino en que teniendo todas las formas de mujer, no
nos hace experimentar la emocion del sexo; en que tiene esa indecision misteriosa del pensamiento,
de la conciencia, de la esperanza; es decir, de la Vírgen, porque la esperanza es toda la vida
y toda la belleza de la virginidad. Es una mujer en su cuerpo, y una idealidad en su alma;
y la idealidad es tan poderosa, que la impresion del cuerpo desaparece, y triunfa el espíritu.
Esa ASUNCION es una escuela en que el arte se pone de rodillas ante la fe. No veo á Murillo;
no veo á España; no veo á Sevilla; no veo á nadie; no veo más que á la ASUNCION. La obra es
tan grande, que mata la idea del obrero.

¿En dónde principia esa Vírgen? No se sabe. Un ropaje magnífico oculta sus piés.

¿En dónde acaba? No se sabe. El dedo índice de su mano derecha señala á lo alto, y el cielo
es un espacio que no tiene confines. Parece que se va, que se sale del cuadro, que se echa
á volar sin alas; parece que aquella figura tiene su complemento en otro mundo; parece que
Murillo quiso concluirla en el arcano de una esperanza, en la sombra de un vaticinio, en el
pensamiento de Dios. La ASUNCION es un cuadro á que no falta nada, como creacion artística,
y que considerado como creacion religiosa, no tiene principio ni fin. El espectador no sabe,
no ve, de dónde arranca, ni en dónde concluye.

En esa ignorancia misteriosa y trascendental, en esa ignorancia sublime con que la ASUNCION
se apodera de nosotros, consiste el gran mérito de la pintura, á juzgar por lo que yo siento
delante de ella.

Voy á dar noticia de algunos detalles, procurando apartar la vista de otras muchas bellezas,
porque cualquiera pincelada de ese lienzo vale un buen cuadro.

Yo sé que los ojos de la figura que contemplo son bellísimos, y sin embargo, ¡portento que
asombra! no sabria decir qué color tienen. Y ¿en qué consiste esto? dirá algun lector. Consiste
en que Murillo quiso que los espectadores no viesen los ojos de la ASUNCION, sino que mirasen
al cielo, á donde mira la inspirada imágen.

Otra cosa me llama mucho la atencion, y es la profunda filosofía que me revela el pensamiento
de ocultar los piés á la Vírgen. Realmente, á una vírgen no se le deben ver los piés. Todo
lo que una vírgen pierde en sombra, pierde en misterio; y todo lo que pierde de misterio, pierde
de vírgen. Pero ¡qué pliegue para indicar el muslo! ¡Qué contorno para insinuar la cintura!
¡Qué manto para ocultar los piés! ¡Qué ondulaciones en el traje! ¡Qué suavidad de colorido!
¡Qué dulzura de sentimiento! ¡Qué expresion de actitud! ¡Qué pureza y qué fervor de alma! No
hablo de la maestría del pincel. El alma, un alma muy llena de grandes afectos y de grandes
verdades, es el pincel que pinta cuadros como el que miro.

Vuelvo los ojos á otro lado, porque no quiero decir más. Sólo añadiré dos palabras acerca de
su historia.

Cierto convento de Sevilla encargó esta ASUNCION á Murillo. El pintor da cabo á su tarea, coge
su cuadro, lo lleva al convento, se enteran los frailes, y se reune la comunidad. Murillo les
presenta su pintura; los críticos se acercan, examinan, miran con más cuidado, se contemplan
unos á otros frunciendo el entrecejo, y dicen al pintor: «vuestra merced perdone; no es eso
lo que hemos encargado; vuestra ASUNCION no hace al convento.»

--Permitan vuestras reverencias, contestó Murillo, que coloque el cuadro en donde debe estar,
y si entonces no agrada á vuestras reverencias, me lo llevaré, porque, gracias á Dios, esta
vírgen no come pan en casa de su amo.

--Poco ó nada ganarán en ello pintor y pintura, porque el convento vuelve á deciros que ese
cuadro no sirve. Se conoce, señor Bartolomé, que vuestra merced ha manejado muy aprisa los
pinceles.

--Los habré manejado tan aprisa como plazca á vuestras reverencias, pero déjenme con mil santos
colocar la pintura, y diciendo y haciendo, la ASUNCION principió á subir. Los frailes, que
la habian mirado de cerca, no habian visto otra cosa que pinceladas de almazarron, pegones
de albayalde, y casi todos habian vuelto la espalda al gran maestro. Pero el cuadro subia,
y á medida que iba subiendo, se transformaba de una manera portentosa. La pintura se sitúa
en su lugar, la Vírgen aparece, el lienzo brilla, la ASUNCION llena todo el convento.

--Si no desagrada á vuestra merced, señor Bartolomé, ese cuadro puede quedar ahí, porque, ó
la vista nos engaña, ó casi decimos á vuestra merced que vuestra vírgen hace al convento.

--No quedará ahí, con permiso de vuestras reverencias, contestó el pintor. Antes se vea azotado
por mano del verdugo Bartolomé Estéban Murillo, que vuelva ese lienzo á pisar los umbrales
de la comunidad, si vuestras reverencias no han de tomarlo á enojo. No valieron ruegos, ni
súplicas. Á los pocos instantes Murillo salia del convento con su grande obra.

Ignoro qué hizo de ella. Lo que consta es que el mariscal Soult se apoderó del cuadro, que
se lo llevó á Paris, y que lo conservó hasta su muerte, entre las pinturas de familia. Muerto
el mariscal, el Museo del Louvre hizo proposiciones á los herederos, los cuales vendieron la
pintura por la mitad próximamente de su valor, en obsequio del establecimiento nacional á que
se destinaba. El Louvre dió por ella ciento sesenta mil napoleones, ó sean ochocientos mil
francos. Desde entonces está situada, en donde ahora la admiran los viajeros de todo el globo.
¡Quién habia de decir á los buenos frailes de Sevilla, que aquella ASUNCION que no hacia á
su convento, habia de ser vendida al Museo del Louvre en ciento sesenta talegas de napoleones,
y que debia presidir la gran sala de aquel suntuoso Museo, entre pinturas de Poussin, de Rubens,
del Ticiano y de Urbino!

Despues de dirigir la última mirada al cuadro español, con cierto orgullo nacional, pasamos
á una galería, y luego á un salon, en donde no hay otras pinturas que la apoteosis de Catalina
de Médicis, por Rubens, por el gran Rubens. Hasta que se ve esta apoteosis gigantesca, no se
tiene una idea exacta del pintor, conde y diplomático á la vez; pero en quien el pintor vale
más, mucho más que el diplomático y que el conde. Los cuadros enormísimos de aquella divinizacion
artística, llenan las paredes de toda la sala. Hay descuidos, hay prisa en aquel inmenso trabajo;
pero se echa de ver tal fecundidad, tal concepcion, tal valentía en las actitudes y musculaturas,
una profusion tan admirable de figuras y tipos mitológicos, que el ánimo se pasma de que un
solo hombre haya pintado aquellos lienzos colosales. Aquella apoteosis no es la de Catalina
de Médicis; es la de Rubens. En esta sala, el arte ha podido más que la dinastia.

Despues de visitar todo el Museo, en una de las salas contiguas á la de preferencia, hemos
encontrado otra pintura de Murillo. Es un lienzo de media vara en cuadro, poco más ó menos.
Representa un muchacho de corta edad, pobre, mendigo, sentado en el suelo, y que tiene una
pierna colocada sobre la otra. Con la mano izquierda vuelve un pié, y con la derecha pretende
sacarse una espina. Los tres compañeros nos clavamos delante de aquel mendigo, y no sabiamos
cómo desasirnos de sus miradas. ¡Qué pintura más grande! Si yo fuese rico, daria por estos
dos palmos de lienzo, tanto como dió el Louvre por la ASUNCION. Este pequeño cuadro vale más
que la apoteosis de Rubens, no menos que la Vírgen que hemos visto hace poco. Apenas se concibe
que pueda presentarse un pasaje tan trivial de la vida humana, de un modo tan encantador, tan
elevado, tan filosófico, tan perfecto. Cabello enredado y mugriento, frente oprimida, ojos
dilatados y tristes, mano tostada y sucia, uñas ennegrecidas, cara chupada, pómulos salientes,
tez arrugosa, fisonomía mústia, todo está allí con una ingenuidad que sorprende. Es un chiquillo
que nunca ha conocido á su madre, que desde que nació pide limosna. El hijo que conoce á la
que le dió el ser, tiene alguna alegría en su semblante, una alegría que deja algo allí hasta
que la criatura se muere. En ese muchacho no ha dejado aquella alegría ningun vislumbre. Positivamente,
esa criatura no ha visto jamás á su madre. Si estuviese vivo, nos lo llevariamos á España.
Viendo su estampa inanimada en ese pedazo de lienzo, nos da gana de echar mano al bolsillo,
y de dejarle una limosna. ¡Con qué verdad, con qué candor, con qué inocencia, abre los ojos
lánguidos y marchitos, frunce los labios, y alarga dos dedos estirados, para sacarse la espina
del pié! Lo repito; esa media vara de lienzo; ese huérfano solo, abandonado y triste; ese desecho
del orgullo del hombre, ese olvido del mundo, ese andrajo de nuestras culpas, vale tanto como
la Vírgen.

Y díganme ustedes, señores franceses: ¿cómo ese cuadro inestimable, esa preciosísima pintura,
esa tiernísima creacion cristiana, esa bellísima apoteosis del espíritu del Evangelio: cómo
ese mendigo no ocupa un lugar en la sala de preferencia? ¿Creen ustedes que de cien cuadros
que se custodien en aquella sala, hay noventa y nueve que valgan más que ese muchacho que está
pintado ahí? ¿Creen ustedes que hay un solo cuadro en la sala de preferencia, uno solo, que
pertenezca á un arte más extenso y más elevado, á una escuela más bella, más fecunda, más sábia
y más grande? ¿Por qué ese huérfano casi divino está oculto aquí? ¿Es pequeño el tamaño de
la pintura? ¿Costó poco quizá?

Al atravesar el salon de preferencia, hemos notado una novedad. Una jóven lindísima, condesa
italiana, está subida al caballete, copiando la ASUNCION. Si vale juzgar por los pocos detalles
que hemos visto, es un pincel maestro. Ignoro la vida de esa mujer; ignoro los secretos de
su alma; pero si tiene un alma pura, si tiene un corazon vírgen y bueno, la copia que saca
de la ASUNCION debe ser admirable. ¿Cómo es posible que no se entiendan bien dos vírgenes tan
bellas? algo hemos dicho de esto al descuido; pero un descuido tal que ella pudiera oir, y
la noble y hermosa pintora se ha sonreido deliciosamente. ¡Ah! ¡quién sabe lo que habrá debajo
de esa risa! Muchas veces vemos que la flor más brillante, es la que oculta con sus frescos
tallos á la serpiente más venenosa.

Si su conciencia es como su cintura, casi me atrevo á presagiar que verá el reino de los cielos;
aunque se ven frecuentemente cinturas muy estrechas con conciencias muy anchas.

=Dia trigésimo cuarto=.

La columna de Vendome.--El balcon de la fonda.--Dicho del general Welington.--La Saboyana del
Bosque de Bolonia.--Una Colegiala. --Cuestion atrasada.--Curiosidades.--A última hora.

Es el último dia que el brigadier Rotalde piensa permanecer en Paris, y estoy en el caso de
hacerle los honores que son debidos al que se va. Poco despues de las diez de la mañana, estamos
en la Plaza de Vendome, en cuyo centro se levanta una enorme y gallarda columna. El guardian
nos dice que en la fábrica de este monumento, que es de bronce, se han empleado doce mil cañones,
apresados por Bonaparte á los enemigos de Francia.

Los cimientos de esta gigantesca pirámide, imitacion de la columna de Trajano, en Roma, tienen
una profundidad de doce varas; su diámetro no baja de cinco, y de cincuenta la elevacion. Se
llega á la cima por una escalera de ciento setenta y seis tramos. Corona la columna una estátua
de Napoleon, vestido de gran Capitan. Aguilas, guirnaldas de encina y de laurel, y otros varios
trofeos alegóricos, ornan este monumento de triunfo.

Encima de la puerta de entrada, se lee una inscripcion latina que dice: «con el bronce del
enemigo, levantó el Emperador Napoleon este monumento á la gloria del gran ejército, que, bajo
sus órdenes, venció en cinco meses á toda la Alemania.»

Con motivo de la columna de Vendome, se cuentan dos anécdotas muy curiosas. De la una es héroe
el actual emperador de los franceses; de la otra, el general Welington.

La de Napoleon III es la siguiente. Cuando, ocurrido el movimiento de 1848, vino á Paris el
actual emperador, se hospedó en una fonda que hay en la Plaza de Vendome. Sus amigos y adectos
le aconsejaron que debia enviar gente á provincias, para preparar la opinion pública, y conseguir
que le nombrasen diputado.

--No es preciso enviar á nadie, contestó el emigrado de Lóndres.

--¿Por qué? preguntaron con extrañeza sus amigos.

--Porque no necesito de los electores.

--Pero ¿cómo se explica que quien quiere ser elegido, no necesite de los electores?

--Porque tengo bastante con aquel ELECTOR. Y diciendo esto se levanta, abre los cristales de
un balcon que daba á la plaza, y les muestra la estátua de Bonaparte, que corona (como ya dije)
la columna triunfal.

El antiguo emigrado de Lóndres tenia razon. El elector de bronce, aquella grande historia,
lo nombró diputado primero, presidente de la república despues, emperador más tarde. No niego
lo que este emperador haya podido hacer; pero creo que el otro emperador, el ELECTOR de la
columna de Vendome, ha hecho mucho más.

Vamos á la anécdota del general Welington. La primera estátua de Bonaparte, que servia de remate
á la columna, se bajó en 1815, y su bronce sirvió para fundir la estátua de Enrique IV, que
decora hoy el puente Nuevo. Pues dicen que, al ver el general Welington aquella estátua de
Napoleon I, concibió la idea de mandar hacer otra estátua de aquel personaje. Efectivamente,
la estátua se hizo, y el general inglés la colocó en el primer rellano de la escalera de su
casa. Varios amigos del general, sorprendidos de que dejase la estátua en la escalera, pretendieron
hacerle ver que aquello no era decoroso, porque podria entenderse que queria desairar la memoria
del héroe.

--La estátua está en donde debe estar, contestó Welington, y bajó la cabeza.

--¿Pero cree usted, argüian los otros, que la estátua de Bonaparte debe servir de adorno en
la escalera de Welington?

--La estátua está en donde debe estar, repetia el viejo general; no puede estar más que en
la escalera, y volvia á bajar la frente.

--Pero ¿por qué no puede estar en otra parte que en la escalera?

--Porque no cabe por las puertas de mi casa.

Esta buena expresion de Welington hubo de inspirar á uno de nuestros compañeros de expedicion,
el cual dijo: esa columna es un digno pedestal de aquella estátua. Realmente, Napoleon no necesitaba
menor cimiento.

Subimos á nuestro carruaje, y á los veinticinco ó treinta minutos estábamos en el bosque de
Bolonia. Al fin de una de las calles de árboles, en sitio bastante lejano, nos encontramos
á una jóven rubia, muy rubia, y de un cútis tan blanco y tan terso, que más que cútis parecia
alabastro. Una mujer en la soledad, y especialmente entre árboles y flores, tiene un prestigio
fascinador. Estaba al pié de un arbusto, y con una rama se daba golpes en la punta del zapato
derecho, teniendo clavada allí la vista de un modo maquinal. Alguna idea agujereaba el cerebro
de aquella mujer; algun pensamiento diabólico volcanizaba aquella cabeza. Sobre esto dijimos
algunas palabras á media voz; pero la jóven no levantó los ojos para mirarnos. No parecia sino
que tenia los ojos atados á la punta del pié derecho, en donde continuaba dando golpes con la rama.

Al pasar casi tocando con sus piés, el brigadier dijo, esta está maquinando contra algun infeliz,
y al oir esto, todos nos reimos con cierta algazara. La saboyana (tal parecia por su color
y por sus facciones) no levantó tampoco la vista. Dimos un paseo bastante largo, y á la vuelta
la encontramos en el mismo sitio, conservando la misma actitud, y sin dejar la extraña ocupacion
de dar golpes á la punta del zapato derecho.

¿Qué pensará? ¿Qué sucederá á esa mujer? Esto murmuramos entre nosotros, y casi tuvimos tentacion
de hablarla. Seguramente lo hubiéramos hecho, si aquella mujer hubiera levantado la vista hácia
nosotros, pero en balde. Al pasar esta vez por su orilla, esforzamos la voz, procuramos hacer
ruido; nada: aquellos ojos estaban cosidos al zapato. Nosotros pasamos por fin, nos alejamos
volviendo la cara, hasta que la perdimos de vista. La saboyana quedó allí. ¿Hemos hecho bien
en no hablarla? Creo que no; presiento que hemos cometido una falta de caridad, porque presiento
que aquella mujer oculta un plan diabólico, debajo de aquel movimiento maquinal, casi idiota.
La memoria de aquella desgraciada (estoy seguro de que aquella mujer no es dichosa) nos ha
preocupado todo el dia.

Cerca del arco de la Estrella, hemos encontrado á una familia americana, que ha venido á Paris
con el fin de llevarse á una niña, que tenia en un colegio de esta ciudad. La colegiala, jóven
de diez y siete á diez y ocho años, iba con sus padres y dos hermanitos. La niña en cuestion
parecia una lela revoltosa. La educacion de los colegios es quizá el inconveniente más grave
de la civilizacion de nuestros dias. La mujer que en ellos se educa, contrae mil hábitos extravagantes
y caprichosos, pierde una gran parte del cariño que debe á los suyos, no sirve para la vida
de la casa, puesto que no se ha criado en familia, ni para la vida civil, puesto que no se
ha criado en sociedad. Tiene la ignorancia del que no experimenta la realidad de la vida humana,
el deseo aturdido y desordenado del que desea experimentar, y la malicia peligrosísima del
que anhela una dicha que ignora. Al salir del colegio se figura la colegiala que viene al mundo,
se figura que acaba de nacer; y aún á despecho suyo, tiene la volubilidad, los antojos y el
ánsia de un niño. En un dia, en una hora, quiere disfrutar lo que no ha disfrutado en diez
años de encierro, y nunca está contenta, nunca está tranquila; siempre mira impaciente, siempre
murmura, siempre anhela más. Querer verlo todo, sentirlo todo, devorarlo todo á la vez, esta
es la educacion, esta es la cultura, esta es la moral que la jóven saca del colegio.

Padres que leais este libro, antes que á un colegio, antes que á esas escuelas, en donde pagais
tanto dinero para que os desnaturalicen vuestras hijas, enviadlas á una aldea. En una aldea
serán ignorantes: en el colegio son ignorantes, impacientes, mal habituadas y locas.

Si yo tuviese un hijo y me preguntara: ¿qué cualidad es la primera que debo buscar en la mujer,
que haya de ser mi esposa?

--Que no sea de colegio, contestaria yo.

¿Quiero decir con esto que no pueda haber colegialas virtuosas y cultas? No; la virtud está
en todas partes; en todas partes hay mujeres educadas y virtuosas; yo no hablo aquí de la bondad
de la mujer, sino de los peligros, de los graves peligros, de un colegio.

Todavía hablábamos con la familia americana, cuando, delante de nosotros, se para un coche,
abre el lacayo la portezuela, y asoma una mujer de hermosa figura. Pone el pié en el estribo,
se suspende el traje, habla con el lacayo, y así se estuvo un par de minutos, como para que
nosotros admirásemos el bello contorno de su pierna. Parece imposible que haya mujeres tan
insensatas; parece imposible que de tal manera malversen el caudal que deben al cielo. Quieren
darse interés menospreciándose; quieren ataviarse y deslumbrarnos, cubriéndose de harapos y
de girones.

A esa pobre mujer (una mujer puede ser pobre con muchas alhajas y muchas riquezas) seria necesario
enseñarla la copla que dice:

      En el amoroso imperio
    Busca el hombre lo que ignora:
    No es la mujer lo que adora,
    Lo que adora es su misterio.

¡Cuánto más valdrian las mujeres, cuán diferente seria el mundo, si se comprendiera y se practicara
la moral de esas cuatro líneas!

Ya lo he dicho en otro lugar, y voy á decirlo aquí otra vez. El que crea que no necesita leerlo
dos veces, que lo pase por alto; pero casi me atrevo á decir que aunque lo leyera todos los
dias, no perderia el tiempo.

Una virtud moral que se llama recato.

Una virtud física que se llama aseo.

Una virtud social y religiosa que se llama caridad.

Dos virtudes domésticas que se llaman laboriosidad y economía: hé aquí el verdadero dote, el
dote más grande, que un padre puede dar á su hija. Con ese dote, la pobre es rica; y la fea
es hermosa. Sin ese dote, la hermosa es fea, y la rica es pobre.

¡Cuántos pechos exhalarán un profundo suspiro, al leer estos desaliñados renglones!

La francesa partió con el lacayo. Dios la dé lo que la hace falta, que es una buena dósis de
juicio.

Hemos tenido un gran placer. Visitamos el Instituto, y vimos las estátuas de Bossuet, de Descartes,
de Fenelon y de Tully. Vimos tambien con gran satisfaccion los bustos de otros hombres célebres,
entre ellos el de Molière, sin embargo de que este gran poeta no perteneció á la Academia de
su siglo. 