 «¿Qué has hecho, desgraciado, para que así
te castiguen los dioses?» «He enseñado a los mortales a que no piensen en la muerte» contesta
Prometeo. «¿Y cómo lo conseguiste?» «Les he hecho conocer la ciega esperanza».

Y durante miles y miles de años reinaba sobre el mundo la divinidad benéfica y consoladora
que el héroe sombrío había dado a los humanos, pagando esta generosidad con el tormento de
sus entrañas rasgadas por el águila, «perro alado de Zeus». Ella conducía los rebaños de hombres
en armas; ella había aleteado ante las proas de los descubridores; ella conmovía con su paso
quedo el silencio cerrado donde meditan sabios y artistas; ella guiaba las muchedumbres ansiosas
de bienestar y amplio emplazamiento que se descuajan de un hemisferio para ir a replantarse
en el otro.

Fernando la vio; la vio venir, con sus ojos entornados, por encima del azul del mar, como una
burbuja de oro desprendida del sol, como un harapo de luz que acabó por detenerse sobre el
filo de la proa, lo mismo que las imágenes divinas que adornaban las naves de los primeros
argonautas.

Sus alas se tendían majestuosas en el éter como velas cóncavas; su túnica arremolinábase atrás,
en pliegues armoniosos, impelida por el viento. Era igual a la Victoria de Samotracia, y lo
mismo que a ella, le faltaba la cabeza.

Por esto acabó de conocerla Ojeda. Ella no piensa, ella no tiene ojos...

Era la esperanza, la ciega esperanza que con el avance de su torso señalaba al Sur.

III

Después del almuerzo, los pasajeros del Goethe oyeron sonar a proa la banda de música, con
la lejanía soñolienta que infunde la inmensidad del Océano a todas las vibraciones.

--Van a vacunar a los de tercera--dijo Maltrana, siempre enterado de lo que ocurría en el buque.

Estaban aún frente a la isla, costeando sus rugosas montañas, pétreo oleaje de antiguas erupciones
llegadas hasta el mar. Bajaban por las laderas, como ovejas en tropel, blancas viviendas, medio
ocultas algunas de ellas en los repliegues sombreados de verde. Por encima de las cumbres iba
pasando la caperuza nevada del Teide como una cabeza curiosa, ocultándose o apareciendo, según
el buque marchaba cerca o lejos de la costa.

Maltrana no podía mantenerse tranquilo en el jardín de invierno mientras tomaba el café con
Fernando. Ocurría a bordo algo extraordinario sin que él lo presenciase.

--¿Le parece que vayamos a ver la gente de tercera?... Debe ser interesante.

Descendieron las escaleras de dos pisos, y saliendo del castillo central viéronse en la explanada
de proa, al pie del palo trinquete. Bajo el gran toldo que sombreaba este espacio aglomerábase
el hedor sudoroso de una muchedumbre. El médico del buque y varios ayudantes, todos con blusas
blancas, ocupaban el centro junto a una mesa cargada de botiquines. Y al son de la música pasaban
los emigrantes en interminable fila, todos con un brazo descubierto que presentaba a la lancera
del vacunador. El primer oficial, secundado por los ayudantes de la comisaría, organizaba el
desfile, cuidando de que todos, después de arremangarse el brazo, presentasen con la otra mano
el papel de su pasaje.

El acto de la vacunación era a la vez un recuento. Al partir de Tenerife, última escala del
viejo mundo, empezaba el gran viaje; nadie había de entrar en el buque hasta América, y la
comisaría necesitaba conocer el número de las gentes que iban a bordo. Los marineros recorrían
los sollados, los obscuros pasadizos, las bodegas, hasta los más apartados rincones, en busca
de viajeros ocultos empujando a los fugitivos que pretendían evitarse esta operación.

Los oficiales alemanes llamaban a cada momento para dar sus órdenes a un empleado de la comisaría,
hombre grueso y de bigotes canos que se expresaba en distintos idiomas, pasando de uno a otro
con asombrosa facilidad. Maltrana y él se saludaron afectuosamente.

--Ése es don Carmelo--dijo Ojeda--, un compatriota nuestro. Habla todas las lenguas de Europa;
además el árabe, y creo que un poco de japonés. Y con toda su sabiduría aquí le tiene usted
ganando unos cuantos marcos, sin otra satisfacción que ostentar una gorra de uniforme y que
los emigrantes le llamen oficial. Le busco todos los días en su despacho, que está abajo, siempre
con la luz encendida, y charlamos de lo que ocurre en el buque. ¡Qué hombre! Ahí donde le ve,
hizo sus estudios en Málaga, él solito, yendo por el puerto de barco en barco y diciendo a
todo marino que encontraba aburrido: «Vamos a echar un párrafo en su idioma, compañero».

Mientras hablaba Isidro de la mujer y los hijos de su amigo, andaluces trasplantados a Hamburgo,
y de las escaseces pecuniarias de éste, que le obligaban a buscar entre los pasajeros ricos
uno que quisiera entretener los ocios de la travesía estudiando idiomas, don Carmelo gritó
con el acento de su tierra:

--¡Too Dios con er papé en la mano!, ¡que se vea bien!

Y repetía la orden en italiano, en francés, en portugués y en árabe.

Habían desfilado los hombres, y eran ahora las mujeres, con una escolta de chiquillos, las
que se iban presentando a recibir la vacunación. Pasaban ante el médico brazos membrudos con
la blancura y la firmeza de la carne septentrional; brazos grasosos en los que se hundían los
dedos de los operadores; brazos de redondez ambarina, semejantes a los de las mujeres de Tiziano,
pero que ostentaban en su parte alta un obscuro triángulo de roñosa suciedad.

Luchaban al destaparse las mujeres con las mangas de la camisola o de la gruesa elástica, y
en este forcejeo se les abría el pecho, mostrando escapularios y medallas sobre las flacideces
de la maternidad. Las hembras árabes, morenas y huesosas, iban casi desnudas bajo sus barones
rayados; las gruesas napolitanas, de cabello revuelto y ojos de brasa, devolvían al corpiño
con tranquilo impudor las saltonas exuberancias surgidas al desabrocharse; las castellanas
angulosas de pelo aceitoso y retinto, peinadas como vírgenes prerrafaelistas, cubrían prontamente
su brazo con triples forros y se alejaban ruborizadas, moviendo la corta y bailarinesca balumba
de sus zagalejos trasudados. Unos chiquillos berreaban agarrándose a sus madres, trémulos de
pavor al ver las blusas blancas de los operadores; otros, con el sombrero en el cogote y mostrando
la sonrisa marfileña de sus dientes de lobo, se disputaban por quién avanzaría primero el brazo,
como si aquello fuese una fiesta.

Maltrana explicaba a su amigo el orden en que iban divididos los emigrantes. La proa era para
«los latinos»: españoles, italianos, portugueses, franceses, árabes, judíos del Mediodía y
hasta egipcios. Nadie podía adivinar el latinismo de estas últimas gentes; pero así los había
encasillado la comisaría. En la parte de popa se aglomeraban otras naciones: alemanes, rusos
y judíos, muchos judíos de diversas procedencias, polacos, galitzianos, rutenos, moscovitas
y balcánicos, cocinando aparte, según las preocupaciones y ritos de su religión. Los israelitas
llevaban carne sacrificada por los rabinos de Hamburgo. La bulliciosa latinidad gozaba el privilegio
sobre las otras castas de beber vino en las comidas dos veces por semana y tomar chocolate
al amanecer otras dos veces, en vez del café habitual.

Las lamentaciones de don Carmelo, que juraba para él solo con grandes aspavientos, interrumpieron
a Maltrana.

--¡Mardita sea mi arma! Ya me extrañaba yo que hisiésemos er viaje sin sorpresas. ¡Pero camará,
que no haya medio de librarse de esa gente!...

Cambió algunas palabras en alemán con el primer oficial y luego gritó a unos camareros españoles
que estaban al servicio de «los latinos»:

--A ve esos güenos mozos; ¡tráiganlos pa acá!

Avanzaron seis jóvenes, con la cabeza descubierta, las ropas haraposas y los pies metidos en
zapatos rotos o alpargatas deshilachadas.

--¿De moo que no tenéis pasaje y os habéis metió aquí de polisones sin má ni má, como si esto
juese la casa e toos? ¿Y creéis que esto va a quear ansí?... Tú, ¿de ónde eres?

Y los seis polisones fueron contestando al interrogatorio de don Carmelo. Uno era de Tenerife
y los restantes procedían de Andalucía y Galicia. Se habían introducido ocultamente en varios
buques, que los echaron en tierra al llegar a Canarias. ¡Y a buscar de nuevo un escondrijo
en la bodega de otro barco!... Así pensaban llegar, fuese como fuese, adonde se habían propuesto.
Los seis querían ir a Buenos Aires; y como bestias humildes, resignadas de antemano a los golpes
que creían merecer, bajaban la cabeza contentos con su desgracia si lograban alcanzar el término
del viaje.

Don Carmelo habló en voz baja con el primer oficial.

--Está bien--dijo solemnemente--. Pero como aquí nadie viene sin pasaje y el buque no pué retroceer
por vosotros, vais a golveros nadando a Tenerife. La isla está allí cerquita.

Y señalaba la costa que se veía en lontananza, entre la borda del buque y el filo del toldo.
El oficial se acariciaba impasible la barba rubia mientras el intérprete traducía sus órdenes.
Las mujeres abrían los ojos con asombro y terror.

--Que pongan una escaleriya pa que sartén con más fasiliá--ordenó don Carmelo.

Los camareros le obedecieron, colocando una pequeña escalera contra la borda, mientras el intérprete
repetía la orden. «¡Al agua, muchachos! E un remojonsito na más.»

Los polisones de más edad seguían con la cabeza baja, entre incrédulos y aterrados, dudando
de que esta orden pudiese ser cierta pero dudando igualmente de que todo fuese una burla, habituados
a durezas y castigos en los buques que les habían servido de refugio. Uno que era casi un niño
se atrevió a mirar por encima de la borda, apreciando con ojos de espanto la distancia enorme
que se extendía entre el buque y la costa.

--¡Yo no quiero!... ¡No quiero morir!... ¡Yo quiero ir a Buenos Aires! ¡Madre!... ¡Mamita!...

Y se echó al suelo gimiendo, agitando las piernas para repeler a los que se acercasen. Comenzaron
a partir suspiros y exclamaciones de los grupos de mujeres. Don Carmelo miró al primer oficial
que seguía acariciándose la barba.

--Güeno, niños; será pá más tarde. A la noche os iréis nadando. Mientras tanto, que os vacunen,
y luego comeréis... A ver unos pantalones viejos pa estos güenos mozos; no es caso de que vayan
enseñando las vergüensas al pasaje... Pero queda convenido ¿eh, niños? a la noche os marcharéis
nadando.

Súbitamente tranquilizados, los polisones se dejaron llevar por los marineros, que los empujaban
rudamente, acogiendo este trato con humildad y agradecimiento.

--Hay que ser enérgico--dijo don Carmelo a los dos amigos poniendo un gesto feroz--. Si no
fuese así, too er buque se llenaria de gente sin pasaje. Cuatro van a ir a las máquinas; siempre
hasen farta fogoneros; y los dos más pequeños ayudarán a la limpiesa de las cubiertas. Podíamos
desembarcarlos en Río Janeiro. Pero er comandante es güeno, y de seguro que los yevaremos hasta
Buenos Aires. Los tunantes van a salirse con la suya.

La música continuaba sonando y se reanudó el desfile de los brazos arremangados ante el grupo
de blusas blancas.

Ojeda estaba impresionado por la escena anterior. Creía oír aún los gemidos del mozuelo pataleando
en la cubierta: «¡Yo no quiero morir! ¡Yo quiero ir a Buenos Aires!...». El vagabundo de los
puertos tenía la misma ilusión que él y casi todos los que habitaban las cubiertas superiores.
Dormitando entre los fardos y barricas de un muelle, había visto también a la diosa alada y
sin cabeza; había sentido la caricia de la esperanza. Y allá marchaban todos, afrontando la
nostalgia del recuerdo o las necesidades del presente; revueltos, confundidos, igualados por
la ilusión común... ¡Buenos Aires! ¡Qué magia poderosa la de este nombre, que hacía correr
a los miserables, como ratones hambrientos, para ocultarse en las entrañas de los buques!...

Se impacientó Maltrana ante la monotonía del desfile.

--Después de éstos vacunarán a los de popa: gente menos limpia y presentable que «los latinos»,
con largas melenas y gabanes de piel de carnero. Arriba estaremos mejor.

Y subieron a lo más alto del buque, a la cubierta de los botes, buscando la sombra de un toldo
y dos sillones libres para descansar en la soledad azul impregnada de luz. La mayoría del pasaje
prefería quedarse abajo, refugiada en la suave penumbra de la cubierta de paseo.

Maltrana saludó a una señora que leía tendida en un largo sillón, la espalda sobre un cojín,
mostrando entre la flor nívea y rizada de su faldamenta el arranque de unas piernas enfundadas
en seda blanca y los altos tacones de los zapatos. Fernando, advertido por el codo del compañero,
se fijó en sus cabellos, de un rubio obscuro, recogidos en forma de casco; en sus ojos claros
y temblones como gotas de agua marina, que se elevaron unos instantes del libro para mirarle
con tranquila fijeza; en el color blanco de su cuello, una blancura de miga de pan ligeramente
dorada por el sol y la brisa del mar.

--Es la yanqui, la señora que come cerca de nuestra mesa--murmuró Isidro--. Habla con poca
gente; apenas se saluda con algunas viejas de a bordo; rehúye el trato de los demás... Yo soy
el único hombre con quien cambia el saludo, pero cuando intento hablarla finge que no me entiende...
Y sin embargo, adivino en ella un carácter alegre y varonil: debe ser un agradable compañero;
no hay más que ver con qué gracia sonríe. ¡Qué hoyuelos tan cucos se le forman junto a la boca!,
¡cómo se le aterciopelan los ojos!... Pero no hay confianza todavía entre las gentes de a bordo;
parece que estamos todos de visita.

Sentáronse a alguna distancia de la norteamericana y ésta volvió a bajar los ojos sobre el
libro, ladeándose en su sillón para ignorar la presencia de los recién llegados.

Tenían ante ellos el azul del Océano, liso, denso, sin una arruga y en el fondo, por la parte
de popa, un triángulo de sombra que empañaba el horizonte, una especie de nube gris y piramidal,
que era la isla... Calma absoluta... Sentados en mitad de la cubierta, no alcanzaban a ver
las espumas que la velocidad de la marcha arremolinaba contra los flancos del buque. Desde
esta altura sus ojos abarcaban únicamente el segundo término, o sea el mar inmóvil, que parecía
cubierto de una costra diáfana y transparente, una costra de vidrio reflejando el azul denso
y pastoso de la profundidad. A no ser por las vedijas negras que se escapaban de la chimenea,
para quedar flotando en la calma bochornosa de la tarde, se hubiese podido creer que el buque
no marchaba... Y la isla siempre a la vista, como los países encantados de las leyendas, que
parecen avanzar detrás de los pasos del que huye.

Un silencio de sesteo extendía su paz abrumadora sobre la cubierta inundada de luz. Bajo los
toldos se percibían leves ronquidos, acompasadas respiraciones, dorsos vueltos al exterior
sobre las sillas largas, cabezas incrustadas en almohadas o descansando sobre el respaldo,
con los ojos entornados y la boca abierta a la frescura de la sombra. Crujía el piso en los
lugares caldeados, bajo el paso tardo de algún transeúnte. Subían los ecos de la música, lejanos,
adormecidos, como si surgiesen de las profundidades del mar. Venían del otro lado de la chimenea
gritos de niños y choques de maderas, revelando los diversos incidentes de un juego deportivo.
El sol de la tarde incendiaba todo el Poniente con su lluvia cegadora.

--¿Por qué llamarían a esto el «Mar Tenebroso»?--dijo Maltrana, que no podía permanecer callado
largo tiempo.

Estas palabras despertaron en los dos el recuerdo de antiguas lecturas. Ojeda pensó en su drama
poético de los conquistadores cuya preparación le había obligado a estudiar la epopeya de los
navegantes que descubrieron las tierras vírgenes. Isidro se acordó de los trabajos realizados
en su época de mercenario de la literatura, cuando andaba a caza de notas en bibliotecas y
archivos para la confección de un libro que firmaría luego cierto personaje ansioso de entrar
en una Academia.

--Siempre es tenebroso lo que ignoramos--contestó Ojeda--. Una nube en el horizonte o varios
días sin sol bastaron para llamar Tenebroso un mar en el que se avanzaba con indecisión, temiendo
las sorpresas del misterio y el perder de vista las costas. Yo confieso que la geografía del
Mar Tenebroso antes de que la brújula hiciera posibles las largas exploraciones, es una geografía
que me encanta y rejuvenece: algo así como esos cuentos de hadas que nos deleitan como un perfume
de flores marchitas al evocar las primeras impresiones de la niñez.

Y los dos enumeraron en su animada conversación todos los intentos de los hombres, desde remotos
siglos, por romper el misterio del Mar Tenebroso.

Los nautas cartagineses bajaban hacia el Sur por las costas de África, trayendo, después de
un periplo de varios años, colmillos de elefantes que suspendían de los templos, adornos vistosos,
pellejos de hombres peludos y con rabo que debieron ser envolturas de grandes orangutanes.
Y tal valor concedía el Senado a tales descubrimientos, que guardaba como un secreto de Estado
la ruta de los navegantes, viendo en las tierras lejanas un seguro refugio para su pueblo si
una guerra infortunada hacía necesaria la expatriación.

En este mar de tinieblas, más allá de las columnas de Hércules, habían colocado Homero y Hesiodo
el Eliseo, morada de los bienaventurados, las Gorgonas, tierra de eterna primavera, y las Hespérides,
con sus manzanas de oro, guardadas por un dragón de fuego. Luego eran los navegantes árabes
los que se lanzaban en el mar de las tinieblas, y sus geógrafos poblaban el misterio de las
soledades marinas con poéticas invenciones, aderezando los descubrimientos lo mismo que un
cuento de Las mil y una noches. El emir Edrisi hablaba de las islas de Uac-uac, último término
del mundo en el siglo XII por la parte de Oriente: islas tan abundantes en riquezas, que los
monos y los perros llevaban collares de oro. Un árbol, del que había grandes bosques, daba
su nombre a las islas; el uac-uac, llamado así porque gritaba o ladraba con iguales sonidos
a todo el que ponía por vez primera el pie en el archipiélago. Y este árbol tenía en la extremidad
de sus ramas, primero, abundantes flores, y luego en vez de frutas, hermosas muchachas, beldades
vírgenes, que podían ser objeto de exportación para los harenes.

Por el Occidente habían avanzado los hermanos Almagrurinos, ocho moros vecinos de Lisboa, que
mucho antes de 1147--año en que los musulmanes fueron expulsados de la ciudad--juntaron las
provisiones necesarias para un largo viaje, «no queriendo volver sin penetrar hasta el extremo
del Mar Tenebroso». Así descubrían la isla de «los carneros amargos» y la isla de «los hombres
rojos», pero se vieron obligados a tornar a Lisboa faltos de víveres, ya que no podían comer
por su mal sabor los carneros de las tierras descubiertas. En cuanto a los hombres rojos, eran
de gran estatura, piel rojiza y «cabellera no espesa, pero larga hasta los hombros»; rasgos
que hicieron pensar a muchos si los hermanos Almagrurinos habrían llegado a tocar efectivamente
en alguna isla oriental de América.

Al mismo tiempo que la geografía árabe hacía surgir tierras del Mar Tenebroso, la leyenda cristiana
lo poblaba con islas no menos maravillosas. Cuando los moros invadían la Península derrotando
al rey Roderico, una muchedumbre de cristianos, llevando a su frente a siete obispos, se había
embarcado, para huir Océano adentro hasta dar con una isla en la que fundaba siete ciudades.
Muchos navegantes portugueses, arrebatados por la tempestad, habían ido a parar a esta isla,
donde eran magníficamente tratados por gentes que hablaban su mismo idioma y tenían iglesias.
Pero así que intentaban volver a su tierra, se oponían los habitantes, deseosos de que se guardase
secreta la existencia de la «Isla de las Siete Ciudades». Unos que habían logrado regresar
enseñaban arenas de aquellas playas, que eran de oro casi puro. Pero al armarse nuevas expediciones
para ir a su descubrimiento, jamás acertaban éstas con el camino.

Otra isla, la de San Brandán, o San Borombón, ocupaba a las gentes de mar durante varios siglos;
isla fantasma que todos veían y en la que nadie llegaba a poner el pie. San Brandán, abad escocés
del siglo VI, que llegó a dirigir tres mil monjes, se embarcaba con su discípulo San Maclovio
para explorar el Océano en busca de unas islas que poseían las delicias del Paraíso y estaban
habitadas por infieles. Durante la navegación, un día de Navidad, el santo ruega a Dios que
le permita descubrir tierra donde desembarcar para decir su misa con la debida pompa, e inmediatamente
surge una isla ante las espumas que levanta su galera. Terminados los oficios divinos, cuando
San Borombón vuelve al barco con sus acólitos, la tierra se sumerge instantáneamente en las
aguas. Era una ballena monstruosa que por mandato del Señor se había prestado a este servicio.

Después de vagar años enteros por el Océano desembarcan en una isla, y encuentran, tendido
en un sepulcro, el cadáver de un gigante. Los dos santos monjes lo resucitan, tienen con él
pláticas interesantes, y tan razonable y bien educado se muestra, que acaba por convertirse
al cristianismo y lo bautizan. Pero a los quince días el gigante se cansa de la vida, desea
la muerte para gozar de las ventajas de su conversión entrando en el cielo, y solicita permiso
cortésmente para morirse otra vez, petición razonable a la que acceden los santos. Y desde
entonces ningún mortal logra penetrar en la isla de San Borombón. Algunos marineros de las
Canarias la ven de muy cerca en sus navegaciones; los hay que llegan a amarrar sus bateles
en los árboles de la orilla, entre restos de buques cubiertos de arena; pero siempre surge
una tempestad inesperada, un temblor de tierra, y el mar los arroja lejos. Y pasan siglos y
siglos sin que nadie ponga el pie en sus playas. Los habitantes de Tenerife la veían claramente
en ciertas épocas del año y se presentaban a las autoridades cientos de testigos declarando
su configuración: dos grandes montañas con un valle verde en el centro.

--América estaba descubierta por entero--dijo Ojeda--cuando todavía enviaban los vecinos de
Tenerife expediciones a su costa, por estas aguas, en busca de la famosa tierra de San Borombón.
Y la isla, que se dejaba ver perfectamente desde lo alto de las montañas, difuminábase en el
horizonte y acababa por perderse cuando alguien iba a su encuentro en un buque. Hubo muchas
expediciones, unas pagadas por los regidores de la isla, otras de particulares, pero todas
sin éxito; y la gente, cada vez más convencida de la existencia de San Borombón, achacaba estos
fracasos a la impericia de los expedicionarios antes que renunciar al encanto de lo maravilloso.
Casi todos los mapas de la época situaban esta isla en las inmediaciones de las Canarias, y
ochenta años antes de a independencia de las colonias, cuando la América española iba ya pensando
en declararse mayor de edad, todavía salió de Tenerife una expedición mandada por un caballero
respetable, y como se trataba de una empresa misteriosa, iban dos frailes en su buque. Algunos
creían que esta isla fantasma era el lugar del Paraíso terrenal donde viven en bienaventuranza
eterna Elías y Enoch... La santa poesía se aprovecha siempre de las ficciones populares, y
por esto el Tasso, al encantar al caballero Rinaldo en los mágicos jardines de Armida, los
coloca en una isla de las Canarias, recordando sin duda la tradición de la de San Borombón.
