 El vacío tal como suele concebirse, es decir una extension ó espacio
sin cuerpo, es cosa contradictoria; pues que equivale á suponer cuerpo, por lo mismo que se
supone extension; y no cuerpo, por lo mismo que se le supone quitado.

Descartes acepta basta las últimas consecuencias de esta doctrina. Así, proponiéndose la dificultad
fundada en que imaginamos que Dios podria quitar toda la materia contenida dentro de un vaso,
permaneciendo la misma figura del vaso, contesta resueltamente que esto es imposible. «Para
que podamos, dice, corregir una opinion tan falsa, observaremos, que no hay enlace necesario
entre el vaso y tal cuerpo que le llena; pero sí le hay tan absolutamente necesario entre la
figura cóncava del vaso, y la extension que debe estar comprendida en esta concavidad; que
no hay mas repugnancia en concebir una montaña sin valle, que una tal concavidad sin la extension
que ella contiene, y esta extension sin alguna cosa extensa; á causa de que la nada, como se
ha observado ya muchas veces, no puede tener extension. Por cuya razon, si se nos pregunta
qué sucederia en caso que Dios quitase todo el cuerpo que hay en un vaso, sin permitir que
entrase otro, responderemos que los lados de este vaso se encontrarian tan cercanos, que se
tocarian inmediatamente. Porque es necesario que dos cuerpos se toquen cuando no hay nada entre
ellos; pues habria contradiccion en que estos dos cuerpos estuviesen apartados, es decir, que
hubiese distancia del uno al otro, y que esta distancia no fuese nada. La distancia es una
propiedad de la extension que no puede existir sin la extension» (Princ. de la Filos. p. 2. § 18).

[56.] Si Descartes se ciñese á argumentar que el espacio, pues que contiene verdaderas distancias,
no puede ser un puro nada, su raciocinio pareceria concluyente; pero cuando añade que el espacio
es el cuerpo, por la razon de que el espacio es extension, y la extension constituye la esencia
del cuerpo, asienta una cosa que no prueba. De que no concibamos ó imaginemos cuerpo sin extension,
solo se sigue que la extension es una propiedad del cuerpo, sin la cual nosotros no le concebimos,
mas nó que sea su esencia. Para estar seguros de esto, seria necesario que así como tenemos
la idea de la extension, la tuviésemos tambien del cuerpo, para ver si entre ellas hay identidad.
Mas de los cuerpos nada sabemos sino lo que experimentamos por los sentidos; sin que nos haya
sido dado el penetrar su íntima naturaleza.

¿De dónde nace la inseparabilidad de las ideas extension y cuerpo? Nace de que la idea que
tenemos del cuerpo es una idea confusa, pues la concebimos como una substancia que está en
ciertas relaciones con nosotros, y nos causa las impresiones que llamamos sensaciones. Y como
segun hemos demostrado mas arriba, la base de las sensaciones es la extension, este es el único
conducto por el cual nosotros nos ponemos en relacion con el cuerpo. Cuando esta base nos falta,
porque prescindimos de ella, no nos queda del cuerpo mas que una idea general de ser, ó de
substancia, sin nada que le caracterice y le distinga de lo demás. Todo esto lo hallamos en
el órden de nuestras ideas; pero no podemos inferir, que en los cuerpos mismos no haya en realidad
nada mas que extension.

[57.] Con el mismo raciocinio se destruye la opinion de la extension indefinida ó infinita.
Desenvolviendo Descartes su doctrina sobre la idea de la extension, dice: «Sabremos tambien
que este mundo, ó la materia extensa que compone el universo, no tiene límites: porque donde
quiera que nos propongamos fingirlos, podemos imaginar mas allá, espacios indefinidamente extensos,
que no solo imaginamos, sino que concebimos ser tales en efecto como los imaginamos; de suerte
que contienen un cuerpo indefinidamente extenso; porque la idea de la extension que concebimos
en todo espacio, es la verdadera idea que debemos tener del cuerpo» (Ib. p. 2. § 21).

En este pasaje, á mas del error relativo á la esencia de los cuerpos, hay el tránsito gratúito
de un órden puramente ideal, ó mas bien imaginario, á un órden real. Es cierto que donde quiera
que yo imagine los límites del universo, como cerrándole con una inmensa bóveda, imagino todavía
fuera de la bóveda nuevas inmensidades de espacio en que mi fantasía se sumerge; pero de esto
inferir que la realidad es como yo la imagino, no parece muy ajustado á las reglas de una sana
lógica. 