
Vayan sólo a los bufos, si tan malos son, los hombres curados de espanto, y aquellas mujeres,
que no faltan, curtidas ya en todo género de malicias, o bien las que son tan inocentes, que,
si alguna malicia llegan a oír, no aciertan a entenderla.

Por otra parte, yo me atrevo a sostener que en la más desvergonzada zarzuela bufa no hay la
quinta parte de los chistes primaverales o verdosos que en muchas comedias de Tirso, que en
muchos sainetes de don Ramón de la Cruz y que en muchas otras producciones dramáticas de nuestro
gran teatro clásico.

El principal motivo de la censura contra los bufos procede de una curiosa manía que, desde
hace pocos años, se ha apoderado de las inteligencias más sentenciosas. 