 Era este, como el puerto que aparece al navegante
al cabo de una prolongada travesía; era el resultado de mis cálculos, el triunfo de mis ideas,
un tributario en fin del Rio Securi, que yo habia dejado cerca de la Trinidad de Moxos.

Por el espacio de dos dias continué, pero en descenso, por la cresta de las mismas montañas,
bajo una bóveda perpetua de ramas entrelazadas que forman una masa de veredura impenetrable
al sol, y llegué á la poblacion de los salvages Yuracarees, quienes me acogieron perfectamente
en sus cabañas, manifestándose decididos á cooperar á mis proyectos. Partí con ellos luego,
ántes que este celo se enfriase, y me interné en el corazon de la selva mas hermosa del mundo
en busca de un árbol, que bastase él solo para construir una canoa. Mis salvages, que conocian
uno por uno todos aquellos árboles, me llevaron en derechura hasta el mas grueso de ellos,
cuyo tronco, de veinticinco piés de circunferencia, quizas habia visto pasar muchos siglos.
A los golpes del hacha saltan luego sus astillas, pero al llegar la noche solamente, y á impulsos
de un trabajo tenaz, cae por fin haciendo estremecer la tierra, derribando todo cuanto encuentra
por delante, y empujando unos objetos á otros, lleva la destruccion á mas de doscientos pasos.
Los golpes redoblados del hacha hicieron resonar el bosque durante siete dias consecutivos;
dirigia yo entre tanto los trabajos de los indios y trabajaba á la par de ellos para animarlos
con mi ejemplo, hasta que el soberano de los árboles de aquellos contornos se vió trasformado
en una lancha bastante espaciosa. Hubo despues que allanar, por entre el bosque, los obstáculos
que se oponian á su marcha, de cerca de un cuarto de legua, hasta lanzarlo sobre el rio; lo
que se efectuó victoriosamente. Me felicitaba ya del buen éxito de mis deseos; pues que para
llenar la mision que me habia yo impuesto, no me faltaba otra cosa que hacer sinó bogar hácia
Moxos.

Mis promesas determinaron á tres Yuracarees á seguirme hasta Moxos, sirviéndome de remeros;
y sin mas provisiones que algunas yucas y otras raices, nos pusimos en marcha, abandonando
las selvas. Las aguas estaban demasiado bajas y el rio lleno de saltos: en cuatro dias, solo
pudimos andar tres leguas hasta la confluencia del rio Icho. Metidos siempre en el agua para
arrastrar la canoa y casi descalsos, durante el dia éramos devorados por las picaduras ponzoñosas
de los quejenes, á los que reemplazaban, por la noche, enjambres de mosquitos mas encarnizados
todavía. Finalmente, en la confluencia en que los dos rios reunidos forman el rio Securi, siempre
navegable, me fué preciso abandonar del todo los lugares habitados, y entregarme, casi falto
de provisiones, á las contingencias de una navegacion cuyo término y obstáculos no me era dado
prever; sobre todo acompañado de gentes inexpertas, que, por no saber guardar solamente el
equilibrio, exponian á volcarse á cada paso nuestra débil embarcacion. La abundancia reinó
desde luego, gracias á los buenos resultados de la pesca y de la caza; pero, á medida que adelantábamos,
la selva se hallaba cada vez mas y mas desierta, y bien pronto nos vimos reducidos al pescado,
sin sal, por todo alimento. En fin, despues de haber visto muchos rios considerables, todos
ellos desconocidos, reunirse al que surcábamos, y al cabo de tres dias de una navegacion penosa,
continuamente al rayo abrasador del sol, ó expuestos á las lluvias tan abundantes en las regiones
calurosas, se presentó nuevamente delante de nosotros el Mamoré en toda su grandeza. Entónces
me olvidé de los pasados sufrimientos. Me encontraba en Moxos, blanco de mis afanes, y á la
mañana siguiente, despues de una ausencia de cuarenta dias, volvi á ver la capital de la provincia,
donde apénas me reconocieron, tal era la alteracion que los trabajos habian causado en mi semblante.

Trazado el plano de este último itinerario me daba ménos camino que por el Chaparé, y á mas,
habia yo descubierto un tránsito no tan arriesgado como el de Palta-Cueva. Mis votos, en esta
ocasion, se veian tambien cumplidos; y me era permitido ofrecer al gobierno de Bolivia, en
la delineacion de una nueva via para sus transaciones comerciales, un presente digno de sus
beneficios; sin creerme por esto exento de la imprescriptible obligacion de conservarle mi
eterno reconocimiento.

Terminadas pues mis investigaciones en la provincia de Moxos, me embarqué nuevamente y volvi
á subir por el Mamoré hasta su confluencia con el rio Sara, y en seguida por este hasta su
reunion con el rio Piray, el cual me condujo, al cabo de una molesta navegacion de quince dias,
al puerto de los Cuatro-Ojos, situado á treita leguas de Santa-Cruz-de-la-Sierra. El 17 de
noviembre de 1832, á los cincuenta dias de permanencia en esta ciudad hospitalaria, me separé
de ella penetrado de reconocimiento por los muchos favores de que sus habitantes me habian
colmado. Dirigíme de nuevo á las montañas, y trepando hasta Samaypata me encaminé á Chuquisaca,
que distaba ciento catorce leguas. Visité de paso las bellas comarcas de Valle Grande, donde
terminan los últimos ramales de la cordillera oriental, y bajé luego hácia el Rio Grande, que
recibe todas las aguas de las provincias de Cochabamba, Mizqué, Arque, Chayanta, y de una parte
de las de la Laguna y de Yamparaes en los departamentos de Cochabamba, de Potosí y de Chuquisaca.
Atravesando las montañas y los fértiles valles de las provincias de la Laguna y de Yamparaes,
y pasando sucesivamente por el Pescado, por Tomina, Tacopaya, Tarabuco y Yamparaes, llegué
finalmente á la capital de Bolivia, antiguo asiento de la audiencia de Charcas, hoy dia residencia
de una corte suprema y de una universidad. La ilustrada ciudad de Chuquisaca ó La-Plata, circundada
de montañas y de campos cultivados, ofrece enteramente la misma temperatura de la Provenza,
en Francia, y podria producir los mismos frutos.

Dejando esta ciudad, atravesé el Cachimayo y el Pilcomayo, y bien pronto elevándome cada vez
mas sobre las montañas llegué á Potosí, ciudad de riqueza proverbial; la que por el producto
extraordinario de sus minas de plata, ha dado á la España una parte del lustre de que esta
ha gozado durante los últimos siglos. Admiré en ella sus grandes lagunas artificiales, sus
numerosos ingenios, su casa de moneda, y trepé luego sobre su cerro cribado de boca minas,
de las que han salido tantísimos millares de pesos, sin que haya esto mejorado la condicion
de los pobres indígenas, instrumentos indispensables de esos penosísimos laboreos. En la cumbre
de este cerro, me hallé ochenta varas mas arriba del nivel del Monte-Blanco.

Despues de haber escrupulosamente examinado los alrededores de Potosí, me dirigí á Taropaya,
á Yocalla, y á la garganta de Tolapalca: en seguida bajé al profundo valle de Ancacato, que
desemboca en el Lago de Pansa, y continuando por el valle de Cóndor-Apacheta, me encontré en
unas llanuras espaciosas que me condujeron hasta Oruro, la segunda Potosí, cuyas minas, ricas
tambien en otro tiempo, cesaron mas pronto de producir sus tesoros. La ciudad, bien decaida
al presente, no suministra ya sinó metales de estaño, ó algun poco de oro arrancado, dirémos
así, á sus vecinas montañas.

Me encontré de nuevo sobre el llano Boliviano, la parte mas poblada de aquellos parages. Allí
es en donde el cultivo de las papas, por una parte, y la cria de las llamas y de las alpacas
por otra, han sido los elementos de esa gran sociedad, que dominada por los Incas, civilizó
á todos los pueblos montaraces. En un viage que hice á la provincia de Carangas, vi por todas
partes, en medio de unas colinas paralelas, abundantes en minas de cobre, los vestigios de
la poblacion antigua: jamas habia yo encontrado tantas pucaras (antiguas fortalezas), y tantos
grupos de tumbas (chulpas) todavía en pié. Noté sobre todo las inmediatas al Crucero, cerca
de Totora, y las de Pataca-Chulpa (las cien tumbas) cerca de Huaillamarca.

De regreso á Oruro, continué mi exploracion por el llano, y me encaminé por Caracollo, Sicasica
y Calamarca hasta La Paz, de donde pasé á visitar Tiaguanaco, tan célebre por sus ruinas. Allí
he visto edificios inmensos que testifican una civilizacion tal vez mas adelantada que la de
los Incas, y que ciertamente debe serle anterior. Estos monumentos son notables, sobre todo,
por las enormes dimensiones de los pedruscos tallados de que se compone su fábrica. En medio
de una vasta llanura, donde se eleva un túmulo á mas de cuarenta varas, se ven, rodeados de
pilastras colosales, los restos de algunos templos cuadrados mirando hácia el oriente, que
tienen como ciento ochenta varas de frente á cada lado, y cuyos pórticos están cubiertos de
bajos relieves chatos representando el sol, y el cóndor su mensagero: se advierten tambien
allí, todavía, algunos fragmentos de estatuas gigantescas. Todos estos monumentos, colocados
muy cerca de las orillas del famoso lago de Chucuito, cuna de Manco-Capac, son bien diferentes
de los que se notan en las islas de Coati y de Titicaca, donde fueron estos últimos edificados
por los Incas, despues que llegaron ellos á verse dueños, por la conquista, de los paises que
habitaba la nacion Aimará, primera simiente de la civilizacion de los Andes.

Habiendo recorrido con exámen los contornos del inmenso lago de Chucuito, que, situado á la
altura de cuatro mil varas sobre el nivel del Oceano, se extiende á mas de treinta y tres leguas
geográficas de largo sobre quince á veinte de ancho, presentando el aspecto de un pequeño mar,
volví á pasar por la postrera vez la cordillera occidental, dirigiéndome al puerto de Arica.
Mas de tres años habia yo pues empleado en la exploracion de la república de Bolivia, y me
aparté de esa bella y rica parte del continente americano llevando conmigo, no solamente materiales
inmensos y de todos géneros para hacerla conocer bajo sus diversos aspectos, sinó tambien el
mas vivo agradecimiento hácia su gobierno y hácia sus habitantes, que me habian siempre colmado
de civilidades, y dádome, junto con la hospitalidad, finas pruebas de estimacion.

Despues de haber visitado los puertos de Islay y del Callao (Perú), me embarqué definitivamente
en Valparaiso para pasar á Francia, en compañía de seis jóvenes bolivianos, nombrados por su
gobierno para estudiar en Europa la metalurgia. Nos dimos á la vela en los primeros dias de
octubre de 1833, y á principios de 1834 volví á ver mi patria despues de una ausencia de ocho
años[1].

Pasé inmediatamente á París, en donde me apresuré á someter al juicio del Instituto un álbum
de mas de quinientas planchas iluminadas, que habia yo dibujado en aquellos lugares, copiando
de la misma naturaleza; gran número de manuscritos; é inmensas colecciones geológicas, zoológicas
y botánicas. Se nombró una comision compuesta de los señores de Blainville, Geoffroy Saint-Hilaire,
Adolphe Brongniart, Savary y Cordier, y el 21 de abril de 1834 presentó esta, sobre dichos
materiales, una relacion de la que copiaré aquí algunos pasages.

ZOOLOGIA.--Relatores, los SS. de Blainville y Geoffroy.

«Por los detalles en que acabamos de entrar, detalles que habríamos podido doblar y triplicar,
siendo tan copiosos los materiales puestos á nuestra disposicion, la Academia habrá visto sin
duda que las observaciones zoológicas del señor de Orbigny, ya redactadas en parte y frecuentemente
acompañadas de figuras iluminadas, copiadas de lo viviente, así como las colecciones de animales
en apoyo, deben llenar muchos vacíos que habia en nuestra coleccion; lo que adelantará notablemente
la zoologia de muchos puntos de Sud-América, muy mal conocidos hasta el presente, como la Patagonia,
las provincias del Paraguay y las del alto Perú.

«Reconocemos que el señor de Orbigny ha tenido un acierto completo en los espaciosos límites
de su mision, de una manera tan importante para nuestras colecciones como para la ciencia misma.»

BOTÁNICA.--Relator, el Sr. Adolphe Brongniart.

«En fin, la tercera region que él ha explorado con un cuidado muy especial, comprende toda
la república de Bolivia y algunos puntos del Perú; ella abraza, entre los grados 13 y 22 de
latitud sud, una extension mayor que la de la Francia entera, y presenta las alturas mas variadas,
desde el nivel del mar al oeste y las llanuras inundadas de la provincia de Moxos al este,
hasta las cimas cubiertas de nieves perpetuas de la parte mas elevada de los Andes.

«Tres años ha pasado en esta interesante comarca, la que ha recorrido por todas partes. En
medio de las investigaciones de toda especie, á las que este laborioso viagero se habia entregado,
ha podido hallar todavía el tiempo suficiente para recoger y preparar con cuidado mas de mil
seicientas especies de plantas, de entre las cuales muchas serán de un grande interes para
la ciencia.

«Esa inmensa cordillera de montañas, que costea el gran oceano Pacífico, desde el cabo de Hornos
hasta el istmo de Panamá, está bien léjos de haber sido estudiada en toda su extension con
respecto á sus producciones naturales; Mutis, Ruiz y Pavon, Dombey, Haenke, y mas recientemente
los señores de Humboldt y Bonpland han explorado su parte norte, desde Panamá hasta Lima, es
decir, hasta los 12 grados de latitud sud. Por otra parte, Ruiz y Dombey antiguamente, y en
los tiempos modernos el infortunado Bertero, muchos botánicos ingleses y alemanes, y nuestros
compatriotas los señores de Urville, Lesson, Gaudichaud y Gay habian estudiado con cuidado
las riquezas vegetales de Chile desde los 30 hasta los 38 grados de latitud sud; pero todo
el espacio comprendido entre los 12 y los 30 grados de latitud austral, no habia sido visitado
por botánico alguno conocido. Es en esta parte sin embargo en donde se encuentran las alturas
mas elevadas de la cordillera de los Andes; es en ella en donde las vastas planicies, vecinas
al límite de las nieves perpetuas, se extienden sobre una grande superficie. Es de esta region,
casi desconocida para los naturalistas, que el señor de Orbigny ha visitado una grandísima
parte, comprendida entre los 12 y los 22 grados de latitud. Mas él no se ha limitado á recorrer
solamente esa cadena de montañas tan notable por sus producciones vegetales, ha estudiado igualmente
la vegetacion de las partes bajas y abrasadoras que se extienden hasta las fronteras del Brasil;
y si sus investigaciones sobre otros ramos de historia natural no le han permitido, como nos
lo dice él mismo, recoger todas las innumerables plantas que encontraba en esos parages, mas
de mil seiscientas especies distintas, colectadas de un modo muy inteligente en los sitios
que podian presentar mayor interes á la geografía botánica, testifican á un mismo tiempo su
celo activo para todos los puntos de las ciencias, y el tino que lo guiaba en aquellas de que
él no habia hecho un estudio especial.

«Muchas plantas recogidas, sea en las provincias centrales ó sobre las cordilleras, son evidentemente
nuevas; y aunque seria preciso entrar en un exámen mas escrupuloso que el nuestro para fijar
el número con exactitud, pueden contarse, sin riesgo de mucho engaño, mas de trescientas ó
cuatrocientas especies totalmente desconocidas, que ha recogido en esta parte de su viage;
y todas, nuevas ó ya conocidas, serán de un grande interes para la geografía botánica, suministrando
un eslabon que faltaba para unir la vegetacion de Chile con la del Perú y con la de Colombia.
