

Al cabo de pocos días, Rosario Calvo, que no había puesto los pies en su vida en casa de las
de Meré, aparecía por allí y era tertuliana asidua. ¿Cómo se habían arreglado aquéllas para
atraérsela? No es fácil averiguarlo, pero tantas veces habían llevado a término ya empresas
análogas, que de seguro poseían una receta simple y segura.

Encariñábanse con sus amigos como si fuesen próximos deudos todos. Contábanse de ellas rasgos
de abnegación que las honraba extremadamente. Durante la furiosa reacción del año 1823, uno
de sus tertulios, teniente de caballería, se refugió, después de cierta intentona abortada,
en su casa. Las señoritas le recibieron y le ocultaron algunos días, y al cabo lograron que
se evadiese disfrazado con el traje de un criado. Pero teniendo noticia de que iba la policía
a registrarles la casa, pensaron con terror en el uniforme del teniente. ¿Dónde guardarlo que
no diesen con él? Carmelita, en aquellos instantes críticos, tuvo un rasgo de ingenio y bravura.
Se vistió el uniforme debajo de sus ropas de mujer. Por cierto que este teniente se portó con
ellas con bastante ingratitud. No tuvo en su vida diez minutos para escribirles una carta dándoles
las gracias.

No fue la única que hubieron de sufrir por parte de sus tertulios. Acostumbraban éstos aprovecharse
de su amabilidad cuanto podían; recreábanse en su casa, gozaban de la compañía y conversación
de las jóvenes más bellas de Lancia, concertaban algunos su matrimonio, y luego que lo realizaban,
o porque sus negocios o su edad les impedían asistir a la tertulia, si te vi, no me acuerdo;
apenas las saludaban en la calle. Lo mismo puede decirse de las mamas, tan rendidas y aduladoras
antes de casar a sus hijas, y tan despegadas así que lo conseguían. Pero tales flaquezas no
alteraban el buen humor de aquellas benditas ni destruían su optimismo. Como se estaban renovando
sin cesar los asistentes a su casa, olvidaban la ingratitud de los antiguos para pensar tan
sólo en el aprecio que les tributaban los nuevos. Además, en sus corazones no cabía rencor,
ni siquiera hostilidad; las bromas no las ofendían. ¡Y cuidado que algunas eran bien pesadas!
La que les dio Paco Gómez en cierta ocasión hizo raya: aún se cuenta con regocijo en Lancia.

No todas las noches de invierno iban damas a la tertulia. Generalmente asistían los sábados
y los miércoles. Pero había un grupo de muchachos que casi nunca dejaban de hacerles un rato
de compañía a primera hora, aunque después se marchasen a otras casas. Uno de ellos era Paco
Gómez. En estas noches de soledad se formaba generalmente un partido de brisca. Paco iba de
compañero con Nuncita y el capitán Núñez, o Jaime Moro, o cualquier otro muchacho con Carmelita.
Paco una noche se dolió de que las señas que se hacían durante el juego fuesen tan vulgares
y conocidas: era imposible hacerlas pasar inadvertidas para los contrarios. Entonces, de acuerdo
con el otro, propuso cambiarlas. Él enseñaría unas a Nuncita, y el contrario otras a Carmelita.
Las nuevas señas fueron todas ademanes obscenos, de esos que no se ven más que en las tabernas
y lupanares. Aquellas inocentes mujeres las aceptaron sin saber lo que hacían y se sirvieron
de ellas con la mayor desenvoltura. Así que pasaron algunos días, y estaban perfectamente avezadas
a usarlas, Paco invitó una noche a muchos de los tertulios a presenciar el juego. Resultó una
escena de cómico subido. Cada vez que cualquiera de las dos señoritas hacía una seña, había
una explosión de alegría. Pues bien, apesar de lo brutal y desvergonzado de la broma, las bondadosas
señoritas, en vez de ponerle de patas en la calle y cerrarle la puerta para siempre, se contentaron
al saberlo con hacerse cruces de sorpresa y reírse como los demás.

--¡Santo Cristo bendito de Rodillero, quién lo diría! ¡Tantos pecados como hemos cometido sin
saberlo!

--Pues yo no los confieso--exclamó Nuncita con resolución.

--Los confesarás, Niña--expresó gravemente la primera.

--Que no.

--¡Niña!

--Que no quiero.

--¡Silencio, Niña! Los confesarás y tres más. Mañana mismo te llevaré a Fray Diego.

Nuncita protestó todavía sordamente, como una chica mimosa, hasta que las miradas severas de
su Hermana mayor la hicieron callar. Pero todavía estuvo buen rato enfurruñada. A veces, sin
saber por qué, se mostraba díscola y rebelde en sumo grado. Necesitaba Carmelita hacer gala
de toda su autoridad para someterla. Mas, ordinariamente no sucedía así. Aunque no le llevase
más de tres o cuatro años, Nuncita, por la costumbre adquirida, por debilidad de carácter,
o por ventura porque no le disgustaba aparecer más joven en presencia de la gente, reconocía
la jefatura de su hermana y la obedecía con una sumisión que envidiarían las madres para sus
hijas. Pocas veces tenía necesidad de reprenderla, pero cuando lo hacía, Nuncita bajaba la
cabeza y al poco rato se la veía llevarse el pañuelo a los ojos y salir de la sala, mientras
Carmelita seguía sus movimientos con mirada fija, sacudiendo al mismo tiempo la cabeza severamente.
Poco faltaba para que la castigase dejándola sin postre o mandándola a la cama. Por tales razones
y porque Carmelita así la llamase con frecuencia, D.ª Nuncia, que pasaba algo de los ochenta,
era conocida en Lancia por el sobrenombre de «la Niña.»

En los amores de Emilita Mateo se portaron ambas hermanas heroicamente. El capitán Núñez fue
bloqueado en toda regla. Por espacio de un mes lo menos, y hasta que le vieron bien encarrilado,
ni una silla le dejaron libre más que la que estaba próxima a la más joven de las chicas de
D. Cristóbal. En el juego de la lotería, al cual se entregaba con pasión desordenada aquella
sociedad, Nuncita se encargaba, sin que nadie se lo pidiese, de buscarles cartones que fuesen
combinados. Cuando se referían al oficial de Pontevedra y a Emilita hablaban como de una sola
persona. Tan unidos y compactos los apreciaban ya.

Servicios a tal extremo importantes los pagaba el Jubilado con una gratitud que le rebosaba
del alma y le salía por los ojos. De buena gana se prosternaría ante ellas y les besaría la
orla del vestido de cúbica. Pero su dignidad y aquella larga serie de diatribas contra el ejército
que llevaba colgadas a los pies como grilletes, le impedían estas y otras manifestaciones.
Ni siquiera tenía el consuelo de poder mostrarse alegre cuando aquel pundonoroso militar acompañaba
a su niña en el paseo. Pero ya se sabe que las señoritas se preocupaban muy poco de la gratitud
de sus tertulios. Los casaban por vocación irresistible de su espíritu, por una necesidad de
su organismo, como teje la araña la tela y cantan los pájaros en el bosque. Una vez enlazados
por el vínculo matrimonial, los tertulios, lo mismo hombres que mujeres, perdían todo su atractivo
para las señoritas de Meré. Su atención se concentraba inmediatamente en los nuevos pollastres
que venían piando a cobijarse bajo sus alas protectoras.

Quien les causó una serie de decepciones y amarguras, que a poco dan con ellas en el sepulcro,
fue el conde de Onís. En su vida habían tropezado con un hombre más incomprensible. ¡Lo que
las pobres sudaron para meterle en vereda, en la florida vereda de Himeneo! Pero aquel diablo
se les resbalaba por entre los dedos como una anguila. Mostrábase durante algunas noches tierno
y amartelado con Fernanda; no se apartaba de ella el canto de un duro. Las miradas de las dos
hermanas se posaban sobre ellos con visible enternecimiento; procuraban con ahínco que nadie
fuese a interrumpirles; poco les faltaba para mandar a los demás que bajasen la voz a fin de
que no les molestase el ruido. Pues bien, repentinamente, cuando menos podía pensarse, el conde
cometía el absurdo de alzarse distraídamente de la silla, bostezar y marcharse a hacer solitarios
a un rincón de la mesa. Por su parte Fernanda caía en idénticas flaquezas, poniéndose a charlar
animadamente con el chico del regente de la audiencia sin dirigir una mirada a su novio. Carmelita
y Nuncita quedaban aterradas cuando esto sucedía, se iban a la cama, presa de la mayor consternación.

Después del rompimiento definitivo, y cuando al cabo se convencieron de que la ventura de realizar
tan sublime matrimonio no estaba reservada para ellas, humillaron un poco su ambición y prestaron
auxilio a Granate, que hacía mucho tiempo lo demandaba con instancia. También por este lado
la suerte impía les hirió cruelmente. Fernanda rechazaba con irritación cualquier palabra suasoria
que le dirigiesen en favor del indiano. Si observaba que las señoritas tenían dispuestas las
sillas de modo que resultase aquél sentándose a su lado, en un instante destruía su combinación
yéndose con ademán displicente al extremo opuesto. Al formarse las partidas de brisca o de
tute no consentía que se lo diesen por compañero so pena de renunciar al juego. En fin, que
estaba tan alerta y sobre sí que era imposible atacarla por ningún lado. No obstante, las de
Meré persistían en su proyecto y trabajaban por llevarlo a cabo con paciencia; que es la garantía
más segura para dar cima a las grandes empresas.

Algunos días después de la guasa de Paco Gómez se hallaban en la famosa tertulia, a más de
tres o cuatro pollastres, el mismo Paco, Manuel Antonio, D. Santos, el capitán Núñez, D. Cristóbal,
Fernanda, María Josefa Hevia y dos de las chicas de Mateo. No se pensaba todavía en jugar.
Todos estaban sentados menos Paco, que daba vueltas por la sala contándoles la broma que había
dado la otra noche en el teatro a Manín, el mayordomo de Quiñones. Desde que éste había quedado
paralítico, su famoso acompañante andaba sin sombra por la ciudad. Mas, por la gran confianza
que su amo le otorgaba, los tertulios de D. Pedro le guardaban consideraciones, y apesar de
la rusticidad de su trato y del traje campestre que llevaba, cuando le tropezaban en la calle
le abrazaban familiarmente, le convidaban a entrar en el café y a veces le llevaban al teatro.
Manín para aquí, para allá: el grosero aldeano se había hecho famoso no sólo en Lancia, sino
en toda la provincia. Aquel calzón corto, aquella media blanca de lana con ligas de color,
chaqueta de bayeta verde y sombrero calañés, le daban un aspecto original en la ciudad, donde
por milagro se veía ya un hombre con este arreo. Era una de las cosas que más sorprendían a
los forasteros, sobre todo viéndole alternar en cierto pie de igualdad con los señores de la
población. No sólo por respeto al maestrante, sino porque les hacía mucha gracia las salidas
brutales de Manín, éstos se perecían por llevarle en su compañía. Además, Manín era un célebre
cazador de osos, con los cuales se decía que había luchado algunas veces cuerpo a cuerpo. Los
aficionados a tal clase de ejercicio le profesaban por esto respeto y simpatía. Sin embargo,
los enemigos que el mayordomo tenía allá en su aldea aseguraban, riendo sarcásticamente, que
lo de los osos era una farsa, que en su vida los había visto, cuanto más luchar con ellos.
Añadían que Manín había sido siempre un zampatortas hasta que D. Pedro había tenido el capricho
de sacarle de la oscuridad. La imparcialidad nos obliga a estampar esta opinión, que desde
luego suponemos infundada. Hay que confesar, no obstante, que la conducta de Manín, ofreciendo
repetidas veces a sus amigos llevarles a cazar el oso, sin que jamás cumpliera la promesa,
la prestaba cierta verosimilitud. Pero el profesar respeto a la salud e integridad de los osos
de su país ¿es acaso motivo suficiente para arrojar a un hombre a la cara el calificativo de
zampatortas? Nadie osará afirmarlo. Más lógico es suponer que el célebre Manín era, como todos
los hombres que logran sobreponerse a la multitud, víctima de las asechanzas de la envidia.

Refería Paco, con el desenfado procaz que le caracterizaba y del que no prescindía ni aun hallándose
entre damas, cómo había llevado a Manín al palco proscenio que con otros amigos tenía abonado
en el teatro. El mayordomo no había visto jamás bailarinas. Al presentarse éstas en escena
le hizo creer que traían las piernas desnudas. Manín quedó escandalizado, fijando en ellas
sus ojos, donde se pintaba el asombro y la indignación. «Pues aún no has visto lo mejor; ¡aguarda,
aguarda un poco!» Al comenzar la orquesta a tocar, las bailarinas hacen chasquear los palillos,
y dando una vuelta levantan todas la pierna a la altura de la cabeza. «¡Sollo!» exclama el
pobre tapándose la cara con las manos. ¡Dios sabe lo que pensó que iba a ver!

Paco narraba el lance con naturalidad, paseando de un cabo de la sala, la cabeza baja y las
manos metidas en los bolsillos del pantalón. Las jóvenes tertulianas se creyeron en el caso
de ruborizarse. Todos reían menos Granate, que aún tenía en el corazón la broma del día pasado.
Desde su rincón, donde estaba como un oso aletargado, dirigíale miradas torvas, agresivas.
¿Qué había pasado en casa de Estrada-Rosa cuando el indiano fue a ella en demanda de la mano
de la señorita? Ni a D. Juan ni a su hija se les pudo sacar una palabra; pero cierta doncellita
enteró a todo el mundo de que D. Juan había rehusado en términos desdeñosos, que Granate hizo
ostentación de sus millones y aun se autorizó el manifestar que Fernanda no encontraría un
matrimonio más ventajoso. Entonces D. Juan se incomodó, le llamo zángano y lo despidió con
cajas destempladas. Paco, cada vez que sorprendía una de aquellas miradas furibundas, sonreía
y hacía guiños a Manuel Antonio.

--Oye, Carmela--dijo parándose frente a un cuadrito pintado al óleo,--¿dónde habéis comprado
este San Juan?

--¡Jesús! señor--exclamó Carmelita,--no es un San Juan, que es un Salvador, ¡míralo cómo se
ríe el pobrecito!

--¡Ah! es un Salvador. ¿En qué se distinguen?

Las señoritas de Meré, al escuchar tal pregunta, quisieron volverse locas de alegría. Se les
caían las lágrimas de risa.

--¡Ay, qué Paquito! ¡Ay, qué corazón!... ¡No distingue un San Juan de un Salvador!

Y ríe y que te ríe. Hacía muchos años que no habían oído nada tan gracioso. Cuando hubieron
sosegado un poco y se limpiaron las lágrimas y se sonaron estrepitosamente con un pañuelo de
hierbas, Paco, que gozaba viéndolas tan alegres, les preguntó:

--Pero vamos, ¿cuándo lo habéis comprado, el Salvador, que yo no lo he visto hasta ahora?

--Estaba en el cuarto de Nuncia, mi alma; pero allí no estaba bien, porque tropezaba la cama
en él, y lo hemos traído.

--Se lo regaló a Carmela, cuando vivía papá, un pintor de Madrid que pasó aquí unos días--dijo
Nuncita.

--¿Eras tú joven?--preguntó gravemente Paco dirigiéndose a Carmelita.

--Sí, muy jovencita.

--¿El pintor tenía fama?

--Mucha.

--Entonces ya sé quién era, Murillo.

--No; me parece que no se llamaba así.

--Entonces sería Velázquez.

--Ese nombre ya me suena más. Era hombre mozo, muy cortés y muy galán, ¿verdad, Nuncia?...
A tí me parece que te hizo algunas carantoñas...

Nuncita bajó los ojos ruborizada.

--¿Quién se acuerda de eso ya?

--Era muy enamoradizo--prosiguió Carmelita;--pero al mismo tiempo bien criado y bien entendido...

--¿Enamoradizo dijiste? Justo, no puede ser otro que Velázquez.

--No se llamaba Velázquez; se llamaba González--apuntó tímidamente Nuncita.
