 La broma siguió lo mismo que en el salón.

--¡Miradle, cómo le tiembla la mano!

--Dentro de una hora ese hombre habrá dejado de existir.

--Oyes, Alvaro, debías de legarme la Conchilla.

--No hay inconveniente--repuso aquél arreglando sus cartas.

--Ya lo oyen ustedes, señores; la Conchilla es mía por testamento.... ¿Cómo se llama este testamento,
León?

--Testamento nuncupativo--dijo éste, que sabía algo de leyes por andar en pleito hacía tiempo
con unos primos.

--La Conchilla me pertenece por testamento nuncupativo. Gracias, Alvaro. Haré que vista luto
y respetaremos tu memoria hasta donde se pueda. ¿Tienes algo que encargarme?

--Sí, que la sacudas el polvo cada ocho o diez días. Si no suelta algunas lágrimas todas las
semanas se pone enferma.

--Corriente. Así se hará.

--¡Ah! y que sea con el bastón. Se ha acostumbrado a ello y no lo tolera con la mano.

--Perfectamente.

Cada vez era mayor la algazara. La imperturbabilidad del conde hacía muy buen efecto. Detrás
de aquellas bromas se adivinaba que sus amigos le querían y respetaban su valor. En esto apareció
un criado y le presentó una carta en bandeja de plata. La tomó y la abrió con curiosidad. Al
recorrerla volvió a sonreír y la pasó a los que tenía al lado. Era del dueño de la Funeraria
ofreciéndole sus servicios y remitiéndole un prospecto con los precios. Alguno de aquellos
chicos se había divertido en pasarle aviso. Tampoco se ofendió: parecía interesado en el juego.

Al fin entró en la sala Juanito Escalona en su busca. Después de ajustar cuentas se levantó
de la silla. Todos le rodearon.

--¡Buena suerte, Alvaro!

--Me da el corazón que lo ensartas.

--No seas tonto; nada de ensartar. A concluir pronto, aunque sea con un rasguño.

En aquel momento terminaban las bromas y estallaba el compañerismo. El conde encendió un cigarro
puro con toda calma y dijo con la mayor naturalidad:

--Hasta luego, señores.

Había una parte efectiva de valor en aquella actitud serena, imperturbable del conde; pero
había también buena porción de esfuerzo y estudio. Los jóvenes salvajes, aunque poco dados
en general a la literatura, recibían no obstante su influencia. Lo que entre ellos priva son
los folletines y las novelas de salón. Estas, novelas trazan la figura de un hombre ideal lo
mismo que los libros de caballería. Solamente que en las antiguas novelas, el hombre dechado
era el que por amor a las nobles ideas de justicia y caridad acometía empresas superiores a
sus fuerzas. En las modernas es el que por temor al ridículo se abstiene de todo entusiasmo
y de toda acción generosa. Al hombre que arriesgaba su vida en todos los momentos por una causa
útil a sus semejantes, ha sustituído el que la arriesga por las nonadas de la vanidad o la
soberbia. Al caballero ha sucedido el espadachín.

Quedáronse los contertulios comentando la serenidad del conde. Se le ensalzó aunque no muy
vivamente ni por mucho tiempo. Es regla primera del buen tono no asombrarse jamás. La segunda
hablar prolijamente de las cosas leves y con sobriedad de las graves. Deshízose al fin la tertulia
vespertina. Salieron casi todos sus preclaros miembros y se esparcieron por Madrid a difundir
sus doctrinas, las cuales pueden resumirse de este modo: "El hombre nació destinado a firmar
pagarés y gastar bigotes retorcidos. El trabajo, la instrucción, el orden, son atentatorios
al estado de naturaleza y deben proscribirse de toda sociedad bien organizada".

Ramoncito Maldonado, como siempre, se agarró a los faldones de su amigo Pepe Castro. El lector
está enterado ya de la profunda admiración que le profesaba. Ahora le toca saber que Pepe Castro
se dejaba admirar lleno de condescendencia, y que de vez en cuando se dignaba iniciarle en
algunos inefables secretos referentes a sus altas concepciones sobre las yeguas inglesas y
las boquillas de ámbar. Ramoncito iba poco a poco adquiriendo nociones claras, no sólo de estas
cosas, sino también del modo más adecuado de combinar el idioma francés con el español en la
conversación familiar. Pepe Castro poseía el don admirable de olvidar, en un momento dado,
la palabra castellana, y después de algunas vacilaciones pronunciar la francesa con perfecta
naturalidad. Ramoncito también lo hacía, pero con menos elegancia. Asimismo iba distinguiendo
bastante bien las ostras de Arcachón de las que no son de Arcachón, el Château-Laffite del
Château-Margaux, la voz de pecho, en los tenores, de la voz de cabeza, y la pasta dentífrica
de Akinson de las otras pastas dentífricas. No obstante, Ramoncito, como todos los neófitos,
mucho más si poseen un temperamento exaltado y entusiasta, exageraba la doctrina del maestro.
Sean ejemplo de esta exageración los cuellos de camisa. Porque Pepe Castro los gastase altos
y apretados ¿había razón para que Ramoncito anduviese por esas calles de Dios con la lengua
fuera, padeciendo todo el día los preliminares de la pena del garrote? Y si Pepe Castro, por
motivo de una enfermedad nerviosa que había tenido de niño, cerraba el ojo izquierdo con frecuencia,
lo cual sin duda le agraciaba, ¿con qué derecho pasaba el día Ramoncito haciendo guiños a la
gente con el suyo? Además, el joven concejal cargaba de perfumes no tan sólo el pañuelo y la
barba, sino toda su ropa, de suerte que a los diez metros aún trascendía y de cerca producía
mareos. Pues bien, después de examinadas detenidamente, no hemos hallado en las ideas de su
venerado maestro nada que justifique esta censurable tendencia. Los más bellos y elevados preceptos
de los grandes hombres, degeneran y se pervierten al realizarse por sectarios y continuadores.
Pepe Castro, aunque advertía estas deficiencias e imperfecciones de su discípulo, no se las
echaba en cara. Antes, con la nobleza propia de los grandes caracteres, extendía sobre él su
clemencia para perdonarlas y ocultarlas. Nadie osaba, en su presencia, hacer burla de los cuellos
ni de los guiños de Ramoncito.

Eran poco más de las cuatro cuando entrambos salvajes salieron del club abrochándose los guantes.
A la puerta estaba la charrette de Castro, que éste despidió dando hora al cochero para el
paseo. Antes debía hacer una visita a ruego de Ramoncito. Caminaron por la calle del Príncipe,
donde el club está situado, a paso lento, observando con fijeza a las mujeres que cruzaban.
Deteníanse a veces un instante para hacer algunas indicaciones luminosas sobre su garbo y elegancia,
no como el tímido transeunte que contempla y suspira, sino como dos bajaes que entrasen en
un mercado de esclavas y antes de elegir discutiesen las cualidades de cada una. A los hombres
arrojábanles una rápida mirada despreciativa. Y por si esto no bastaba se envolvían en una
fuerte bocanada de humo para hacerles presente que ellos, Pepe y Ramón, pertenecían a un mundo
superior, y que si caminaban por la calle del Príncipe era sólo por capricho y momentáneamente.
Siempre que se dignaban pasear un poco a pie entre calles como ahora, en la expresión de su
rostro había cierto matiz de sorpresa al ver que su paso no era acogido por la muchedumbre
con rumores de admiración.

Maldonado era más locuaz que su amigo. Sobre lo que iba y venía expresaba su opinión levantando
el rostro sonriente hacia Castro. Este permanecía grave, solemne, respondiendo con monosílabos
y adecuados gruñidos. Digamos que Ramoncito era mucho más bajo que su maestro, no sólo moral,
sino también físicamente. Cuando paseaban a pie representaban verdaderamente, el uno al sabio
profesor que va dejando caer gota a gota el raudal de su ciencia; el otro al ardoroso neófito
ávido de enterarse y penetrar cuanto abarca su vista.

--¿Adonde vamos?--preguntó distraídamente Castro al llegar a las cuatro calles.

--Hombre, ¿no habíamos quedado en casar por casa de Calderón?--dijo tímidamente y un poco despechado
Ramoncito.

--¡Ah! sí; se me había olvidado.

El joven concejal suardó silencio, admirando en su fuero interno aquella singular facultad
de olvidarlo todo, que poseía su amigo. Y siguieron por la Carrera de San Jerónimo hguardoa
Puerta del Sol.

--¿Cómo estás con Esperancita?--se dignó preguntar Castro, soltando una bocanada de humo y
parándose a mirar un escaparate.

Ramoncito se puso serio repentinamente, casi casi pálido, y comenzó a balbucir a tropezones:

--Lo mismo, chico.... Tan pronto arriba como abajo.... Unos días la encuentro muy amable ...
es decir, amable, no; pero al menos habladora. Otros con un hocico de tres varas: se marcha
en cuanto entro: apenas contesta al saludo, como si la hubiese ofendido.... Comprendo que alguna
vez ha tenido motivos para estar enfadada. En el Real suelo ir al palco de las de Gamboa, y
pienso que se le ha metido en la cabeza que me gusta Rosaura.... ¡Mira tú qué tontería! ¡Rosaura!...
Pero hace lo menos un mes que no subo a saludarlas ... y lo mismo; ¡lo mismo, chico, lo mismo!...
El otro día la pude pillar sola en el gabinete unos momentos, y de prisa y corriendo le he
dicho que deseaba saber en qué quedábamos. Porque ya ves tú, no es cosa de estar haciendo el
oso eternamente.... Me escuchó con paciencia.... Te advierto que yo estaba enteramente arrebatado
y apenas sabía lo que iba diciendo. Cuando concluí me dijo que no tenía motivos para estar
enfadado y se escapó a la sala. Después de esto ¿quién no había de entender que estaba el asunto
arreglado? Vamos a ver, cualquiera en mi caso ¿no pensaría que íbamos a entrar en el terreno
de la formalidad?... Pues nada, a los dos días voy por allá; intento hablarle aparte en calidad
de novio y me da un bufido que me dejó helado.... Y así estoy. Ni sé si me quiere o si deja
de quererme, ni tengo tranquilidad para dedicarme a mis quehaceres ni hago otra cosa que pensar
en esa maldita chiquilla.

--Yo creo--respondió Castro sin dejar de contemplar con atención el escaparate frente al cual
estaban--que esa niña te ha cogido la acción.

Ramoncito le miró sorprendido y respetuoso a la vez.

--¿Cómo la acción?--se aventuró a preguntar.

--Sí; la acción. Lo importante, en cualquier combate, es coger la acción al contrario. Si en
el momento en que él piensa atacarte atacas tú con decisión, es casi seguro que llegas. Si
vacilas eres perdido.

Al pronunciar las últimas palabras, dejó de contemplar el escaparate y siguió su marcha majestuosa
por la acera. Ramón hizo lo mismo. No había entendido bien la aplicación que podía tener este
símil arrancado a la esgrima en su caso; pero se abstuvo de pedir explicaciones.

--¿De modo que tú opinas...?

--Opino que estás demasiado enamorado de esa niña y que ella lo sabe.

--Pero vamos a ver, Pepe, ¿qué motivos puede tener para rechazarme?--comenzó a decir sulfurado
Ramoncito y como hablándose a sí mismo--. ¿Qué es lo que espera esa chiquilla?... Su padre
tiene dinero; pero serán varios hermanos a repartirlo. Mariana es joven, y cuando menos se
pensaba ha principiado otra vez a echar al mundo hijos. Además, ya sabes cómo es don Julián.
Antes que soltar un cuarto le harán rajas. Y francamente, esperar a que se muera no me parece
negocio. Yo no soy un potentado, pero tengo fortuna regular, que es mía ya, sin esperar a que
se muera nadie.... Puedo proporcionarla las mismas comodidades que tiene en su casa y el mismo
lujo ... mayor lujo--añadió sacudiendo la cabeza con plausible resolución--.Luego, tengo por
delante una carrera política. ¿Sabe ella si el día menos pensado no seré subsecretario o director?
Mi familia es mejor que la suya: mi abuelo no ha sido un tendero como el padre de D. Julián....
Luego, no es una divinidad ni mucho menos, una de esas chicas que llamen la atención, ¿sabes
tú? ¿Por qué hace tantos remilgos cuando yo soy quien le hago favor? ¿Sabes quién tiene la
culpa? Pues Cobo Ramírez y otros babiecas como él, que la han llenado la cabeza de viento....
¡Sin duda espera la tonta que venga un príncipe de sangre real a buscarla!...

Ramoncito negaba belleza a su adorada. Es signo de hallarse profunda y sinceramente enamorado
el hombre; no ser hija de la vanidad su afición. El exceso de amor le arrastraba a injuriarla.

Castro meditó que tal vez, la circunstancia de ser un poco desgalichado y tener el cutis lleno
de pecas, influiría para que su amigo no lograse éxito lisonjero en esta como en otras empresas
que había acometido: pero se abstuvo de manifestar tal sospecha. Prefirió asentar, cerrando
los ojos y soplando el humo del cigarro, esta verdad de carácter general:

--Las chicas son muy estúpidas.

Ramoncito, de acuerdo con ella en principio, insistió, no obstante, en determinarla por medio
de aplicaciones más o menos legítimas.

--¡Es una mentecata!... No sabe ella misma lo que quiere.... ¿Crees que será posible llevarla
al terreno de la formalidad algún día?

Esto del terreno de la formalidad era una frase a la cual profesaba marcada predilección el
joven concejal. Siempre que hablaba de Esperancita brotaba de sus labios tres o cuatro veces,
como si necesariamente fuera asociada a sus amores.

Pepe Castro sintió un malestar indecible: guiñó su ojo izquierdo infinitas veces. En realidad,
nunca le había gustado anticipar ideas sobre los acontecimientos futuros. Era más caballista
que profeta. Pero en este caso le repugnaba doblemente porque nada halagüeño podía anunciar
a su amigo y admirador. Sacóle del compromiso la aparición de una joven hermosa y elegantemente
vestida que venía al encuentro de ellos por la acera del Principal.

--Aquí está la Amparo--dijo con la gravedad displicente y desdeñosa que Ramoncito admiraba.

La querida de Salabert se acercó a ellos sonriente, saludándoles con efusión, particularmente
a Pepe Castro. Este le apretó la mano sin perder de su gravedad ni separar la boquilla de los
dientes, lo mismo que a un camarada a quien se acaba de ver en el café.

--¿Adónde vais, granujas?

--Pues a casa de Calderón a pasar un rato.

--Venid conmigo. Voy a comprar un joyero. Me ayudaréis a elegirlo ... y me lo pagaréis.

Hablaba en tono alegre y afectuoso: no parecía la misma criatura desabrida y mal humorada que
hemos visto en su hotelito del barrio de Monasterio. Sin duda, todo el mal humor lo reservaba
para Salabert.

--¡Esto es bueno!--exclamó Castro dignándose sonreír levemente--. ¿Nos pides joyas a nosotros
cuando tienes en tu casa el bolsillo de Salabert? Mete la mano en él, tonta.

--Ya lo hago, hijo. Descuida.

--Pues bien podías proteger un poco al pobre Manolo, que anda a oscuras hace tiempo.

--¡Pobrecillo! ¿Pero de veras anda tan mal de guita? Yo creí que sólo era de la cabeza.

--Eso es: ríete después que le has desplumado.

--Oye, niño: yo no le he desplumado, por una razón muy sencilla: cuando vino a mi poder ya
no tenía plumas--dijo la Amparo poniéndose seria.

--No es verdad eso. Manolo ha gastado contigo más de cuarenta mil duros.

--¡Eche usted duros! Así me lucía a mí el pelo cuando le puse a la puerta. Si tardo un poco
más en hacerlo, voy a San Bernardino a la grand Dumond.

--Bien, pues no los ha gastado. ¿A mí qué?--repuso el gallardo Pepe alzando los hombros--.
¿Quieres venir a cenar hoy con nosotros a Fornos?

--¿Con quién?

--Con éste y conmigo. Invitaremos también a León y a Rafael para que lleven a Nati y Socorro.
¿Tienes inconveniente en que vaya Manolo?

--¡Al contrario, hijo, si a Manolo le quiero más de lo que te figuras!

--Pues harías bien en darle de vez en cuando alguna conferencia íntima; si no, me temo que
haya que llevarlo pronto al manicomio.

--No creas que está siempre en mi mano. El otro tío es muy escamón. Después del Real ¿verdad?
No me llevéis más gente. El ruido no me conviene ahora que estoy bien colocada ¿sabéis? Hasta
luego. Oye, tú, feo--dirigiéndose a Ramón--, ¿por qué no hablas? Ya me han dicho que quieres
casarte con la chiquilla de Calderón.... Pues hijo, tú horroroso y ella más fea que azotar
a un Cristo, vais a echar unos nenes que habrá que enseñarlos en una barraca. Adiós, Pepe:
no te olvides de los boquerones. Ya sabes que no ceno sin ellos. Hasta luego.

Ramoncito se había puesto rojo de ira al oir tratar con tal desprecio a su adorada, sin tener
presente que un momento antes había hecho él lo mismo. Y hubiera arremetido a la Amparo con
alguna insolencia gorda, si ésta no se hubiese alejado sin fijarse poco ni mucho en la desazón
que causaba. Contentóse con murmurar fatídicamente rechinando un poco los dientes:

--¡Me parece que voy a ponerte yo la vergüenza que no tienes!

El encuentro con la querida de Salabert en el momento en que se hallaba en lo más culminante
de sus confidencias, le había turbado, y por eso no había despegado los labios. Apresuróse
a anudar el hilo por donde aquélla lo había roto, preguntando a su amigo y maestro:

--Vamos a ver, Pepe: tú en mi caso ¿qué harías?

Castro caminó en silencio un rato mirando con fijeza a los balcones de las casas, sorprendido
sin duda de que la gente no saliese a verle pasar. Luego, dando tres o cuatro largos chupetones
al cigarro y revistiendo un aire reflexivo y grave, respondió:

--Hombre (pausa); yo, en tu caso, principiaría por no estar enamorado. El amor es para los
fanciullos, no para ti y para mí.

--¡Eso es inevitable, Pepe!--exclamó el concejal en un estado tan triste y miserable que daba
pena verlo.

--Bien, pues si no puedes vencer esa chifladura, lo mejor es no darla a conocer. ¿Por qué tratas
de persuadir a Esperancita de que te mueres por ella? ¿Crees que eso sirve para algo? Procura
convencerla de lo contrario y verás cuánto mejor es el resultado.

--¿Qué quieres que haga?--preguntó con angustia.

--Que no te manifiestes tan rendido, hombre. Que no seas tan melón. No vayas tanto a su casa.
No la mires con ojos de carnero a medio degollar. Llévale la contraria cuando diga alguna tontería:
insinúala que hay mujeres que te gustan mucho más. Date un poco de tono, y ya veras cómo el
asunto toma mejor aspecto....

--¡No puedo, no puedo, Pepe!--exclamó Ramoncito pasándose la mano por la frente en el colmo
de la congoja--. Al principio todavía era dueño de mí; podía hablarle con desembarazo y coquetear
con otras.... ¡Hoy me es imposible! Así que la tengo delante me aturdo, me atortolo, no digo
más que necedades. Si la encuentro de mal humor sobre todo. Cada contestación suya me deja
helado. No puedes figurarte qué tono tan displicente sabe sacar esa chiquilla cuando quiere.
Si trato de hablar con otra, basta que Esperanza me ponga la cara risueña para que la deje
inmediatamente. He llegado a pasar un mes sin dirigirle apenas la palabra; pero al fin no pude
resistir más y volví a entregarme. Prefiero su conversación, aunque me maltrate, a la de todas
las demás....

Ambos guardaron silencio como si caminasen bajo el peso de una grave desgracia. Pepe Castro
meditaba.

--Estás perdido, Ramón--dijo al fin tirando la punta del cigarro y frotando la boquilla con
el pañuelo antes de guardarla--. Estás completamente perdido. Todo eso que me cuentas no tiene
sentido común. Si supieses conducirte no hubieras llegado a semejante estado. A las mujeres
se las trata siempre con la punta de la bota: entonces marchan admirablemente....

Después de verter estas breves y profundas palabras, se paró delante de un escaparate.

--Hombre, mira qué collar tan bonito. Si le viniese bien al Perl se lo compraba.

Ramoncito miró el collar sin verlo, enteramente absorto en sus tristísimos pensamientos.

--Pues, sí, Ramoncillo--continuó el distinguido salvaje echándole un brazo sobre el hombro--,
estás perdido.... Sin embargo, yo me comprometía a lograr que Esperanza te quisiera con tal
que hicieses lo que te he dicho.... Ensaya mi método.

--Ensayaré lo que quieras. Deseo salir a todo trance de esta situación--repuso el concejal
conmovido.

--Pues mira, por lo pronto no irás a casa de Calderón sino cada ocho o diez días.... Iremos
juntos o nos encontraremos allá. No debes quedar solo: en un momento de debilidad echarías
a perder toda la obra. Hablarás poco con Esperanza y mucho con las chicas que allí estén. Procura
ensalzar a las rubias, a las altas, a las blancas, en fin, a las mujeres que tienen el tipo
opuesto al de ella y no dejes de entusiasmarte bastante. Llévale la contraria, pero sin apurarte
mucho. Eres muy testarudo y no conviene disputar demasiado. Un tono suave y despreciativo surte
mejor efecto. Lo más conveniente es que me mires de vez en cuando. Yo te haré alguna seña con
disimulo: de este modo irás siempre pisando en firme....

Todavía, antes de llegar a la puerta de la casa de Calderón, tuvo tiempo Castro para ampliar
con otros valiosos datos esta gallarda muestra de su talento didascálico. Sólo una inteligencia
maravillosamente perspicua unida a larga y aprovechada experiencia, sólo un espíritu refinado
podía penetrar tan hondamente en el secreto conflicto que la resistencia de Esperanza a consagrar
su corazón a Ramoncito, había creado. Al mismo tiempo era el único que podía darle una solución
satisfactoria. El joven concejal llegó al domicilio de su adorada en un estado de relativa
tranquilidad. En cuanto a sus propósitos íntimos, sólo podemos decir que iba determinado a
revestirse de un gran aspecto de dignidad y a oponer abierta resistencia a las tendencias invasoras
de la niña de Calderón.

Para comenzar juzgó oportuno meter las manos en los bolsillos y plegar los labios con una sonrisilla
irónica y protectora. De esta suerte entró en el gabinete donde estaba reunida la familia del
opulento banquero, balanceando la cabeza como si no pudiese con ella a causa del número incalculable
de pensamientos que guardaba dentro, de los modales elegantes a los modales groseros no hay
más que un paso, como de lo sublime a lo ridículo. Así que, no nos atrevemos a asegurar que
Ramoncito, en la primera etapa de su conversación con Esperancita, se mantuviese siempre del
lado de acá de la elegancia. Hay algún fundamento para pensar que no fué así. Lo que, salvando
nuestra conciencia de historiadores veraces podemos afirmar, es que Esperancita tardó bastante
tiempo en advertirlo, y que después de advertirlo no causó en ella la honda impresión que debía
esperarse.

En el gabinete costurero donde los introdujeron, estaban bordando D.ª Esperanza, Mariana y
Esperancita. O hablando con exactitud, las que bordaban eran doña Esperanza y Esperancita:
Mariana se mantenía sentada en una butaca, mirando al vacío en perfecto estado de inmovilidad.
Pepe Castro y Ramón eran amigos íntimos de la familia y se les recibía sin ceremonia y con
agrado. Después de algunos elusivos apretones de manos, con la sola excepción del de Maldonado
a Esperancita, que no llegó a realizarse porque aquél se distrajo intencionalmente para dar
comienzo digno a la gran serie de desaires de todas clases con que pensaba atormentar a su
adorada, acomodáronse en sendas sillas. Pepe al lado de Mariana; Ramón junto a D.ª Esperanza.
Antes de hacerlo, el joven concejal tuvo ya un momento de debilidad. Viendo a Esperancita algo
apartada de su madre y abuela, pensó que era propicia ocasión para mantener con ella conversación
secreta, y vaciló en llevar allá su silla. Una mirada expresiva de Castro le hizo volver en
su acuerdo.

--Buenos ojos le vean a usted, Pepe--dijo Esperancita clavando los suyos, risueños y nada feos,
en el famoso salvaje.

--Preciosos son los que le están viendo ahora--se apresuró a decir Ramoncito.

Castro, antes de responder, le volvió a mirar severamente. El concejal, aturdido, dijo para
amenguar un poco su torpeza:

--Porque ésta es la familia de los ojos bonitos.

--Gracias, Ramón. 