

Así pudieron los barberos continuar tranquilamente el rasuramiento de Edwin, dejando caer sus
proyectiles de espuma densa, que al esparcirse sobre la tierra hacían saltar inquietos y asustados
á los corceles de los guardias. Cuando dieron por terminada esta operación, se dedicaron al
corte de los cabellos del gigante, trabajo más rudo y peligroso.

Armados de un sable corvo que llevaban sostenido entre los dientes, iban trepando por las laderas
del cráneo, agarrándose á los haces de cabellos como si fuesen los matorrales de una montaña.
Luego, apoyándose solamente en una mano y blandiendo la cimitarra con la otra, daban golpes
á diestro y siniestro en la espesa vegetación. Este trabajo divirtió más al público que el
anterior, á causa de la destreza de los trepadores y del peligro que arrostraban. Podían matarse
si perdían pie á tan enorme altura.

Un gran personaje distrajo momentáneamente la atención de los curiosos. Se abrió ancho camino
en la muchedumbre para dejar paso hasta el espacio descubierto á un carruajito de dos ruedas,
en figura de concha, tirado por tres esclavos melancólicos que llevaban por toda vestidura
un trapo en torno á sus vientres. Estas bestias humanas iban guiadas por una mujer, seca de
cuerpo, con nariz aquilina, ojos imperiosos y un látigo en la diestra. La corona de laurel
que adornaba sus sienes sirvió para que la reconociesen hasta aquellos que habían llegado recientemente
á la capital.

--Es Golbasto; es el poeta--decían todos mirándola con admiración.

Ella atravesó el gentío sonriendo protectoramente como un dios, pasó igualmente entre los oficiales
hembras, que la saludaban como á una gloria nacional, y consideró que debía colocarse por su
rango á la cabeza de todos los vehículos privilegiados, ó sea junto á las piernas del gigante.

Las gentes distinguidas dejaron de mirar al Hombre-Montaña para fijarse en el gran poeta, y
esto hizo que Golbasto creyese necesario murmurar algunas palabras, como si fueran dirigidas
á ella misma, para corresponder al homenaje mudo de sus admiradores. Sus ojos, acostumbrados
á las vertiginosas alturas de la sublimidad ideal, se remontaron por los perfiles de la masa
grosera del gigante hasta llegar á la cúspide donde trabajaban los barberos hembras.

--¡Qué audacia! ¡Qué seguridad!--dijo con una voz cantante que parecía exigir acompañamiento
de liras--. Únicamente las mujeres son capaces de realizar un trabajo tan arriesgado.

Así como los barberos iban cortando la vegetación capilar, la amontonaban en haces, atando
éstos con un cabello suelto, lo mismo que si fuesen gavillas de trigo. Ya eran tantos, que
los segadores se movían con dificultad, y uno de ellos empujó involuntariamente uno de los
haces, haciéndolo rodar por las laderas del cráneo.

Gritó, agitando su sable, para avisar el peligro; pero la pesada gavilla fué más rápida que
su voz, y vino á caer sobre la poetisa, doblándola bajo su fardo asfixiante. Corrieron á salvarla
los oficiales que habían echado pie á tierra y muchos de los curiosos privilegiados. La gloriosa
mujer daba chillidos creyéndose herida de muerte, y la muchedumbre, á pesar de su admiración,
acabó por reir de ella con alegre irreverencia.

Al verse sentada otra vez en su carruaje, libre de aquella avalancha fustigadora, igual á un
haz enorme de cañas, el susto que había sufrido se convirtió en orgullosa cólera.

--¡Animal grosero!--gritó enseñando el puño á Gillespie, como si éste fuese el autor del atentado
contra su divina persona--. ¡Hipopótamo-Montaña!... ¡Hombre habías de ser!... ¡Y pensar que
un gran pueblo se interesa por ti!...

Enardeciéndose con sus propias palabras, dió un fuerte latigazo á una de las pantorrillas del
gigante. Después envolvió en otro latigazo á sus tres corceles humanos, y éstos, que conocían
el idioma de la flagelación, salieron al trote, haciendo pasar el carruajito entre la muchedumbre.

La agresividad de la poetisa casi originó una catástrofe.

El Hombre-Montaña, al sentir el escozor del latigazo en una pantorrilla, se llevó á ella ambas
manos, inclinándose. Los que trabajaban en la cúspide de su cráneo perdieron el equilibrio,
agarrándose á tiempo á las fuertes malezas capilares para no derrumbarse de una altura mortal.
Dos hombres forzudos que estaban sobre un hombro cayeron de cabeza, y se hubieran hecho pedazos
en el suelo de no quedar detenidos por un pliegue de la enorme lona que cubría el pecho del
gigante.

La escala apoyada en una de sus rodillas perdió el equilibrio, derribando de sus corceles á
tres de los jinetes barbudos y dejándoles mal heridos. Varios de sus compañeros desmontaron
para llevarlos al hospital más próximo.

Descendieron los barberos de la cabeza del gigante, declarando terminada la operación. La caballería
dió una carga para ensanchar el trozo de terreno libre y que el Hombre-Montaña pudiera levantarse,
volviendo á su vivienda sin aplastar á los curiosos.

Así terminó el trabajo barberil, y la muchedumbre empezó á retirarse satisfecha de lo que había
visto y proponiéndose volver á presenciarlo tan pronto como lo anunciasen los periódicos.
