 Algunas veces, en plena noche,
Oliverio llamaba a mi puerta. En seguida reconocía yo el golpe seco del puño de oro de su bastón.
Me hallaba sentado a mi mesa de trabajo, me estrechaba la mano y ganaba su cuarto tarareando
algún fragmento de ópera. Al otro día volvía a empezar sin ostentación, ingenuamente convencido
de que era excelente aquel austero régimen de vida.

Al cabo de algunos meses ya no podía más. Mis esfuerzos estaban agotados y como un edificio
levantado por milagro, una mañana, al despertar, sentí que mi valor se derrumbaba. 