 Y con esta servidumbre quedaron en gracia
del Inca, de quien dicen no hacerles enojo, ántes mandarles proveer de mantenimientos y otras
cosas, y enviallos á sus tierras; otros dicen que los mató á todos sin que ninguno escapase.
Lo primero creo, aunque de lo uno y de lo otro no sé más de decirlo estos indios.

Acabado esto, cuentan que de muchas partes vinieron á ofrecerse al servicio del Inca, y que
recibia graciosamente á todos los que venian; y que salió de allí para volver al Cuzco, y halló
en el camino hechos muchos aposentos, y que en las más partes se habian abajado de las laderas
los naturales, y tenian en lo llano pueblos concertados como lo mandaba y habia ordenado.

Llegado al Cuzco, fué recebido á su usanza con gran pompa, y se hicieron grandes fiestas. Los
capitanes que por su mandado habian ido á hacer guerra á los del Collao, habian andado hasta
Chucuito, y tuvieron algunas batallas en partes de la provincia, y saliendo vencedores, sujetábanlo
todo al señorío del Inca; y en Condesuyo fué lo mesmo. E ya era muy poderoso y de todas partes
acudian señores y capitanes á le servir con los hombres ricos de los pueblos, y tributaban
con grande órden, y hacian otros servicios personales, pero todo con gran concierto y justicia.
Cuando le iban á hablar, iban cargados livianamente; mirávanle poco al rostro; cuando él hablaba,
temblaban los que le oian, de temor ó de otra cosa; salia pocas veces en público, y en la guerra,
siempre era el delantero; no consentia que ninguno, sin su mandamiento, tuviese joyas ni asentamiento
ni anduviese en andas; en fin, este fué el que abrió camino para el gobierno tan excelente
que los Incas tuvieron.

Pasado lo que se ha escripto, cuentan los orejones que como se hallase tan poderoso el rey
Inca, mandó hacer llamamiento de gente, porque queria comenzar otra guerra más importante que
las pasadas; y cumpliendo su mandato, acudieron muchos principales con gran número de gente
armada con las armas que ellos usan, que son hondas, hachas, macanas, aillos, dardos y lanzas
pocas. Como se juntaron, mandó hacerles convites y fiestas, y por alegrarlos, cada dia salia
con nuevo traje ó vestido, tal cual tenia la nacion que aquel dia queria honrar, y pasado,
se ponia de otro, conforme á lo que tenian los que eran llamados al convite y borrachera. Con
esto, holgábanse tanto cuanto aquí se puede encarescer. Cuando hacian estos grandes bailes,
cercaba la plaza del Cuzco una maroma de oro que se habia mandado hacer de lo mucho que tributaban
las comarcas, tan grande como en lo de atrás tengo dicho, y otra grandeza mayor de bultos y
antiguallas.

Y como se hobiesen holgado los dias que les paresció á Inca Yupanqui, les habló cómo queria
que fuesen á los Guancas, y á los Yauyos[161], sus vecinos, y procurar de los traer[162] en
su amistad y servicio sin guerra, y cuando nó, que, dándosela, se diesen maña de los vencer
y forzar que lo hiciesen. Respondieron todos que harian lo que mandaba con gran voluntad. 