 Además, que suponiendo el espacio distinto del cuerpo, y sin embargo verdadera realidad,
seria indispensable suponerle substancia, pues no estaria inherente á nada.

[65.] Para explicar lo que he dicho de que por ser una cosa simple no es necesario que sea
espíritu, observaré que: «Todo espíritu es simple» no es lo mismo que «todo simple es espíritu.»
La simplicidad es necesaria al espíritu, mas no constituye su esencia. La idea de simple, expresa
la negacion de partes; y la esencia del espíritu no puede consistir en una negacion.

[66.] Contra la opinion que atribuye al espacio una naturaleza distinta del cuerpo, haciéndole
una substancia extensa, tampoco parece valer el argumento de los que de ahí quisieran deducir
su infinidad; porque aun en este supuesto, no hay ningun inconveniente en señalarle un límite.
¿Qué hay entonces mas allá? nada. Nosotros concebimos todavía una vaga extension, pero la imaginacion
no es la realidad. Tambien imaginamos lo mismo refiriéndonos á una época que nos figuramos
anterior á la creacion del mundo: si pues la imaginacion probase algo en favor de la infinidad
del mundo, probaria tambien en favor de su eternidad.

Y aquí recordaré que los argumentos con que he combatido el espacio-nada, no estriban en lo
que nosotros imaginamos; sino en que es imposible que la nada sea extension, ni tenga ninguna
propiedad. Esta es la razon capital con que he impugnado á los que pretenden ser posible que
se conciban y existan las propiedades que se atribuyen al espacio, y que sin embargo el espacio
sea un puro nada.

CAPÍTULO X.

OPINION DE LOS QUE CREEN QUE EL ESPACIO ES LA INMENSIDAD DE DIOS.

[67.] Abrumados por tan graves dificultades algunos filósofos, no pudiendo conciliar con la
nada esa realidad que se nos ofrece en el espacio, ni tampoco concebir en ninguna cosa criada,
la inmovilidad, infinidad, y perpetuidad que en el espacio imaginamos; han dicho que el espacio
era la misma inmensidad de Dios. Esto á primera vista parece una absurda extravagancia; pero
si bien demostraremos luego la falsedad de esta opinion, es necesario hacer justicia no solo
á la recta intencion de los que la han sostenido, y sanas explicaciones de que procuraban echar
mano, sino tambien al motivo que los llevó á tal extremidad, que por cierto, aunque nada sólido,
no es tampoco despreciable.

[68.] Hé aquí cómo se puede discurrir en pro de dicha opinion. El espacio es algo. Antes que
Dios criase el mundo, el espacio existia. No es posible concebir que los cuerpos existan, sin
espacio en que se extiendan. Antes de que existan, concebimos esa capacidad en que pueden colocarse:
luego el espacio es eterno. No hay movimiento sin espacio; y en el primer instante de ser criados
los cuerpos, se pudieron mover y se movieron. Aunque no supongamos mas que un solo cuerpo en
el mundo, podria moverse, y este movimiento podria prolongarse hasta lo infinito. Luego el
espacio es infinito. Si Dios anonadase todo el universo, menos un cuerpo solo, este cuerpo
tambien se podria mover en todas direcciones, prolongadas hasta lo infinito. Si despues fuese
reducido á la nada el cuerpo único, quedaria la extension en que se movia: en ella podrian
crearse nuevos cuerpos, nuevos mundos. Luego el espacio es indestructible. Un ser eterno, infinito,
indestructible, no puede ser criado; luego el espacio es increado. Luego es Dios mismo. Luego
ha de ser Dios en cuanto nosotros lo concebimos con relacion á la extension: luego el espacio
es la inmensidad de Dios. La inmensidad es aquel atributo por el cual Dios está en todas partes:
este atributo es el que dice relacion á la CAPÍTULO. El espacio pues será la inmensidad de
Dios. Adoptada esta teoría no hay inconveniente en hacer el espacio infinito, eterno, indestructible.

[69.] Esta opinion tiene en contra de sí, el que destruye la simplicidad de Dios. Sí el espacio
es una propiedad de Dios, es Dios mismo; pues todo lo que hay en Dios, es Dios. Luego, siendo
el espacio esencialmente extenso, Dios será extenso tambien.

Clarke vió la fuerza de este argumento, fuerza que además le hacian sentir los argumentos de
su adversario Leibnitz; pero responde á él de una manera muy débil. Dice que el espacio tiene
partes, mas nó separables. Luego, sean como fueren, las tiene. 