 Chisco y Pito
Salces ayudaban a desmontar a los que no traían espolique, que eran los más, y se apoderaban
de sus caballos; Neluco y don Pedro Nolasco les salían al encuentro en la escalera y me los
presentaban a mí después a la puerta de la salona, desde donde los conducía a mi gabinete,
que había vuelto a ser, por aquel día, estrado o sala de honor, y en cuya mesa de centro había
un agasajo de vinos generosos y bizcochos de soletilla, con el cual los brindaba tan pronto
como concluían las salutaciones y cortesías de rúbrica, sin perjuicio de que llegaran luego
Mari Pepa o su hija, muy vestidas y aderezadas ya de día de fiesta, aunque luctuosa, a ofrecerles
algo de mayor sustancia, por si estaban en ayunas, como leche, caldo o chocolate... o magras
de jamón con huevos estrellados; pero todos optaban por la copeja de vino con bizcochos, «reservándose
para después...». «Después» era la comida del mediodía, terminados los funerales.

Porque todos aquellos señores eran huéspedes míos, avisados con esta condición, y aun sin ella...
y aun sin aviso ninguno. Bastaba la costumbre para autorizarlo; y el ser amigos de la casa
mortuoria en un lugarejo tan desmantelado como aquél, para justificar la costumbre.

De recibir y agasajar al clero, hecho a poco y mal guisado, estaba encargado por orden y cuenta
mías, y también según otra costumbre, el párroco don Sabas; de los demás forasteros del montón,
nadie solía cuidarse, y nadie se cuidó allí tampoco.

Así y todo, por la condición de mis comensales, aunque relativamente escasos, y por lo que
me obligaba la mía, era de necesidad echar el resto en la casona; y nadie creería a no verlo,
como yo lo vi, la suma de desvelos y sudores que llegó a representar aquel trabajo; lo que
se revolvió en la casa y en el lugar; las gentes que fueron puestas en movimiento; las leguas
de camino que se trillaron por buenos andadores, y las horas robadas al sueño y al descanso
más de una noche; y a pesar de ello y de las «guisanderas» a jornal que ayudaron a las mujeres
de casa en lo más duro y comprometido de la faena, sabe Dios lo que hubiera resultado a la
hora crítica y solemne, sin la vigilancia continua y la previsión y diligencia admirables de
mis dos hadas bienhechoras... y la hermana de Neluco.
