

Tal es el supremo ideal aristocrático a que aspiramos todos en lo tocante a veraneo. Para realizarle
totalmente se ofrecen no pocos obstáculos. Lo más común es no tener château, ni algo que remotamente
se le asemeje, ni en la Península ni en la vasta extensión del continente europeo; pero esta
falta se suple o se disimula si poseemos una casa de campo, una casería o un cortijo, lo cual,
hablando en francés, puede calificarse de château, sin gran escrúpulo de conciencia.

Todavía, sin embargo, ocurre muy a menudo que la familia elegante, o con humos de elegante,
carece de hogar de donde los humos procedan; esto es, no tiene ni siquiera cortijo. Si le tiene
algún amigo o pariente, la familia puede aprovecharse de la amistad o del parentesco. Si de
ningún modo hay ni cortijo, se suprime la parte meramente rústica y se limita el veraneo a
la parte hidropática, dulce, salada o ambas cosas. Quiere esto significar que, no habiendo
château ni cortijo donde pasar un mes, se emplea todo el tiempo en los baños, aunque nadie
de la familia se bañe nunca. Basta tomar las aguas por inhalación, respirando, pongo por caso,
las brisas del Atlántico en el mencionado Biarritz, en San Juan de Luz, en San Sebastián, en
Santander o en Deva.

Por último, si el afán de eclipsarse en estos meses de calor atribula demasiado, y la bolsa
se halla tan escurrida, que no hay ni para ir a bañarse o a ver la mar en Motrico, se va el
elegante, o la familia elegante, a cualquier lugar de la Mancha, donde a veces lo llano y escueto,
y sin árboles ni matas del terreno, imita la mar, y los cigarrones, los cangrejos y peces,
y allí se está tomando el fresco a todo su sabor, hasta que ya es la época y sazón oportuna
de volver a Madrid sin infringir las leyes y liturgias del buen tono.

Hay familias, pero yo apenas lo quiero creer, de quienes se asegura que, por no infringir dichas
leyes y liturgias, hacen como que se van de viaje, y con discreto y económico disimulo se quedan
aquí, en reclusión severísima, sufriendo este linaje de martirio, para tener propicia a la
deidad a quien rinden culto, que es la Moda.

Sea como sea, ya de veras, ya valiéndose de tretas y de recursos algo sofísticos, ello es el
caso que en los meses de julio, agosto y septiembre apenas queda en Madrid persona conocida.
