 Después
de gritarle un rato, vino el sereno a abrirles y les acompañó con el farol hasta el piso principal.
Allí el criado, medio dormido aún, les entregó a cada uno la llave de su cuarto y se despidieron
hasta el día siguiente.

El tío Manolo, sereno, majestuoso, semejante a un dios, se fue a descansar, meditando como
Ulises la muerte de los pretendientes.

XI

Desde que Miguel encargó la gestión de sus negocios al tío Manolo (y lo hizo pocos días después
de haber pasado lo que acabamos de narrar), no volvió éste a sentir en su alma aquel noble
impulso que le arrastraba a rendir culto a los dioses lares. Quizá juzgaba incompatible el
cargo de tutor diligente con los deberes que impone el yugo matrimonial, y prefería sacrificar
en provecho de su sobrino los placeres inefables con que la familia le brindaba. Verdad es,
que procuró honradamente desquitarse aplicándose con laudable asiduidad a los goces propios
del soltero. No le fue a la zaga en esto Miguel, estimulado con su ejemplo: ambos comenzaron
a darse vida de príncipes disfrutando alegremente de los siete mil duros de renta que el brigadier
había dejado; teatros, bailes, paseos, cenas a última hora, partidas de juego y de caza, noches
de amor y de crápula, de todo gozó el héroe de nuestra historia en los cuatro años que siguieron
a la muerte de su padre. Su inclinación al estudio sufrió notable menoscabo durante este tiempo;
sin embargo, terminó la carrera con regular lucimiento. Una vez en posesión del título de abogado,
no volvió a abrir un libro de derecho; los momentos que el placer le dejaba libre consagrábalos
a la lectura de obras amenas, lo cual era también un placer.

Al llegar a la mayor edad le vino la idea de pedir cuentas a su tío: había observado en los
últimos tiempos ciertas dificultades tocantes al númerario, que le hicieron entrar en sospechas.
Las cuales tuvo el sentimiento de ver convertidas en certidumbres: su tío y él se habían gastado
en los cuatro años, no sólo la renta anual de siete mil duros, sino el capital correspondiente
a cincuenta mil reales que estaba colocado en acciones del Banco y papel del Estado: no le
quedaban más que tres fincas urbanas.
