

Por desgracia, los sevillanos no se contentan con el poético platonismo de la «reja». Sevilla,
como gran ciudad y puerto comercial, y como tesoro de primores de arte y de placer, atrae singularmente,
sobre todo en la Semana Santa y la primavera, no solo á muchos extranjeros sino también á los
españoles de otras provincias. Ese gran concurso de forasteros y la belleza de las sevillanas
han dado lugar á un desarrollo alarmante de la corrupcion. Debo limitarme á indicar el hecho,
porque el asunto no permite comentarios ni explicaciones. Ese mal es el cáncer de las grandes
ciudades españolas.

Si Sevilla interesa durante el dia, por los caprichos de sus calles empedradas, estrechas y
tortuosas, por el esplendor de sus casas modernas, sus hoteles y cafés, por la magnificencia
de su plaza de toros, por la majestad ó el primor de sus monumentos, por su actividad industrial
y mil circunstancias,--durante la noche, á la doble luz de la luna de mayo y del gas de millares
de faroles, tiene un encanto particular. Miéntras el gas hacia brillar todas las curiosidades
de las tiendas abiertas en las calles comerciales, y alumbraba á las turbas alegres que hormigueaban
por los enlosados ó el centro de las plazas y calles,--los balcones, las celosías, los miradores
y las altas rejas de colores vivos (generalmente azul y verde, sobre paredes pintadas de amarillo)
estaban iluminados por la luz mas suave de la luna, proyectándose en los muros las sombras
de las mujeres curiosas, inclinadas sobre los balcones para ver pasar los grupos de gente en
incesante agitacion.

En aquellos momentos parecía mas vivo el contraste de los diversos tipos. Por una parte hacían
juego los hombres de buena sociedad, con sus ámplias capas de vueltas de terciopelo y borlas
flotantes y sus sombreros de fieltro, llamados en España chambergos, cuando no vestidos con
el paltó francés y el sombrero negro de alta copa bautizado en Madrid con el apodo ultrajante
de hongo; mientras que las damas elegantes arrastraban sus ampulosos trajes de luciente seda,
exagerados de por sí, sin perjuicio de la crinolina, esa peste de todas las concurrencias,
y ostentaban sus graciosos peinados y lujosas cabelleras, sin mas adorno que una flor natural,
ó cubiertas con una cofia de lana calada de colores, ó el pañuelo de seda en barbiquejo. Y
á su lado se cruzaban, rozándose con el grave inglés (maravillado y lleno de curiosidad), ó
el francés (bullicioso y de humor ligero), los grupos de majos y manólas, del aspecto mas original
y risueño.

El majo (torero, ó jaque, ó chalan, ó semi-artesano) funda todo su orgullo en los botones de
su chaqueta, el mérito de su faja y el lujo de sus polainas. Hay tal pasion por el lujo que
el andaluz dejaría de comer tres dias por ahorrar el valor de sus lucientes botonaduras de
plata, puestas en dobles filas en los bordes anteriores de su chaqueta de paño, azul ó negra
y llena de adornos de lo mas cuco. La ancha faja, que da muchas vueltas al derredor de la cintura
y el pecho, por debajo de la chaqueta (en forma de dorman y siempre abierta), llama la atención
por su vivísimo color (azul, carmesí, rojo, verde ó amarillo), la finura de la seda ó lana
y del tejido, y la gracia de las borlas ó flecos pendientes de las extremidades. Sus abundantes
patillas se destacan libremente como dos bellos matorrales al pié del sombrero calañés, sin
alas y adornado también con algunas borlas de seda negra. Sus polainas, de las cuales penden
innumerables borlitas y cintitas del mismo cuero, le dan un aire de chalan muy original. Agregad
á la gracia del vestido cierto aire de satisfaccion vanidosa, un acento ruidoso, muy marcado
y de guapeton, el sombrero inclinado sobre una ceja, el cigarrillo en la boca, haciendo escupir
por el colmillo, la gran navaja corva de cabo agudo y resortas, llena de labrados y adornos,
medio asomando por un bolsillo ó por debajo de la banda, y el garrote en la mano, pendiente
del puño con una manija de seda ó cuerda, y dando vueltas á veces en molinete, cuando no sirviendo
de puntal,--y tendreis la figura completa del majo sevillano.

En cuanto á la manola (tipo que ya no se encuentra sino en Andalucía ó en las representaciones
dramáticas y los carnavales), lejos de ser temible como el majo es sumamente simpática. Siempre
melindrosa y zalamera, cuando está de humor y libre de la coaccion del majo;--arisca (es la
palabra) y hasta desdeñosa, cuando el galan que le habla no sabe hacerse aceptar y se muestra
vanidoso,--la manola revela instintos de independencia y de seduccion muy pronunciados. Su
andar es garboso, su mirada provocadora y algo burlona; se perece por los bellos adornos y
las telas de colores vivos; gústale mucho pavonearse de bracero con un buen mozo, y cuida su
peinado y su aderezo con pasion. Al andar tiene cuidado en mostrar el enano pié calzado con
una elegante babucha, y descubrir algo la rica pantorrilla, capaz de hacerle perder su gravedad
á un inglés. Su traje es ampuloso, muy bien ceñido, muy alto y de telas en que se mezclan siempre
los colores vivos, sobre todo el rojo y amarillo; su tocado sencillo y elegante; y su pecho
turgente y de vigorosa palpitacion resalta con la negra pañoleta de terciopelo ó raso, ó la
ligera mantilla que se enrolla en parte sobre el redondo brazo.

El obrero sevillano, como he dicho, tiene muchas disposiciones artísticas y es hábil en la
fabricacion de una multitud de artefactos curiosos. La sola inspeccion de las tiendas de Sevilla
es bastante para interesar al viajero. Ora llaman la atencion las preciosas joyas, los encajes,
los primorosos abanicos, las esculturas en yeso y madera, las hermosas bandas, las caprichosas
polainas, las mantas, capas y chaquetas ó chaquetones de uso popular, los jaeces raros, los
pellones de monturas, los bellos tapices y las alpargatas de todas formas; ora se interesa
uno en observar las armas de fabricacion indígena, desde la navaja casi microscópica hasta
el gran puñal morisco, el sable de estilo toledano y la fabulosa y temible navaja de tres cuartas
de longitud que asusta por ámbas extremidades. Todo es allí curioso, en términos que se siente
la tentacion de comprar de todo para llevar un museo andaluz. En cuanto á mí, las impresiones
fueron tan vivas que conservo mi museo en la memoria. Sevilla me ha quedado tan vivamente grabada
en la imaginacion como si hubiera pasado allí mucho tiempo.

Imposible me sería hacer una descripcion hábil y detallada de las preciosidades artísticas
que tiene Sevilla. Una residencia de cinco dias no era bastante para una observacion prolija,
y aunque lo fuese, no me es dado hablar con propiedad respecto de bellas artes. Indicaré muy
de paso mis impresiones mas vivas.

Desde luego, la catedral es la gran maravilla de la metrópoli andaluza. Es una enorme masa
de piedra, de estilo gótico del siglo XV, en su casi totalidad; pues la parte de atras es del
Renacimiento, terminada mucho mas tarde,--circunstancia que produce un contraste desagradable.
El templo carece de torres y su fachada principal está incompleta, faltándole los principales
bustos y adornos propios de su época. Concluido lentamente en un largo trascurso de tiempo,
parece en su exterior como un monumento dislocado, no obstante la majestad y el atrevimiento
de sus arcos y bastiones aéreos que parecen hacer una muda invocacion al cielo. La grandeza
de la catedral (la primera de España sin disputa, bajo ciertos aspectos) está en el interior.
Es tal su opulencia de mármoles, que su solo pavimento de grandes baldosas blancas y negras
ha costado la fuerte suma de 125,000 duros. Mide una longitud total (con su prolongacion de
la capilla real) de 417 piés, 315 de latitud y una elevacion que, empezando por 53 piés en
las capillas se eleva á 104 en las naves laterales, á 145 en la principal y á 171 en la cúpula
ó cimborrio que la domina. Como se ve, las proporciones son colosales.

Sus cinco vastísimas naves son de una majestad imponente, sobre todo la central, cuyo admirable
artesonado de piedra reposando sobre numerosas columnas formidables y atrevidas es de una ligereza
y audacia muy notables. Sus noventa y tres vidrieras de las ventanas ogivales (obra del siglo
XVI) son bellísimas por su finura y colorido; y la sillería del coro es una de las mas ricas
y mejor trabajada que he visto en las catedrales góticas. Los frescos de la cúpula son muy
bellos, como las rejas monumentales de labor exquisita que encierran el coro. Puede considerarse
cuántos primores de arte contendrá esa catedral, con solo saber que en ella han trabajado sucesivamente
ciento noventa y seis artistas notables, algunos de ellos eminentes y de primer órden. Y con
todo, por una extraña negligencia, se ignora el nombre del arquitecto que trazara el plan de
tan grandioso monumento.

Si sus dos colosales órganos son soberbios en todos sentidos, y los muros, las pequeñas capillas
y las bóvedas tienen cien bellezas que admirar, al penetrar á la capilla real y la sala capitular
(haciendo una transicion repentina de la sombría solemnidad de lo gótico á las floridas creaciones
del arte greco-romano) se encuentran primores de escultura y pintura y relieves y trabajos
delicados de arquitectura que son de mucho mérito. Allí se revela en obras inmortales el genio
de Murillo, de Herrera y otros grandes maestros, al lado de muy superiores escultores. En la
capilla real veneran la efigie de Fernando el católico y se ven entre otros sepulcros notables
los de Don Alonso el sabio y su madre Doña Beatriz.

La sacristía contiene riquezas inmensas en joyas y vasos sagrados, y es prodigiosa la pompa
que el clero sevillano despliega en la Semana Santa para el tocado y las vestiduras de la Virgen.
¡Cuántas miserias no serían aliviadas si la Iglesia católica, renunciando á un lujo de ostentacion
que ofende la majestad inmaterial y suprema de la Divinidad, y que desvirtúa la noble sencillez
del cristianismo, renunciase á las costumbres paganas y consagrase á la enseñanza y la beneficencia
los inmensos tesoros improductivos que yacen en las sacristías!

       *       *       *       *       *

El Alcázar de Sevilla, de universal renombre, es sin disputa uno de los mas bellos monumentos
de la arquitectura arábiga; pero de ningun modo puede ser comparado con la Alhambra. Verdad
es que la eminente situacion de esta es excepcional, miéntras que el Alcázar está como escondido
en el seno mismo de Sevilla, á unos 500 metros apénas de la catedral. Comenzado por los Moros
en 1111 y terminado en su parte baja ó primer cuerpo en 1181, fué la residencia de los reyes
moros hasta la reconquista de Sevilla en 1247. Tocóle á Don Pedro el Cruel la construccion
del segundo piso, que completó el edificio. Un vasto patio, rodeado de viejos muros, da acceso
al Alcázar, cuya primorosa fachada, de una construccion sencilla pero cuajada de relieves ó
arabescos, anuncia con esplendor las bellezas interiores.

Todo el edificio se reduce á dos series de vastos salones ó aposentos, generalmente cuadrados
y superpuestos en dos pisos. La parte baja de los muros y los pavimentos se compone de lindos
azulejos ó ladrillos finos de loza, de colores vivísimos, con las mas graciosas figuras ó dibujos.
La parte superior de cada muro, desde su altura média hasta los techos artesonados, de yeso
estucado ó de madera, reproduce en lo general, con increible profusion, los mismos adornos
floridos ó arabescos que hacen el encanto de la Alhambra, repitiéndose siempre las formas de
aquellas exquisitas filigranas de yeso, pero sin perder por eso su gracia de contornos, su
finura de líneas sorprendente donde quiera, y su viveza de colorido en combinaciones resplandecientes.
Como Don Pedro el Cruel empleó artistas árabes en la terminacion del edificio, los trabajos
de arte son completamente homogéneos. Los artesonados ó techos, principalmente los de cedro,
son de un gusto de ejecución delicadísimo.

El Alcázar, lleno de luz por la naturaleza de su construccion, no tiene en sus salones y aposentos
ese aire de voluptuosidad y de misterio sombrío que domina en la Alhambra. En el Alcázar todo
es alegre y resplandeciente, y desde las ventanas y los balcones volados de las piezas interiores
se goza de todo el espectáculo encantador que ofrece el inmenso jardin oriental que rodea al
palacio. ¡Qué de tradiciones dramáticas en aquel recinto donde reinaron razas y dinastías enemigas!
Si el salon de los Embajadores arrebata por su magnificencia y su cúpula soberbia, hace evocar
mil historias y leyendas con los retratos al fresco de todos los reyes godos que se ostentan
en la techumbre. Ya se siente uno sobrecogido de horror al atravesar la sala donde fué asesinado
Don Fadrique por órden de su hermano Don Pedro; ya se destiene á cavilar, visitando la alcoba
donde dormia el rey cruel, sobre los dramas de sangre, de zelos y desconfianzas terribles que
fueron la consecuencia de las sombrías meditaciones de aquel hombre en sus desvelos; ya en
fin, al descender al patio de las Muñecas (donde tenian las moras sus grandes baños) y penetraren
los subterráneos donde un tiempo se bañaran voluptuosamente las princesas orientales y mas
tarde Doña María de Padilla, se estremece uno pensando en el doble uso de aquellos subterráneos
creados para el deleite y convertidos en sepulcro. Allí, en uno de los calabozos húmedos, sin
aire ni luz alguna, sufrió su prision y su martirio esa mujer de tan célebre memoria.

El jardin, que tiene como tres hectaras de superficie total, está encerrado por un alto muro
que por sí solo es un monumento. Todo él está lleno de arabescos, de columnitas preciosas,
de frescos, inscripciones y mil adornos muy bellos. Lo que mas admira es que esos primores
de arte, expuestos á la intemperie despues de tantos siglos (pues tal es la construcción de
los muros) se conservan perfectamente y subsisten como modelos del arte arábigo. Sería imposible
describir completamente ese admirable jardin (tan especial en Europa) sin llenar muchas páginas
cuyo poético lenguaje parecería exagerado. Aparte del interes que tienen la fachada interior
del Alcázar y los altos muros que encuadran el recinto, el fondo mismo del jardin es encantador
por su conjunto así como por sus preciosos detalles. Al recorrer sus laberintos de arrayanes
simétricamente recortados, sus tupidos bosquecillos de naranjos y granados, sus vastas aglomeraciones
de arbustos y plantas en flor, tan brillantes como artísticas en unos sitios, tan graciosamente
desiguales en otros, y al penetrar en todos los santuarios de verdura que pueblan el recinto,
se cree uno como trasportado á los edenes orientales.

Allí todo es voluptuoso, risueño, tentador. Ya se divierte uno en querer hallar la pronta salida
de los laberintos de arrayan, ó en descifrar las alegorías de todas formas trazadas en el suelo
por medio de los mismos arbustos de arrayan hábilmente dispuestos; ya se goza en admirar los
grupos floridos, los juegos de aguas ingeniosísimos y sorprendentes, las numerosas fuentes
de formas arábigas y las escalinatas de mármol donde el sol andaluz brilla con todo su esplendor.
Ora se pone uno á vagar, soñando y recordando mil historias, bajo la sombra espesa de los bosquecillos
de naranjos, limoneros y granados, donde se siente la embriaguez deliciosa que producen el
azahar y el jazmin, la albahaca y las rosas en profusion. Ora en fin, al rumor de las fuentes
y al canto de los pajarillos habitadores del jardin, se reposa con deleite, sentado en otomanas
de mármol, bajo las cúpulas de lindos pabellones de estilos diferentes, construidos en el centro
de aquellos retretes de verdura que parecen evocar las sombras de las sultanas y las tradiciones
de la civilizacion morisca. El Alcázar es un delicioso monumento. Su tipo es la frescura risueña.
Allí falta la grandeza que caracterizó la Alhambra. Por eso, al salir de la antigua mansion
de Don Pedro el Cruel, se siente pesado y desagradable el aire de la calle y se lleva una dulce
impresion, pero no se experimenta esa tristeza que acompaña al viajero al alejarse de los sitios
y los monumentos admirables de la vieja fortaleza de Boabdil.

       *       *       *       *       *

La Lonja, situada al lado de la catedral, es un hermoso y elegante monumento que hace honor
á su artífice, el famoso Herrera. 