

Era su hijo el joven que había visto entrando en el albergo cuando él marchaba á encargarse
de la goleta para llevar combustible á los submarinos alemanes.

VIII

EL JOVEN TELÉMACO

Siempre que el Mare nostrum volvía á Barcelona, Esteban Ferragut experimentaba una sensación
de deslumbramiento, lo mismo que si se abriese un glorioso ventanal en su existencia obscura
y monótona de hijo de familia.

Ya no vagaba por el puerto, admirando de lejos los grandes trasatlánticos anclados frente al
monumento de Colón ó los vapores de carga que se alineaban en los muelles comerciales. Un buque
importante era de su absoluta propiedad por algunas semanas. El capitán y los oficiales pasaban
el tiempo en tierra con sus familias. Tòni, el segundo, era el único que dormía á bordo. Muchos
de los marineros solicitaban permiso para vivir en la ciudad, y el vapor quedaba confiado á
la guarda del tío Caragòl, con media docena de hombres para la diaria limpieza.

El pequeño Ferragut podía hacerse la ilusión de que era el capitán del Mare nostrum. Se movía
en el puente imaginándose que estaba arrostrando una gran tormenta; examinaba los instrumentos
náuticos con una gravedad de experto conocedor; corría todos los departamentos habitables del
buque, bajaba á las bodegas, que se aireaban, abiertas, en espera de carga, y finalmente se
metía en el bote de servicio, desamarrándolo de la escala, para remar unas horas con más satisfacción
que en los ligeros yoles del Club de Regatas.

Sus visitas terminaban en la cocina, invitado por el tío Caragòl, que le trataba con una familiaridad
paternal. El joven remero estaba sudando. «¿Un refresquet?...» Y preparaba su dulce mixtura,
que hacía caer á los hombres de un solo salto en las nebulosidades de la embriaguez.

Esteban tenía en mucho los «refrescos» del cocinero. Su imaginación, excitada por la frecuente
lectura de novelas de viajes, le había hecho concebir un tipo de marino heroico, atrevido,
galanteador, y capaz de tragarse á jarros las bebidas más incendiarias sin pestañear. El quería
ser así; todo buen navegante debe beber.

Aunque en tierra no conocía otros licores que los inocentes y dulzones guardados por su madre
para las fiestas de familia, una vez pisaba la cubierta del buque sentía la necesidad de líquidos
alcohólicos, para hacer ver que era todo un hombre. «No había en el mundo una bebida que pudiese
con él...» Y al segundo «refresco» del tío Caragòl quedaba sumido en plácido nirvana, viéndolo
todo de color de rosa y considerablemente agrandado: el mar, los buques cercanos, los docks
y la montaña de Montjuich, que servía de fondo.

El cocinero, al contemplarle amorosamente con sus ojos enfermos, creía haber dado un salto
atrás de docenas de años y hallarse todavía en Valencia hablando con el otro Ferragut que se
escapaba de la Universidad para remar en el puerto. Casi llegó á creer que había vivido dos veces.

Escuchaba las quejas del muchacho, interrumpiéndolas con solemnes consejos. Este Ferragut de
quince años se mostraba descontento de la vida. Era un hombre, y tenía que vivir entre mujeres:
su madre y dos sobrinas que le acompañaban haciendo encajes, lo mismo que ella había acompañado
en otro tiempo á su suegra doña Cristina. Quería ser marino, y le obligaban á estudiar las
materias antipáticas del bachillerato. ¿Acaso un capitán necesita saber latín?...

Deseaba terminar su vida de estudiante, para hacerse piloto y seguir las prácticas en el puente,
al lado de su padre. Tal vez llegase á mandar á los treinta años el Mare nostrum ú otro buque
semejante.

Mientras tanto, la atracción del mar le arrastraba lejos de las aulas, yendo á ver á Caragòl
á la misma hora en que sus profesores pasaban lista á los alumnos, anotando sus ausencias.

El viejo y su protegido se recluían en la cocina con una inquietud de culpables. Pasos y voces
en la cubierta alteraban su conversación. «¡Escóndete!» Y Esteban se metía debajo de una mesa
ó se ocultaba en el cuartucho de las provisiones, mientras el cocinero salía al encuentro del
recién llegado con una cara seráfica.

Algunas veces era Tòni, y el muchacho osaba salir, contando con su silencio. También éste le
quería y aprobaba su aversión por los libros.

Si de tarde en tarde era el capitán el que venía al buque por unos momentos, Caragòl le hablaba
obstruyendo la puerta con su cuerpo, al mismo tiempo que sonreía maliciosamente.

Para Esteban, las dos cosas más dignas de admiración eran el mar y su padre. Todos los héroes
novelescos que desde las páginas de los libros habían pasado á alojarse en su imaginación tenían
el rostro y los gestos del capitán Ferragut.

De pequeño había visto llorar algunas veces á su madre con resignada tristeza. Años adelante,
al conocer con su precocidad de muchacho poco vigilado las relaciones que existen entre hombres
y mujeres, presintió que todas estas lágrimas debían ser motivadas por ligerezas é infidelidades
del lejano navegante.

El adoraba á su madre con una pasión de hijo único y mimado, pero no admiraba menos al capitán,
excusando todas las faltas que pudiese cometer. Su padre era el hombre más valiente y más hermoso
de la tierra. Así lo veía él. Y un día que, examinando los cajones de su camarote, encontró
varias fotografías de mujeres llevando al pie los nombres de lejanos países, su admiración
aún fué más grande. Todas debían haber enloquecido de amor por el capitán del Mare nostrum.
¡Ay! Por más que él hiciese al ser hombre, nunca llegaría á igualarse con este triunfador que
le había dado la existencia...

Cuando el buque llegó á Barcelona sin su propietario de vuelta de Nápoles, el hijo de Ferragut
no experimentó ninguna sorpresa.

Tòni, que era siempre de pocas palabras, las prodigó en la presente ocasión. El capitán Ferragut
se había quedado allá por un negocio importante, pero no tardaría en volver. Su segundo le
esperaba de un momento á otro. Tal vez hiciese el viaje por tierra, para llegar antes.

Esteban se asombró al ver que su madre no aceptaba esta ausencia como un suceso insignificante.
La buena señora se mostró preocupada y con los ojos lacrimosos. Su instinto femenil le hacía
presentir algo malo en el retraso de su marido.

Por la tarde, cuando la visitó, como de costumbre, su antiguo enamorado el catedrático, los
dos hablaron lentamente, con palabras medidas, pero entendiéndose con los ojos durante los
largos intervalos de silencio.

Llegado don Pedro á la cumbre de su carrera gloriosa con la posesión de una cátedra en el Instituto
de Barcelona, visitaba todas las tardes á Cinta, pasando hora y media en su salón con exactitud
cronométrica. Ni el más leve pensamiento de impureza agitó jamás al profesor. Lo pasado había
caído en el olvido... Pero él necesitaba ver diariamente á la esposa del capitán tejiendo encajes
entre sus dos pequeñas sobrinas, como había visto años antes á la viuda de Ferragut.

Le hacía saber los sucesos más importantes de Barcelona y del mundo entero; comentaban juntos
los futuros destinos de Esteban; oía él con arrobamiento su voz dulce, concediendo gran importancia
á los detalles de economía doméstica ó á las descripciones de fiestas religiosas, sólo porque
era ella la que hacía tales relatos.

Muchas veces quedaban en largo mutismo. Don Pedro representaba la paciencia, el humor igual,
el respeto silencioso, en aquella casa tranquila y limpia, que únicamente perdía su calma monástica
al presentarse el dueño por unos días, entre dos viajes.

Cinta se había acostumbrado á las visitas del catedrático. Al marcar el reloj las tres y media
presentía sus pasos en la escalera.

Si alguna tarde no llegaba, la dulce Penépole sufría una decepción.

--¿Qué le pasará á don Pedro?--preguntaba á sus sobrinas con inquietud.

Esta pregunta la hacía algunas veces extensiva al hijo; pero Esteban, sin odiar al visitante,
le apreciaba en muy poco.

Don Pedro pertenecía al grupo de aquellos señores del Instituto que pagaba el gobierno para
que fastidiasen con sus explicaciones y sus exámenes á la juventud. Recordaba aún los dos años
que había pasado en su cátedra, como en una cámara de tormento, sufriendo el suplicio del latín.
Además, era un miedoso, que siempre temía resfriarse y no osaba salir á la calle en los días
nublados si le faltaba el paraguas. A él que le hablasen de hombres valientes.

--No sé...--respondía á su madre--. Tal vez estará metido en cama, con siete pañuelos en la cabeza.

Cuando volvía don Pedro, la casa recobraba su normalidad de reloj pausado y seguro. Doña Cinta,
de consulta en consulta, había acabado por considerar indispensable su colaboración. El catedrático
suplía dulcemente la autoridad del marido viajero: él se había encargado de representar al
jefe de la familia en todos los asuntos exteriores... Muchas veces le esperaba con impaciencia
la esposa de Ferragut para pedirle un consejo urgente, y él emitía su opinión con voz lenta,
después de largas reflexiones.

Esteban encontraba intolerable que este señor, que no era mas que un pariente lejano de su
abuela, se mezclase en los asuntos de la casa, pretendiendo dirigirle á él como un padre. Pero
aún le irritaba más verlo de buen humor y con pretensiones de gracioso. Le daba rabia que llamase
á su madre Penépole y á él joven Telémaco... «¡Tío latero y pesado!»

El joven Telémaco no vacilaba en sus venganzas. De pequeño interrumpía sus diversiones para
«trabajar» en el recibidor, junto al perchero vecino á la puerta. Y el pobre catedrático encontraba
abollado su sombrero de copa, con los pelos en desorden, ó salía llevando en las haldas del
gabán varios salivazos.

Ahora el muchacho se limitaba á ignorar su existencia, pasando ante él sin reconocerle, saludándolo
únicamente cuando su madre se lo ordenaba.

El día en que trajo la noticia de la vuelta del vapor sin su capitán, don Pedro hizo la visita
más larga que de costumbre. Cinta derramó dos lágrimas sobre los encajes, pero tuvo que cortar
su llanto, vencida por el buen sentido de su consejero.

--¿Por qué llorar y calentarse la cabeza con tantas suposiciones sin fundamento?... Lo que
usted debe hacer, hija mía, es llamar á ese Tòni que es el segundo del buque. El debe saberlo
todo... Tal vez le diga la verdad.

Recibió Esteban el encargo de buscarle al día siguiente, y pudo darse cuenta de la inquietud
que experimentó Tòni al saber que doña Cinta quería hablarle. Salió del buque con lúgubre mutismo,
como si le llevasen á sufrir tormentos mortales. Luego canturreó sordamente, lo que era en
él indicio de honda preocupación.

No pudo asistir el joven Telémaco á la entrevista, pero rondó por las inmediaciones de la puerta
cerrada, alcanzando á oír algunas palabras en voz más fuerte que se deslizaron por las rendijas.
Su madre era la que hablaba con más frecuencia. Tòni repetía con voz sorda las mismas excusas:
«No sé. El capitán va á llegar de un momento á otro...» Pero al verse fuera del salón y de
la casa, estalló su cólera contra él mismo, contra su maldito carácter que no sabía mentir,
contra todas las mujeres, malas y buenas. Creía haber dicho demasiado. Aquella señora tenía
una habilidad de juez para extraer las palabras.

En la noche, á la hora de la cena, la madre apenas abrió la boca. Sus dedos comunicaron un
temblor nervioso á los platos y los tenedores. Miraba á su hijo con trágica conmiseración,
como si presintiese enormes desgracias que iban á desplomarse sobre su cabeza. Opuso un mutismo
desesperado á las preguntas de Esteban, y al fin exclamó:

--¡Tu padre nos abandona!... ¡Tu padre se ha olvidado de nosotros!...

Y salió del comedor para ocultar las lágrimas que habían afluído á sus párpados.

El muchacho durmió algo intranquilo, pero durmió. La admiración que sentía por su padre y cierta
solidaridad con los ejemplares fuertes de su sexo le hicieron tener en poco estos llantos.
¡Cosas de mujeres! Su madre no sabía ser la esposa de un varón extraordinario como el capitán
Ferragut. El, que era todo un hombre á pesar de sus pocos años, iba á intervenir en el asunto
para poner en claro la verdad.

Cuando Tòni, desde la cubierta del buque, le vió avanzar por el muelle á la mañana siguiente,
tuvo tentaciones de esconderse... «¡Doña Cinta, que le llamaba otra vez para interrogarle!...»
Pero se tranquilizó al decirle el muchacho que venía por su voluntad á pasar unas horas en
el Mare nostrum. Aun así, quiso evitar su presencia, como si temiese algún descuido al hablar
con él, y fingió trabajos en las bodegas. Luego salió del buque, yendo á visitar á un amigo
en un vapor algo lejano.

Esteban entró en la cocina, llamando alegremente al tío Caragòl. Tampoco éste era el mismo.
Sus ojos húmedos y rojizos miraban al muchacho con una ternura extraordinaria. Detenía repentinamente
su lengua, con una expresión de inquietud en el rostro. Miraba indeciso en torno de él, como
si temiese que fuera á abrirse un precipicio ante sus pies.

No olvidaba nunca los respetos debidos á todo visitante de sus dominios, y preparó dos «refrescos».
Por primera vez iba á obsequiar á Esteban en esta vuelta de viaje. Los días anteriores, por
inverosímil que parezca el hecho, no había pensado en confeccionar uno siquiera de sus delirantes
brebajes. El regreso de Nápoles á Barcelona había sido triste; el buque tenía un ambiente fúnebre
sin su dueño.

Por todas estas razones, se le fué la mano á Caragòl en la medida, prodigando la caña hasta
que el líquido tomó un color de tabaco.

Bebieron... El joven Telémaco empezó á hablar de su padre cuando los vasos sólo guardaban la
mitad del «refresco», y el cocinero agitó ambas manos en el aire, dando un gruñido que significaba
su deseo de no ocuparse de la ausencia del capitán.

--Tu padre volverá, Estevet--añadió--. Volverá, pero no sé cuándo. Seguramente más tarde de
lo que asegura Tòni.

Y no queriendo decir más, se tragó todo el resto del vaso, dedicándose á la confección de un
segundo «refresco» precipitadamente, para recobrar el tiempo perdido.

Poco á poco se deshizo la prudente barrera que contenía su verbosidad, y habló con el mismo
abandono de siempre; pero su flujo de palabras no arrastraba noticias precisas.

Caragòl predicó moral al hijo de Ferragut; una moral á su modo, interrumpida por frecuentes
caricias al vaso.

--Estevet, hijo mío, respeta mucho á tu padre. Imítale como marino. Sé bueno y justiciero con
los hombres que mandes... pero ¡huye de las mujeres!

¡Las mujeres!... No había tema mejor para su elocuencia de ebrio piadoso. El mundo le infundía
lástima. Todo en él estaba gobernado por la infernal atracción que ejerce la hembra. Los hombres
trabajaban, peleaban, querían hacerse ricos ó célebres, todo por conquistar la posesión de
un pedazo de carne, el más inmundo y vergonzoso del cuerpo humano.

--Mira cómo será, Estevet, que hasta en los animales comestibles no hay cocinero que sepa aprovecharlo.
Siempre lo arrojan á la basura... Créeme, hijo mío: no imites en eso á tu padre.

El viejo había dicho demasiado para retroceder, y tuvo que ir soltando á fragmentos todo lo
restante. Así se enteró Esteban de que el capitán andaba en amoríos con una señora de Nápoles,
y se había quedado allá fingiendo negocios, pero en realidad dominado por la influencia de
esta mujer.

--¿Es guapa?--preguntó el muchacho con avidez.

--Guapísima--repuso Caragòl--. ¡Y unos olores!... ¡y un ruido de ropas finas!...

Telémaco se estremeció con una sensación contradictoria de orgullo y de envidia. Admiró á su
padre una vez más, pero esta admiración sólo duró breves instantes. Una nueva idea se apoderó
de él, mientras el cocinero seguía hablando.

--No vendrá por ahora. Conozco lo que son esas mujeres elegantes y llenas de perfumes: verdaderos
demonios que enclavijan sus uñas cuando agarran y hay que cortarles las manos para que suelten...
¡Y el buque sin trabajar, como si estuviese varado, mientras que los otros se llenan de oro!...
Créeme, hijo mío: en el mundo sólo esto es verdad.

Y acabó de beberse de un trago todo lo que quedaba del segundo vaso.

Mientras tanto, el muchacho seguía dando forma en su pensamiento á una idea sugerida por la
dulce embriaguez. ¡Si él fuese á Nápoles para traer á su padre!...

En este momento todo le parecía posible. El mundo era de color de rosa, como siempre que lo
contemplaba vaso en mano junto al tío Caragòl. Los obstáculos resultaban blandos, todo se arreglaba
con prodigiosa facilidad; los hombres podían caminar á saltos.

Pero horas después, cuando su pensamiento quedó limpio de nubes seductoras, sintió miedo acordándose
de su padre. ¿Cómo le recibiría al verle llegar?... ¿Qué excusa darle de su presencia en Nápoles?...
Tembló evocando la imagen de su ceño fruncido y sus ojos irritados.

Al día siguiente, una repentina confianza se sobrepuso á esta inquietud. Se acordó del capitán
tal como le había visto algunas veces al celebrar desde la cubierta del buque sus hazañas de
remero en el puerto de Barcelona ó al comentar con los amigos la inteligencia y la fuerza de
su hijo. La imagen del héroe paterno surgía ahora en su memoria con los ojos bondadosos y una
sonrisa que parecía agitar como un viento dulce el bosque de sus barbas.

Le diría toda la verdad. Le haría saber que llegaba á Nápoles para llevárselo, como un buen
camarada que socorre á otro en un peligro. Tal vez se irritase y le diese un golpe; pero él
conseguiría su propósito.

El carácter de Ferragut renació en él con toda la fuerza de un argumento decisivo. Si el viaje
resultaba absurdo y peligroso... ¡mejor! ¡mucho mejor! Bastaba esto para que lo emprendiese.
Era un hombre, y no debía conocer el miedo.

Durante dos semanas preparó su fuga. Nunca había hecho un viaje importante. Sólo una vez había
acompañado á su padre en una rápida excursión de negocios á Marsella. Hora era ya de que saliese
á correr el mundo un hombre como él, que conocía por sus lecturas casi todos los pueblos de
la tierra.

El dinero no le preocupaba. Doña Cinta lo tenía en abundancia, y era fácil encontrar su manojo
de llaves. Un vapor viejo y lento, mandado por un amigo de su padre, acababa de entrar en el
puerto y zarpaba al día siguiente para Italia.

Aceptó este marino al hijo de su camarada sin papeles de viaje. El arreglaría la irregularidad
con sus amigos de Génova. Entre capitanes se debían estos servicios; y Ulises Ferragut, que
esperaba á su hijo en Nápoles--así lo afirmó Esteban--, no iba á perder el tiempo en vano por
unas formalidades oficinescas.

Telémaco, con mil pesetas en el bolsillo extraídas de un costurero que servía á su madre de
caja de caudales, se embarcó al día siguiente. Una pequeña maleta sacada de su casa con lentas
y hábiles astucias era todo su equipaje.

De Génova fué á Roma, y de aquí á Nápoles, con el atrevimiento de la inocencia, empleando palabras
españolas y catalanas para reforzar un italiano de corto léxico adquirido en las representaciones
de opereta. El único informe positivo que le guiaba en su viaje de aventuras era el nombre
de albergo de la ribera de Santa Lucía que le había dado Caragòl como residencia de su padre.

Buscó á éste inútilmente durante varios días. Visitó á los consignatarios de Nápoles, que se
imaginaban al capitán de regreso á su país hacía mucho tiempo.

Al no encontrarle sintió miedo. Debía estar ya en Barcelona, y lo que había empezado como un
viaje heroico iba á convertirse en una fuga de adolescente travieso. Se acordó de su madre,
que tal vez lloraba á aquellas horas releyendo la carta que le había dejado para anunciarle
el objeto de su fuga.

Sobrevino además repentinamente la intervención de Italia en la guerra, suceso que todos esperaban,
pero que muchos veían aún lejano. ¿Qué le quedaba que hacer en este país?... Y una mañana había
desaparecido.

Como el portero del hotel no podía decir más, el padre, una vez pasada la primera impresión
de sorpresa, pensó en la conveniencia de visitar la casa consignataria. Tal vez allí le diesen
otras noticias.

La guerra era lo único interesante para los de esta oficina. Pero Ferragut, dueño de buque
y antiguo cliente, fué guiado por el director hasta dar con los empleados que habían recibido
á Esteban.

No sabían gran cosa. Recordaban vagamente á un joven español que decía ser hijo del capitán,
pidiéndoles noticias de éste. Su última visita había sido dos días antes. Dudaba entre volver
á su país por ferrocarril ó embarcarse en uno de los tres vapores que estaban en el puerto
listos á salir para Marsella.

--Creo que se ha ido en ferrocarril--dijo uno de los empleados.

Otro de ellos apoyó á su compañero con rotunda afirmación, para atraerse la mirada del jefe.
Estaba seguro de su partida por tierra. El mismo le había ayudado á calcular lo que le costaría
el viaje á Barcelona.

Ferragut no quiso saber más. Necesitaba marcharse cuanto antes. Este viaje inexplicable de
su hijo era para él un remordimiento y un motivo de alarma. ¿Qué ocurría en su casa?

El director de la oficina le indicó un vapor francés que salía aquella misma tarde para Marsella,
procedente de Suez. El se encargaba de arreglar todo lo concerniente á su pasaje y de recomendarlo
al capitán. Sólo quedaban cuatro horas para la salida del buque; y Ulises, después de recoger
sus maletas y enviarlas á bordo, dió un último paseo por todos los lugares donde había vivido
con Freya. ¡Adiós, jardines de la Villa Nazionale y blanco Acuario!... ¡Adiós, albergo!...

La inexplicable presencia de su hijo en Nápoles había amortiguado el disgusto por la fuga de
la alemana. Pensó tristemente en el amor perdido, pero pensó al mismo tiempo, con doloroso
titubeo, en lo que podría ver al entrar en su casa.

Poco antes de la puesta del sol zarpó el vapor francés. Hacía muchos años que Ulises no navegaba
como simple pasajero. Vagó desorientado por las cubiertas entre la muchedumbre viajera. La
fuerza de la costumbre le arrastró al puente, hablando con el capitán y los oficiales, que
apreciaron á las primeras palabras su mérito profesional.

La consideración de que no era mas que un intruso en este sitio, la molestia de verse sobre
un puente en el que no podía dar orden alguna, le hicieron descender á las cubiertas bajas,
examinando los grupos de pasajeros. Eran franceses en su mayor parte que venían de la Indo
China. En la proa y la popa estaban alojadas cuatro compañías de tiradores asiáticos, pequeños,
amarillentos, con ojos oblicuos y una voz semejante al maullar de los gatos. Iban á la guerra.
Sus oficiales vivían en los camarotes del centro del buque, llevando con ellos á sus familias,
que habían adquirido un aspecto exótico con la larga permanencia en las colonias.

Ulises vió señoras vestidas de blanco haciéndose abanicar, tendidas en sillones, por sus pequeños
pajes chinescos; vió militares bronceados y enjutos, con aspecto enfermizo, que parecían galvanizados
por la guerra que los arrancaba á la siesta asiática, y niñas, muchas niñas, contentas de ir
á Francia, el país de sus ensueños, olvidando en esta felicidad que sus padres marchaban tal
vez á la muerte.

La navegación no podía ser mejor. El Mediterráneo era una llanura de plata bajo la luz de la
luna. De la costa invisible llegaban tibias bocanadas de perfume campestre. Los grupos de la
cubierta hacían memoria, con una satisfacción egoísta, de los grandes peligros que arrostraban
las gentes al embarcarse en los mares del Norte, plagados de submarinos alemanes. Por fortuna,
el Mediterráneo estaba libre de tal calamidad. Los ingleses tenían bien guardada la puerta
de Gibraltar, y todo él era un lago tranquilo dominado por los aliados.
