
Conocía algunos razonamientos de los herejes; aquellos que los libros de teología traían, y
que el autor, con la autoridad de los Santos Padres, refutaba siempre victoriosamente. Sabía
de la existencia de los racionalistas, pero sus noticias eran deficientes y vagas. Jamás había
visto expresado de un modo tan cínico el ateísmo. No pensaba que hubiese quien estuviera verdaderamente
convencido de que Dios no existía.

Disipada, no obstante, al cabo de algún tiempo la impresión, no pudo menos de pensar que se
había amilanado pronto. 