 Conozco bien tu alma, y al verme
en peligro acudo á ella. ¡Sálvame! ¡llévame contigo!...

Como estaba de pie frente á él, le bastó levantar las manos para colocarlas sobre sus hombros,
iniciando el principio de un abrazo.

Ferragut permaneció insensible á la caricia. Su inmovilidad repelía estas súplicas. Freya había
rodado mucho por el mundo, á través de vergonzosas aventuras, y sabría librarse por su propio
esfuerzo, sin necesidad de complicarle nuevamente en sus enredos. La historia que acababa de
relatar no era para él mas que un tejido de engaños.

--¡Todo falso!--dijo con voz sorda--. No te creo, no te creeré nunca... Cada vez que nos vemos
me cuentas una nueva historia... ¿Quién eres? ¿Cuándo dirás la verdad, toda la verdad de una
vez?... ¡Embustera!

Ella, insensible á los insultos, siguió hablando de su porvenir angustiosamente, como si se
viese rodeada de misteriosos peligros.

--¿Dónde iré si tú me abandonas?... Si me quedo en España, continúo bajo la dominación de la
doctora. No puedo volver á los Imperios donde pasé mi vida; todos los caminos están cerrados,
y en aquellas tierras renacería mi esclavitud... Tampoco puedo ir á Francia ó Inglaterra: tengo
miedo á mi pasado. Cualquiera de mis hazañas anteriores bastaría para que me fusilasen: no
merezco menos... Además, me inspira temor la venganza de los míos. Conozco los procedimientos
del «servicio» cuando necesita deshacerse de un agente incómodo que está en tierra enemiga.
El mismo lo denuncia: comete voluntariamente una torpeza, hace que se extravíen unos documentos,
envía una carta comprometedora con falsa dirección, para que caiga en manos de las autoridades
del país. ¿Qué haré si tú no me socorres?... ¿Dónde podré rufugiarme?...

Ulises se decidió á contestar, apiadado de su desesperación. El mundo es grande: podía ir á
vivir en una república de América.

Ella no aceptó el consejo. Había pensado lo mismo; pero le daba miedo el porvenir incierto.

--Soy pobre: apenas tengo con qué pagar mi viaje... El «servicio» retribuye bien al principio.
Después, como nos tiene seguros á causa de nuestro pasado, sólo da lo necesario para vivir
con cierto desahogo. ¿Qué voy á, hacer en aquellas tierras?... ¿Debo pasar el resto de mi existencia
vendiéndome á cambio del pan?... No quiero: ¡antes morir!

La desesperada afirmación de su pobreza hizo sonreír burlonamente á Ferragut. Miró el collar
de perlas eternamente acostado en la admirable almohadilla de su pecho, las gruesas esmeraldas
de sus orejas, los brillantes que chisporroteaban fríamente en sus manos. Ella adivinó su pensamiento,
y la idea de vender estas joyas le produjo una inquietud mayor que los terrores que le infundía
el porvenir.

--Tú no sabes lo que esto representa para mí--añadió--. Es mi uniforme, mi blasón, el salvoconducto
que me permite sostenerme en el mundo de mi juventud. Las mujeres que vamos solas por la tierra
necesitamos las alhajas para seguir nuestro camino sin obstáculos. Los gerentes del hotel se
humanizan y sonríen ante su brillo. Quien las posee no inspira desconfianza, aunque tarde en
pagar la cuenta de la semana... Los empleados de las fronteras se muestran galantes: no hay
pasaporte más poderoso. Las señoras altivas se ablandan con su centelleo á la hora del té en
los halls donde una no conoce á nadie... ¡Lo que yo he sufrido para conseguirlas!... Arrostraría
el hambre antes de venderlas. Con ellas se es alguien: puede una persona no tener una moneda
en el bolsillo y entrar donde entran los más ricos, viviendo como ellos...

No aceptaba el consejo. Era como si á un guerrero hambriento le propusiesen entregar sus armas
en país enemigo á cambio de pan. Una vez la necesidad satisfecha, quedaría prisionero; se vería
envilecido, igualándose con los miserables que horas antes recibían sus golpes. Ella arrostraba
todos los peligros y sufrimientos antes que despojarse del casco y el escudo, símbolos de su
estirpe superior. El traje de más de un año, las botinas fatigadas, la ropa interior con desgarrones
mal compuestos, no le entristecían en los momentos difíciles. Lo importante era poseer un sombrero
de moda y conservar el gabán de pieles, el collar de perlas, las esmeraldas, los brillantes,
toda la armadura honorífica y gloriosa, dentro de la cual quería morir.

Su mirada pareció apiadarse de la ignorancia del marino, que se atrevía á proponerle tales
absurdos.

--Es imposible, Ulises... Llévame contigo. En el mar es donde puedo vivir más segura. Los submarinos
no me dan miedo. Las gentes se los imaginan numerosos y apretados como las piedras de un pavimento,
pero sólo un buque entre mil recibe sus ataques... Además, contigo no temo nada: si nuestro
destino es perecer en el mar, moriríamos juntos.

Se hizo insinuante y seductora, avanzando las manos sobre los hombros de él, tirando de su
cuello con un apasionamiento que equivalía á un abrazo. Su boca, al hablar, se aproximó á la
del marino. Los labios se arquearon iniciando la redonda caricia de un beso.

--¿Tan mal vivirías con Freya?... ¿No te acuerdas ya de nuestro pasado?... ¿Es que ahora soy otra?

Ulises se acordaba, efectivamente, del pasado, y empezó á reconocer que este recuerdo era demasiado
vivo. Llegaron hasta él, como lejanas melodías voluptuosas y medio olvidadas, las ráfagas de
una carne bien oliente, despertando su memoria sexual. El contacto de las ocultas redondeces,
tibias y firmes, que se apretaban contra su pecho sin perder la turgente dureza, evocó en la
imaginación de Ferragut una serie vertiginosa de escenas de amor. La castidad observada en
los últimos tiempos á causa de sus dolorosas preocupaciones le atormentó ahora como un suplicio.

Ella, que seguía esta revolución con ojos astutos, adivinándola en las contracciones de su
rostro, sonrió triunfadora, pegando su boca á la de él. Estaba segura de su poder... Y reprodujo
el beso del Acuario, aquel beso que estremecía la espalda del marino, haciéndole vacilar sobre
sus piernas.

Pero cuando se entregaba con más abandono á esta succión dominadora, se sintió repelida, disparada
por un manotón brutal, semejante al puñetazo que la había lanzado sobre los almohadones al
principio de la entrevista.

Alguien se había interpuesto entre los dos, á pesar de que estaban abrazados estrechamente.

El capitán, que empezaba á perder la conciencia de sus actos, lo mismo que un náufrago, descendiendo
y descendiendo á través de las capas vibrantes de un placer sin límites, vió de pronto la cara
de Esteban difunto, con los ojos vidriosos fijos en él. Más allá vió igualmente una imagen
de triste esfumamiento: Cinta que lloraba, como si sus lágrimas fuesen las únicas que podían
caer sobre el cadáver desgarrado del hijo.

--¡Ah, no!... ¡no!

El mismo quedó sorprendido de su voz. Fué un rugido de bestia herida, un aullar seco de desesperado
que se retuerce en el tormento.

Freya, tambaleándose bajo el rudo empujón, intentó aproximarse otra vez á él, enlazarse de
nuevo en sus brazos, repetir su beso imperioso.

--¡Amor mío!... ¡amor mío!...

No pudo seguir. La tremenda mano volvió á repelerla, pero tan violentamente, que fué á dar
de cabeza contra los cojines del diván.

Tembló la puerta con un rudo tirón que hizo abrir sus dos hojas á la vez, sacando el pestillo
de la cerradura.

La mujer, tenaz en sus deseos, se levantó prontamente, sin reparar en el dolor de la caída.
Su ligereza sólo le pudo servir para ver cómo escapaba Ferragut después de recoger maquinalmente
su sombrero.

--¡Ulises!... ¡Ulises!...

Ulises estaba ya en la calle, mientras en el pequeño hall acababan de bambolearse, rompiéndose
luego en el suelo con ruidoso desmenuzamiento, varios objetos de loza que había enganchado
y desplazado el fugitivo en su ciega salida.

Al sentir en la frente la sensación del aire libre, resurgieron en su memoria los peligros
que le había anunciado Freya. Exploró la calle con una mirada hostil... «¡Nadie!» Su deseo
era encontrarse con los enemigos de que hablaba aquella mujer, para desahogar la cólera que
sentía contra sí mismo. Estaba avergonzado y furioso por su pasajera debilidad, que casi le
había hecho reanudar la antigua existencia.

En los días sucesivos se acordó repetidas veces de la banda de refugiados que obedecía á la
doctora. Al encontrar en las calles transeúntes de aspecto germánico, los miraba de frente
con ojos de reto. ¿Sería alguno de ellos el encargado de matarle?... Luego seguía adelante,
arrepentido de su provocación, seguro de que eran mercaderes de la América del Sur, boticarios
ó empleados de Banco, indecisos entre volver á sus casas al otro lado del Océano ó esperar
en Barcelona el triunfo siempre inmediato de su emperador.

Al fin, el capitán acabó por reírse de las recomendaciones de Freya.

«¡Mentiras suyas!... Invenciones para interesarme y que la lleve conmigo. ¡Ah, embustera!»

Una mañana, al pisar la cubierta de su vapor, Tòni se acercó á él con aire misterioso. Su rostro
tenía una, palidez de ceniza.

Cuando estuvieron en el salón de popa, el segundo habló en voz baja, mirando en torno de él.

La noche anterior había bajado á tierra para ir al teatro. Todos los gustos literarios de Tòni
y sus emociones estéticas se concentraban en la zarzuela. Los hombres de talento no habían
podido inventar nada mejor. De ella iba sacando los canturreos con que animaba sus largas permanencias
en el puente. Además, había el coro femenil, brillantemente vestido y con las piernas libres;
las tiples abundantes en carnes y ligeras de ropa; un desfile de mallones rosados y voluptuosas
redondeces que alegraba la imaginación del navegante, sin hacer olvidar los deberes de la fidelidad.

A la una de la madrugada, cuando volvía al buque por los muelles solitarios, habían intentado
asesinarle. Creyó ver gentes que se ocultaban detrás de un montón de mercancías al oír sus
pasos. Luego sonaron tres detonaciones, tres tiros de revólver. Una bala silbó en uno de sus oídos.

--Y como yo no llevaba armas, corrí. Afortunadamente, fué cerca del buque, casi junto á la
proa. Sólo tuve que dar unos cuantos saltos para meterme plancha adentro en el vapor... Y ya
no dispararon más.

Ferragut quedó silencioso. También él había palidecido, pero de sorpresa y de cólera. ¡Luego
eran ciertos los anuncios de Freya!...

No quiso fingir incredulidad ni mostrarse temerario y despreciador del peligro cuando Tòni
siguió hablando.

--¡Ojo, Ulises!... Yo he reflexionado mucho sobre este suceso. Los tiros no eran para mí. ¿Qué
enemigos tengo yo? ¿Quién puede querer mal á un pobre piloto que no ve á nadie?... ¡Guárdate!
Tú sabrás tal vez de dónde viene eso: tú tratas muchas gentes.

El capitán adivinó que se acordaba de las aventuras de Nápoles y de aquella proposición vergonzosa
guardada como un secreto, relacionándolo todo con la nocturna agresión. Pero ni su voz ni sus
ojos justificaron tales sospechas, y Ferragut prefirió no darse por enterado de lo que pasaba.

--¿Sabe alguien lo ocurrido?

Tòni levantó los hombros. «Nadie...» Se había metido en el vapor, apaciguando al perro de á
bordo, que ladraba furiosamente. El hombre de guardia había oído los tiros, imaginándose que
eran de una pelea de marineros. Además, á él sólo le interesaba lo que ocurriese á partir de
la plancha que unía el muelle con el buque.

--¿No has dado parte á la autoridad?...

El segundo se indignó al oír esta pregunta, con la altivez de los mediterráneos, que nunca
se acuerdan de la autoridad en momentos de peligro y sólo confían su defensa á la destreza
de su mano. «¿Le tenía acaso por un delator?...»

Pensaba hacer lo que hacen los hombres que son hombres. En adelante, iría armado á todas horas
mientras estuviese en Barcelona. ¡Ay del que tirase sobre él, si es que no le hería!... Y guiñando
un ojo, mostró á su capitán lo que él llamaba «la herramienta».

Al piloto le repugnaban las armas de fuego, juguetes locos y ruidosos, de problemático resultado.
Amaba el golpe en silencio, el arma blanca, prolongación de la mano, con un cariño ancestral
que parecía evocar el centelleo de las hachas de abordaje usadas por sus antepasados.

Con amorosa suavidad sacó de su cintura un cuchillo inglés adquirido en la época en que era
patrón de barca: una hoja brillante que reproducía los rostros que la contemplaban, con punta
aguda de estilete y filo de navaja de afeitar.

Tal vez no tardase en hacer uso de su «herramienta». Recordó á varios individuos que en los
días anteriores paseaban lentamente por el muelle examinando el buque, espiando á los que entraban
y salían. Si alcanzaba á verlos de nuevo, se echaría fuera del vapor para decirles dos palabras.

--No hagas nada--ordenó Ferragut--. Yo me ocuparé del asunto.

Todo el día estuvo preocupado por la noticia. Al pasear por Barcelona, miró con ojos provocativos
á cuantos transeúntes le parecieron alemanes. Se unió á la acometividad de su carácter una
indignación de propietario que se ve atropellado dentro de su casa. Los tres tiros eran para
él, y él era un español y los boches se atrevían á atacarlo en su propia tierra. ¡Qué audacia!...

Varias veces se llevó la diestra á la parte trasera de su pantalón, tocando un bulto prolongado
y metálico. Esperaba el anochecer para realizar cierta idea que se le había fijado entre las
dos cejas como un clavo doloroso. Mientras no la realizase no estaría tranquilo.

La voz de los buenos consejos protestó: «No hagas locuras, Ferragut; no busques al enemigo,
no lo provoques. Defiéndete nada más.»

Pero su arrogancia temeraria, que le había hecho embarcarse en buques destinados al naufragio
y le empujaba hacia el peligro por el gusto de vencerlo, gritó más alto que la prudencia.

«¡En mi patria!...--se dijo mentalmente--. ¡Querer asesinarme cuando estoy en mi tierra!...
Yo les haré ver que soy un español...»

Conocía el bar del puerto mencionado por Freya. Dos hombres de su tripulación le habían dado
nuevos informes. Sus parroquianos eran alemanes pobres, que bebían en abundancia. Alguien pagaba
por ellos, y en días señalados hasta se permitían convidar á patrones de barcas de pesca y
vagabundos del puerto. Un gramófono sonaba continuamente, lanzando cánticos chillones que los
concurrentes coreaban á gritos. Cuando se recibían noticias de la guerra favorables á los Imperios
germánicos, redoblaban las canciones y el copeo hasta media noche y la caja de música agria
no descansaba un instante. En las paredes se veían los retratos de Guillermo II y varios de
sus generales. El dueño del bar, un alemán gordo de piernas, cuadrado de cabeza, con pelos
duros de cepillo y mostachos colgantes, respondía al apodo de Hindenburg.

Sonrió el marino al pensar en la posibilidad de meter á Hindenburg debajo de su mostrador...
Quería ver este establecimiento, donde muchas veces había sonado su nombre.

Al anochecer, sus pasos le llevaron hacia el bar, con un impulso irresistible que se burlaba
de todos los consejos de la prudencia.

La puerta de cristales se resistió á su mano nerviosa, tal vez porque manejaba el picaporte
con demasiada fuerza, y el capitán acabó por abrirla dando una patada en su parte baja, que
era de madera.

Casi volaron los vidrios al impulso de este golpe, brutal. ¡Magnífica entrada!... Vió mucho
humo, perforado por las estrellas rojas de tres lámparas eléctricas que acababan de encenderse,
y hombres que estaban de espaldas ó frente á él en torno de varias mesas. El gramófono gangueaba
como una vieja sin dientes. Detrás del mostrador aparecía Hindenburg, despechugado, con la
camisa arremangada sobre sus brazos voluminosos como piernas.

--Yo soy el capitán Ulises Ferragut.

La voz que dijo esto tuvo un poder semejante al de las palabras mágicas de los cuentos orientales,
que dejan en suspenso la vida de una ciudad entera, quedando inmóviles personas y objetos,
en la actitud que les sorprende el poderoso conjuro.

Se hizo un silencio de asombro. Los que empezaban á volver la cabeza atraídos por el estrépito
de la puerta no continuaron su movimiento; los que estaban enfrente permanecieron con los ojos
fijos en el que entraba: unos ojos agrandados por la sorpresa, como si no pudiesen creer lo
que veían. El gramófono calló repentinamente. Hindenburg, que estaba limpiando un vaso, quedó
con las manos inmóviles, sin sacar la servilleta de la cavidad de cristal.

Ferragut fué á sentarse junto á una mesa vacía, con la espalda apoyada en la pared. Un criado,
el único del establecimiento, acudió para enterarse de lo que deseaba, el señor. Era un andaluz
pequeño y vivaracho, que sus andanzas habían traído á Barcelona. Servía con indiferencia á
la clientela, sin que le interesasen sus palabras y sus himnos. «El no se metía en política.»
Habituado á los establecimientos de gente alegre y batalladora, adivinó al hombre que viene
á «armar bronca», y quiso amansarlo con su actitud sonriente y obsequiosa.

El marino le habló en alta voz. Sabía que en aquel cafetucho le nombraban frecuentemente y
eran muchos los que deseaban verle. Podía darles el recado de que el capitán Ferragut estaba
allí, á su disposición.

--Así se hará--dijo el andaluz.

Y se fué al mostrador, trayéndole al poco rato una botella y un vaso.

En vano se fijó Ulises en los que ocupaban las mesas inmediatas. Unos permanecían inmóviles,
presentándole el dorso; otros tenían los ojos bajos y hablaban quedamente, con susurro de misterio.

Dos ó tres de ellos cruzaron al fin sus miradas con la del capitán. Tenían en las pupilas un
brillo de cólera naciente. Desvanecida la primera sorpresa, parecían dispuestos á levantarse,
cayendo sobre el recién llegado. Pero alguien que estaba de espaldas parecía dominarlos con
sus órdenes murmurantes, y le obedecieron al fin, bajando sus ojos para seguir en una actitud
cohibida.

Ulises se cansó pronto de este silencio. Empezaba á encontrar algo ridícula su actitud de domador.
No sabía á quién dirigirse en un local donde todos rehuían sus miradas y su contacto. En la
mesa inmediata había un periódico con ilustraciones, y se apoderó de él, volviendo sus hojas.
Estaba impreso en alemán, pero él fingió leerlo con gran interés.

Se había sentado de lado, dejando libre la cadera en la que descansaba el revólver. Su mano,
fingiendo distracción, se paseó junto á la abertura del bolsillo, pronta á armarse en caso
de ataque. Al poco rato estaba arrepentido de esta postura excesivamente confiada. Iban á caer
sobre él, aprovechándose de su lectura. Pero el orgullo le hizo permanecer inmóvil, para que
no pudiesen adivinar su inquietud.

Luego rió de un modo insolente, como si leyese en la ilustración germánica algo que provocaba
sus burlas. Aún le pareció poco esto, y levantó sus ojos para contemplar con agresiva curiosidad
los retratos que adornaban las paredes.

Entonces pudo darse cuenta de la gran transformación que acababa de realizarse en el bar. Casi
todos los parroquianos habían desfilado silenciosamente durante su lectura. Sólo quedaban cuatro
ebrios, de ojos húmedos, que bebían con fruición, preocupándose únicamente del contenido de
sus vasos. Hindenburg, volviendo el fuerte dorso á su clientela, leía en el mostrador un periódico
de la noche. El andaluz, sentado en el fondo, sonrió mirando al capitán. «¡Vaya un tío!...»
Celebraba interiormente que uno de la tierra hubiese puesto en fuga á los bebedores gritones
y brutales que tanto le molestaban otras tardes.

Consultó Ulises su reloj: las siete y media. Ya había espantado á toda aquella gente que inspiraba
terror á Freya. ¿Qué le quedaba que hacer allí?... Pagó y salió.

La noche había cerrado. Bajo la luz de los faros eléctricos pasaban tranvías y automóviles
hacia el interior de la ciudad. Siguiendo las arcadas de los antiguos edificios vecinos al
puerto desfilaban grupos de trabajadores de los establecimientos marítimos. Barcelona, deslumbrante
de resplandor, atraía á la muchedumbre. La dársena, negra y solitaria, se poblaba de tenues
lucecillas en lo alto de los mástiles.

Quedó indeciso Ferragut entre ir á comer á su casa ó en un restorán de la Rambla. Luego sospechó
que algunos de los fugitivos del cafetucho podían estar cerca de él, dispuestos á seguirle.
En vano esparció sus miradas: no pudo reconocer á ninguno en los grupos que aguardaban el tranvía
leyendo periódicos ó conversando.

De pronto experimentó el deseo de ver á Tòni. El tío Caragòl le improvisaría algo que comer
mientras relataba á su segundo la aventura del bar. Además, le pareció un digno final de su
hazaña ofrecer á los enemigos, si es que le seguían, la ocasión favorable de atacarle en los
muelles desiertos. El demonio de la soberbia soplaba en sus orejas: «Así verán que no les tienes
miedo.»

Y marchó resueltamente hacia el puerto, pasando sobre rieles de ferrocarril, contorneando los
muros de largos almacenes, metiéndose entre montañas de mercancías. Primeramente encontró pequeños
grupos que iban hacia la ciudad; luego parejas; después individuos sueltos; al final nadie:
una soledad absoluta.

Los reverberos trazaban en el suelo amplios redondeles de púrpura. Más allá se extendían las
tinieblas, cortadas por siluetas de ébano, que unas veces eran barcos y otras callejones de
fardos, colinas de carbón. El agua negra reflejaba las serpientes rojas y verdes de las luces
de los buques. Un trasatlántico prolongaba las operaciones de carga al resplandor de sus reflectores
eléctricos, destacándose sobre esta lobreguez con la animación de una fiesta veneciana.

De tarde en tarde un hombre de lento paso entraba en el círculo de un reverbero, brillando
el cañón de su fusil. Otros estaban como en acecho entre los montones de la descarga. Eran
carabineros y guardianes del puerto.

Sintió repentinamente el capitán un aviso de su instinto. Le seguían... Se detuvo en la sombra,
pegado á un montón de fardos, y vió á unos hombres que avanzaban en su misma dirección, pasando
rápidamente por el borde de la mancha roja de un foco eléctrico para no quedar bajo su lluvia
de luz.

Le fué imposible reconocerlos, y á pesar de ello, tuvo la certeza de que eran los enemigos
vistos en el bar.
