

Los Padres, viendo que era necesario por entonces usar de gravedad para abatir la soberbia
de aquel ministro del demonio, le respondieron que no habían de ir, sino que él había de venir
donde ellos estaban. Al fin se hizo así. Vino él donde estaban los Padres; éstos le recibieron
sentados. Dijo lo que los otros dos principales habían dicho al principio, que no quería Padres
en sus tierras, porque con los Padres se les morirían los hijos y otros disparates semejantes,
que aprobó todo el pueblo, armándose y tiznándose todos menos uno de los principales que habían
estado antes y ora quedó medio en duda.

A este tiempo llegó de otro pueblo distante el matador del hermano Alberto con otros doce ó
trece de los suyos, que con sus persuasiones confirmó al pueblo en su resolución.
