 ¡Y qué de recuerdos al ver la embocadura
de ese rio! Fué por allí que Gonzalo Jiménez de Quesada, conquistador del Nuevo Reino de Granada,
penetró en 1536, dominando tan supremas dificultades é increibles peligros, que la historia,
para ser justa, debe considerar esa expedición como la mas heróica, la mas extraordinaria que
jamas conquistador alguno haya conducido y consumado.

Si los territorios de Yélez y Socorro envían al Magdalena su bello contingente en las aguas
de los rios Carare y Opon, ámbos navegables y riquísimos, las tierras altas de Tunja y Pamplona
contribuyen con su abundante rio de Sogamoso ó Colorada, que desemboca cerca del nuevo puerto
de Barranca-bermeja. 