 Es una persona excelente--repuso el joven sonriendo.

El tío, sin comprender la ironía, le miró con desprecio.

--Vaya, veo que vienes tan ignorante como has ido... Te aguardo para cenar.

--No me aguarde usted, tío--contestó Gonzalo, que ya estaba lejos.--Quizá no cene.

Y sin tomar carrera, pero con extraña velocidad, gracias a sus descomunales piernas, salvó
las calles, alumbradas por algunos raros faroles de aceite, en dirección al teatro. Cualquiera
que le tropezase en aquella hora le diputaría por un inglesote de los muchos que llegan a Sarrió
mandando barcos unas veces, otras a reconocer cotos mineros o a montar alguna industria. Su
estatura colosal, su corpulencia, no son los signos característicos de la raza española, siquiera
nos hallemos en una de las provincias del Norte. 