 Aficionóse a la
mineralogía, y muchas tardes, abandonando el casino y el billar, se iba por los contornos de
la villa en busca de piedras minerales y ejemplares de fósiles, llegando a reunir una rica
colección. A ratos le dió también por ejercitarse en el microscopio: hizo traer uno costoso
de Alemania y comenzó a examinar diatomeas y a prepararlas admirablemente sobre unos cristalitos
que él mismo cortaba. Por último, habiendo caído en sus manos un libro sobre la fabricación
de la cerveza, entregóse con ahinco a su estudio, pidió a Inglaterra otros varios y comenzó
a imaginar que acaso en Sarrió se obtendría un resultado feliz y pingües beneficios con esta
industria desconocida. Se le ocurrió montar una fábrica. Pero habiendo comunicado el proyecto
con su tío, este varón esforzado creyó oportuno lanzar una serie de gritos inarticulados, fuera
todos ellos del diapasón normal, terminados los cuales se le oyó exclamar:

--¡Cómo! ¡Un Cuevas metido a cervecero! ¡El hijo de un capitán de navío, el nieto de un contralmirante
de la Armada! Tú estás desarbolado, Gonzalo. Bien dice el refrán que la ociosidad es madre
de todos los vicios. Si hubieses ingresado en la Escuela de Marina como yo te aconsejaba, a
estas horas serías ya guardia marina de primera, y estarías corriendo el mundo sin pensar en
tales payasadas.

Gonzalo se calló, pero no dejó de seguir leyendo sus métodos de fabricación. Comprendiendo
que sin visitar por sí mismo las fábricas principales y sin estudiar con seriedad el asunto
no alcanzaría resultado alguno, se resolvió a seguir la carrera de ingeniero industrial en
Inglaterra. Cuando se arrojó a decírselo a su tío, no le sonó mal al marino el nombre de ingeniero;
pero el calificativo de industrial volvió a despertar en su espíritu la misma tempestad de
odios y rencores que le había producido la cerveza.

--¡Industrial, industrial! Hoy cualquier limpiabotas se llama industrial. Hazte buenamente
ingeniero de caminos, canales y puertos, o de minas.

Por este tiempo conoció, o para hablar con más propiedad, trató, pues en Sarrió todos se conocían,
a su novia actual, la señorita de Belinchón. Un día su tío le envió a casa del rico comerciante
con encargo de preguntarle si podría darle una letra sobre Manila. Don Rosendo no se hallaba
en su escritorio, que estaba en la planta baja de la casa, y como el negocio era urgente, Gonzalo
se decidió a subir. La doncella que le abrió estaba con prisa.

--Pase usted, don Gonzalo; la señorita Cecilia le dirá dónde está el señor.

Penetró en un cuarto desarreglado, con montones de ropa por el suelo y una mesa en el centro,
donde la hija primera de los señores de Belinchón estaba aplanchando una camisa en traje no
adecuado a su categoría. 