 Las celdas tienen bastante luz y reciben aire puro por ventanas
de fierro altas y muy sólidas. Cada detenido tiene, ademas de los materiales y útiles de trabajo,
su cama, una silla y algunos muebles indispensables que le permiten comer, dormir, etc., en
aislamiento absoluto. Cada puerta de celda tiene practicado un pequeño y sencillo aparato que
permite vigilar al detenido sin que este se aperciba de ello. El director y tres empleados
subalternos bastan para la administracion puntual y rigorosa del establecimiento. Los detenidos
se ocupan en la fabricacion de zapatos, esteras y otros objetos sencillos y de consumo popular,
y los productos son destinados á cubrir los gastos del establecimiento y formar un fondo de
economías para cada detenido, según el valor de su trabajo. La predicacion y enseñanza religiosa
que se da á los reclusos es austera, inteligente y afable.

Si el encierro en el calabozo, la privacion transitoria de alimentos, del paseo en los patios,
etc. son medios de coercision ó represion adicional, tambien tiene el recluso estímulos poderosos
para meditar en su delito, arrepentirse y moralizarse. En caso de buena conducta, dando pruebas
de arrepentimiento, obtiene mayor participacion en el fruto de su trabajo, permiso para trabajar
en compañía de uno ó dos mas, pero siempre en silencio, y una reduccion de pena que puede llegar
hasta la mitad de su duracion legal. Nótase que las reincidencias son rarísimas entre los varones
adultos, y algo frecuentes entre las mujeres y los púberes ó impúberes cuando no obtienen ocupacion
segura al salir de la prision. Por lo demas, en el establecimiento reinan el órden, el silencio,
la pulcritud y la economía. El director y uno de los celadores me manifestaron la conviccion
profunda de la eficacia del sistema en todos sentidos; aunque reconocían, como otras personas,
la necesidad de que el régimen celular tenga su complemento en una institucion social que permita
ofrecerle instruccion y trabajo por algun tiempo al recluso libertado, á fin de que, siéndole
suave la transicion del encierro y el trabajo forzado á la libertad con el trabajo libre pero
inseguro, se conjuren los peligros de la reincidencia. Llegará un dia, no lo dudo, en que las
sociedades civilizadas reconocerán que la fecunda correccion del culpable y el deber supremo
de la justicia exigen la íntima correlacion de tres instituciones: el lugar de castigo, la
escuela, y el taller ó cosa parecida; y que el poder social no tiene plena autoridad para castigar,
sino á condicion de instruir y moralizar al culpable, y abrirle, una vez arrepentido, la via
infinita de toda rehabilitacion: la del trabajo, y la independencia personal.

La Casa Penitenciaria tiene formas y condiciones distintas, no obstante la comunidad del sistema.
El edificio tiene la forma exterior de una media rueda de carro de tres radios y horizontal.
En el centro está la fachada, que da sobre un vestíbulo de tres pisos correspondientes á los
del interior. La parte interna y baja del vestíbulo es semicircular, y paralela á la gran semicircunferencia
descrita por dos altos murallones igualmente paralelos entre sí que, separados por una callejuela,
encierran toda la fortaleza. Del centro á la circunferencia se extienden como radios dos edificios
iguales y cuadrilongos y otra construccion intermedia coronada por una cúpula, separados por
muros que encierran cuatro patios. Todos ellos y las murallas del contorno están á cubierto
de las miradas exteriores y dominados por la cúpula y algunas ventanas para ejercer la vigilancia.
La oficina del director y de su ayudante se halla en el interior del peristilo, y en el centro
del arranque de los radios están los intersticios que permiten observar á los presos y comunicar
órdenes al traves de los muros, sin ser visto. De los tres pisos de esos radios el inferior
contiene los talleres de trabajo, y los dos superiores las celdas de habitacion de los reos,
miéntras que en la parte central se hallan los locales destinados al servicio de los empleados.
Debajo del despacho, al nivel de los patios, están el locutorio para las visitas á los reos,
la oficina y otras piezas de menaje.

El edificio entero, al parecer complicado, pero en realidad muy sencillo, costó apénas 30,000
pesos y solo exige un gasto anual de 5,000, á lo sumo, como déficit del producto que deja,
respecto de los gastos, el trabajo de los reclusos. Puede contener 56 reos, á juzgar por el
número de celdas; pero jamas se ha colmado y ordinariamente no tiene sino unos 46. De este
número que habia cuando visité la Penitenciaria, 12 eran reincidentes: solo 7 pertenecian al
canton de Ginebra (donde hay libertad, instruccion y actividad industrial) y la mayoría de
reclusos se componia de saboyardos, pertenecientes á una poblacion excesivamente pobre, ignorante,
sin industria, comercio ni comunicaciones, encerrada entre los Alpes y las líneas de aduanas.
El gran número de los reclusos representaba los crímenes de hurto y robo, crímenes que, en
la generalidad de los casos, no indican perversion, sino miseria y falta de instruccion y trabajo.
El número de protestantes y católico-romanos del Canton se equilibra en la Penitenciaria, aunque
en la totalidad hay gran mayoría de católicos.

Cada reo duerme en su celda en absoluto aislamiento. Las celdas son pequeñas pero suficientes,
muy limpias y bien ventiladas, alumbradas por la luz natural, y provistas de los modestos muebles
necesarios. Los reclusos trabajan y toman los alimentos en comun guardando silencio absoluto,
y divididos en secciones según su criminalidad. Hacen tres comidas por dia, abundantes, sencillas
y sanas, y despues de cada una de ellas salen por turno a pasar media hora al aire libre en
alguno de los patios. Solo un caso de evasion ha ocurrido hasta ahora, y eso por negligencia
de un celador. Jamas recluso alguno ha perdido la razon ni atentado contra los guardianes.
El encierro total sin trabajo ni luz, y la privacion temporal de alimentos ó cama en que dormir,
son los medios coercitivos ó de represion. El trabajo de los reclusos consiste en fabricar
zapatos y esteras ó pilar granos. Cada uno de los talleres comunes es vigilado interiormente
por un celador que gana, ademas de la manutencion y el alojamiento, tres francos diarios. El
director, un ayudante ó secretario y esos celadores son los únicos empleados activos del establecimiento,
y lo sirven muy bien. Los capellanes concurren los domingos á hacer los oficios religiosos
y morales, sin perjuicio de su concurso accidental.

Cuando un recluso se hace merecedor de consideraciones, se le permite recibir de tiempo en
tiempo la corta visita de algun deudo. Esta se verifica en un locutorio, al traves de una reja
de alambre fino, que permite la conversacion y el cambio de miradas, bajo la vigilancia del
celador presente, pero que impide todo contacto y comunicacion de cartas, dinero, armas, etc.
Se llevan libros que hacen constar escrupulosamente todos los hechos de la economía interior
y las observaciones sobre la estadística y moralidad de los reclusos. Según esos documentos,
si la conducta de un reo es irreprensible obtiene un tratamiento menos rigoroso y una rebaja
de condena, que llega hasta la mitad. Esas rebajas son muy frecuentes. En cuanto al producto
del trabajo, el sistema es análogo al de la Casa de Detencion, pero una parte se destina á
socorrer, si son pobres, á los hijos, padres, ó consorte del recluso. La Penitenciaria sirve
solo para los condenados, por crímenes ó delitos graves, á mas de un año de reclusion celular.
El máximum de la duracion es de 20 años, aplicado solo en casos de reincidencia en crímenes
muy graves.

Lo que mas me llamó la atencion en la Penitenciaria fué la capilla, local de extrema sencillez,
sin adornos ningunos y provisto de bancas en anfiteatro. Allí los reclusos son divididos en
secciones, según su criminalidad. En el fondo, junto á la modesta cátedra del capellan, está
un pequeño altar reducido á un Cristo, la imágen de la Vírgen y los vasos y objetos necesarios
para el culto romano. Ese altar está provisto de un cortinaje oscuro y espeso. Cuando los reclusos
católico-romanos están en la capilla, el altar está descubierto y funciona el sacerdote respectivo.
Cuando á su turno asisten los protestantes, se cubre el altar y no queda á la vista sino la
Biblia sobre la mesa. Así, el mismo púlpito y local sirven al sacerdote y al pastor. Jamas
en mi vida habia encontrado un espectáculo social tan sublime como el de esa humilde capilla,
igualmente consagrada al servicio de dos comuniones religiosas que han ensangrentado la tierra
con sus luchas impías. ¡Qué profunda enseñanza de espiritualismo en la religion, de noble sencillez
en el culto, de fraternidad y tolerancia, de universalidad en la idea religiosa,--sin parar
mientes en las diferencias de símbolos y formas,--de verdadero cristianismo, en fin! Enseñanza
escondida en el fondo de una prision,--símbolo de la igualdad de la conciencia ante el deber
y la justicia,--para inculcarle al culpable la nocion de la fraternidad en Dios y en el hombre,
del derecho igual de todos, cuya violacion constituye precisamente lo que se llama falta, delito
ú crímen!

Al dejar á Ginebra, llevaba no solo una impresion de profundo respeto por ese pequeño Estado
de filósofos, artistas y hombres libres é industriosos, sino tambien una especie de consuelo
y confianza en el porvenir de la humanidad. ¡Qué de grandes ejemplos y altísimas inspiraciones
le debe la civilizacion europea a ese pequeñisimo pueblo que, habituado á fabricar relojes
y ejercitar el libre exámen, parece tener en su genio la regularidad severa del cronómetro
y la expansion independiente de las organizaciones libres! Allí han nacido, para gloria de
las letras y de las ciencias de todo género, naturalistas audaces y pacientes como Saussure
y Candolle; jurisconsultos como Burlamaqui; historiadores como Sismondi y Mallet; economistas
como Juan B. Say y el mismo Sismondi; hombres de Estado como Necker; literatos como madama
Necker, Topffer y Cherbuliez; artistas distinguidos, pensadores filósofos como el inmortal
Rousseau!

Un enorme carruaje abierto, dividido en tres compartimientos y conteniendo unas 23 personas,
aparte de los equipajes, debia conducirnos por el valle del Arve hácia Chamonix, al pié del
grupo colosal de montañas en cuyo centro se ostenta la admirable cúpula del Monte-Blanco. Los
ingleses, como sucede en todos los sitios, vehículos y líneas de excursion, estaban en mayoría,
representados principalmente por una media docena de young ladies robustas, rubias, rosadas
y vestidas caprichosamente.

Soberanamente fastidiado siempre con las espesas brumas, la vida uniforme y el aislamiento
geográfico de su opulenta isla, el Inglés es eminentemente cosmopolita, por razon higiénica,
por genio y tradicion, y por curiosidad, frecuentemente pueril. Hasta en el último rincon del
mundo y sobre las mas altas cimas se le encuentra,--imperioso, exigente, intratable, cuando
no necesita de los demas, lacónico, frio, cargado de bastones, paraguas y mil enseres, impasible
cuando los demas se conmueven, afeitado y perfumado en regla aun en el fondo de los precipicios
y las neveras, y ataviado con su singular vestido de un solo color y un solo corte, que á fuerza
de ser uniforme toca en la extravagancia. Fino, caballeroso, hospitalario y cumplido en su
isla (at home), el Inglés se hace duro en país extranjero, medio salvaje á veces, porque el
orgullo de su raza y su nacionalidad le da la conciencia de que á todas partes lleva su patria
consigo, es decir con su derecho individual, su nombre y su bolsa. De ahí su carencia absoluta
de elasticidad y tolerancia para acomodarse en país extranjero á los usos de los demas pueblos
y á las necesidades de las circunstancias. Es ciertamente curioso ese fenómeno de trasformacion
moral que se verifica en el Inglés, viajero tan apegado á la idea de la patria, y al mismo
tiempo tan adicto á los viajes que le alejan del suelo patrio.

El Frances, al contrario, hombre de espíritu mas bien que de convicciones, de expansion indefinida
mas que de hábitos, socialista por excelencia, deja la patria al cruzar la frontera de Francia,
y encuentra una adoptiva, provisoria y ad hoc donde quiera que se le presenta un medio de sociabilidad,
un círculo de ideas. De ese modo, se asimila con admirable facilidad todas las condiciones
de vida, y acepta con el mejor humor todas las situaciones posibles, lo mismo en los Campos
Eliseos de Paris que en el fondo de una selva americana, ó de un desierto de Africa. Es por
eso que, cuando se viaja en Europa entre ingleses y franceses, se ve siempre á los primeros
silenciosos, esquivos, encerrándose en su personalidad rigorosa; miéntras que los otros entran
desde luego en el amplio carril de la conversacion desembarazada y múltiple, llegando fácilmente
hasta la jovialidad.

Estas observaciones, que por ser personales nada tienen de nuevas ú originales sinembargo,
y que he confirmado en todas mis excursiones, me vinieron desde luego á las mientes al seguir,
en la diligencia de Ginebra, la carretera que conduce á Chamonix. La conversacion era tan animada
entre nosotros y dos ó tres franceses y algunos suizos de la misma raza, como notable el silencio
contemplativo de los ingleses. Llamónos la atencion particularmente un ministro ó pastor protestante
del canton de Vaud, que viajaba muy modestamente con su hija,--una inteligente y graciosa señorita
de diez y seis años,--con ánimo de hacer fructuosas excursiones á pié. Era un hombre de modales
finos, lleno de modestia y distincion en su porte, sencillo, tolerante y filósofo, fuertemente
empapado en el sentimiento de la fraternidad y caridad cristianas, amigo de la buena conversacion
y la discusion, observador atento, entusiasta por todas las bellezas naturales, de instruccion
general y sólida y particularmente adicto á la geología, la física, la botánica y la historia
natural. Su hija, tan instruida como amable, tan candorosa como inteligente, le acompañaba
siempre en sus peregrinaciones. A pié, provistos de bastones y de un modestísimo ajuar de viaje,
habian recorrido juntos las mas interesantes regiones de la Suiza central, escalado las alturas
del Jura, las neveras del Oberland bernés, etc., recogiendo plantas curiosas y haciendo atentas
observaciones. Llevaban la intencion de recorrer en parte las neveras del Monte-Blanco y visitar
todas las curiosidades naturales de Chamonix. Raras veces he viajado con un compañero tan instructivo
como ese digno pastor vaudense, que me pareció uno de los mas bellos tipos del sacerdocio moderno.

Doce horas mortales de diligencia y coche debíamos soportar para hacer el trayecto de 90 kilómetros
hasta Chamonix, entre espesas nubes de polvo y bajo los rayos de un sol que parecia tropical.
De otro modo no es posible admirar las bellezas de tan variados paisajes que ofrece la via.
Ella es poco interesante hasta Bonneville, capital que fué de la antigua provincia de Faucigny,
con 1,500 habitantes. Es allí donde, cerca de las montañas de Môle y atravesando por un hermoso
puente el Arve para remontar su márgen izquierda hasta Cluses, el viajero comienza á contemplar
de cerca las hermosuras de los Alpes. El rio corre por el fondo de una hoya profunda formada
por altos contrafuertes ó cordones de montañas ásperas, sobre un lecho pedregoso, llevando
en sus revueltas ondas una espesa disolucion de arenas graníticas y calizas que le dan su tinta
cenicienta.

