 Paróse Zadig y le hizo
una profunda reverencia, á que correspondió el ermitaño de manera tan afable y tan noble, que
á Zadig le vino la curiosidad de razonar con él. Preguntóle qué libro era el que leía. El libro
del destino, dixo el ermitaño: ¿quereis leer algun trozo? Pusosele en las manos; mas aunque
fuese Zadig vorsado en muchos idiomas, no pudo conocer ni una letra, con lo qual se aumentó
su curiosidad. Muy triste pareceis, le dixo el buen padre. ¡Tanto motivo tengo para estarlo!
respondió Zadig. Si me dais licencia para que os acompañe, repuso el anciano, acaso podré serviros
en algo; que á veces he hecho baxar el consuelo á las almas de los desventurados. La traza,
la barba y el libro del ermitaño infundiéron respeto en Zadig, y en su conversacion encontró
superiores luces. Hablaba el ermitaño del destino, de la justicia, de la moral, del sumo bien,
de la humana flaqueza, de las virtudes y los vicios con tan viva y penetrante eloqüencia, que
Zadig por un irresistible embeleso se sentia atraído hácia él, y le rogó con ahinco que no
le dexara hasta que estuviesen de vuelta en Babilonia. Ese mismo favor os pido yo; juradme
por Orosmades, que sea lo que fuere lo que me veais hacer, no os habeis de separar de mí en
algunos dias. Jurólo Zadig, y siguiéron juntos ámbos su camino.

Aquella misma tarde llegáron á una magnifica quinta, y pidió el ermitaño hospedage para sí
y para el mozo que le acompañaba. Introdúxolos en casa, con ademan de desdeñosa generosidad,
un portero que parecia un gran señor, y los presentó á un criado principal, que les enseñó
los aposentos de su amo. Sentáronlos al cabo de la mesa, sin que se dignara el dueño de aquel
palacio de honrarlos con una mirada; pero los sirviéron, como á todos los demas, con opulencia
y delicadeza. Diéronles luego agua á manos en una palangana de oro, guarnecida de esmeraldas
y rubíes; lleváronlos á acostar á un suntuoso aposento, y la mañana siguiente traxo el criado
á cada uno una moneda de oro, y despues los despidiéron.

El amo de esta casa, dixo Zadig en el camino, me parece que es hombre generoso, aunque algo
altivo, y que exercita con nobleza la hospitalidad. Al decir estas palabras, advirtió que parecia
tieso y henchido una especie de costal muy largo que traía el ermitaño, y vió dentro la palangana
de oro guarnecida de piedras preciosas, que habia hurtado. No se atrevió á decirle nada, pero
estaba confuso y perplexo.

A la hora de mediodia se presentó el ermitaño á la puerta de una casuca muy mezquina, donde
vivia un rico avariento, y pidió que le hospedaran por pocas lloras. Recibióle con áspero rostro
un criado viejo mal vestido, y llevó á Zadig con el ermitaño á la caballeriza, donde les sirviéron
unas aceytunas podridas, un poco de pan bazo, y de vino avinagrado. Comió y bebió el ermitaño
con tan buen humor como el dia ántes; y dirigiéndose luego al criado viejo que no quitaba la
vista de uno y otro porque no hurtaran nada, y que les daba priesa para que se fuesen, le dió
las dos monedas de oro que habia recibido aquella mañana, y agradeciéndole su cortesía, añadió:
Ruégoos que me permitais hablar con vuestro amo. Atónito el criado le presentó los dos caminantes.
Magnífico señor, dixo el ermitaño, no puedo ménos de daros las mas rendidas gracias por el
agasajo tan noble con que nos habeis hospedado; dignaos de admitir esta palangana de oro en
corta paga de mi gratitud. Poco faltó para desmayarse con el gozo el avariento; y el ermitaño,
sin darle tiempo para volver de su asombro, se partió á toda priesa con su compañero jóven.
Padre mio, le dixo Zadig, ¿qué quiere decir lo que estoy viendo? paréceme que no os semejais
in nada á los demas: ¡robais una palangana de oro guarnecida de piedras preciosas á un señor
que os hospeda con magnificencia, y se la dais á un avariento que indignamente os trata! Hijo,
respondió el anciano, el hombre magnífico que solo por vanidad, y por hacer alarde de sus riquezas,
hospeda á los forasteros, se tornará mas cuerdo; y aprenderá el avariento á exercitar la hospitalidad.
No os dé pasmo nada, y seguidme. Todavía no atinaba Zadig si iba con el mas loco ó con el mas
cuerdo de los hombres; pero tanto era el dominio que se habia grangeado en su ánimo el ermitaño,
que obligado tambien por su juramento no pudo ménos de seguirle.

Aquella tarde llegáron á una casa aseada, pero sencilla, y donde nada respiraba prodigalidad
ni parsimonia. Era su dueño un filósofo retirado del tráfago del mundo, que cultivaba en paz
la sabiduría y la virtud, y que nunca se aburria. Habia tenido gusto especial en edificar este
retirado albergue, donde recibia á los forasteros con una dignidad que en nada se parecia á
la ostentacion. El mismo salió al encuentro á los dos caminantes, los hizo descansar en un
aposento muy cómodo; y poco despues vino él en persona á convidarlos á un banquete aseado y
bien servido, durante el qual habló con mucho tino de las últimas revoluciones de Babilonia.
Pareció adicto de corazon á la reyna, y hubiera deseado que Zadig se hubiera hallado entre
los competidores á la corona; pero no merecen los hombres, añadió, tener un rey como Zadig.
Abochornado este sentia crecer su dolor. En la conversacion estuviéron todos conformes en decir
que no siempre iban las cosas de este mundo á gusto de los sabios; pero sustento el ermitaño
que no conocíamos las vias de la Providencia, y que era desacierto en los hombres fallar acerca
de un todo, quando no vían mas que una pequeñísima parte.

Tratóse de las pasiones. ¡Quan fatales son! dixo Zadig. Son, replicó el ermitaño, los vientos
que hinchen las velas del navío; algunas veces le sumergen, pero sin ellas no es posible navegar.
La bílis hace iracundo, y causa enfermedades; mas sin bílis no pudiera uno vivir. En la tierra
todo es peligroso, y todo necesario.

Tratóse del deleyte, y probó el ermitaño que era una dádiva de la divinidad; porque el hombre,
dixo, por sí propio no puede tener sensaciones ni ideas: todo en él es prestado, y la pena
y el deleyte le vienen de otro, como su mismo ser.

Pasmábase Zadig de que un hombre que tantos desatinos habia cometido, discurriese con tanto
acierto. Finalmente despues de una conversacion no ménos grata que instructiva, llevó su huésped
á los dos caminantes á un aposento, dando gracias al cielo que le habia enviado dos hombres
tan sabios y virtuosos. Brindóles con dinero de un modo ingenuo y noble que no podia disgustar:
rehusóle el ermitaño, y le dixo que se despedia de él, porque hacia ánimo de partirse para
Babilonia ántes del amanecer. Fué afectuosa su separacion, y con especialidad Zadig se quedó
penetrado de estimacion y cariño á tan amable huésped.

Quando estuvo con el ermitaño en su aposento, hiciéron ámbos un pomposo elogio de su huésped.
Al rayar el alba, despertó el anciano á su camarada. Vámonos, le dixo; quiero empero, miéntras
que duerme todo el mundo, dexar á este buen hombre una prueba de mi estimacion y mi cariño.
Diciendo esto, cogió una tea, y pegó fuego á la casa. Asustado Zadig dió gritos, y le quiso
estorbar que cometiese accion tan horrenda; pero se le llevaba tras sí con superior fuerza
el ermitaño. Ardia la casa, y el ermitaño que junto con su compañero ya estaba desviado, la
miraba arder con mucho sosiego. Loado sea Dios, dixo, ya está la casa de mi buen huésped quemada
hasta los cimientos, ¡Qué hombre tan feliz! Al oir estas palabras le viniéron tentaciones á
Zadig de soltar la risa, de decir mil picardías al padre reverendo, de darle de palos, y de
escaparse; pero las reprimió todas, siempre dominado por la superioridad del ermitaño, y le
siguió hasta la última jornada.

Alojáronse en casa de una caritativa y virtuosa viuda, la qual tenia un sobrino de catorce
años, muchacho graciosísimo, y que era su única esperanza. Agasajólos lo mejor que pudo en
su casa, y al siguiente dia mandó á su sobrino que fuera acompañando á los dos caminantes hasta
un puente que se habia roto poco tiempo hacia, y era un paso peligroso. Precedíalos muy solícito
el muchacho; y quando hubiéron, llegado al puente, le dixo el ermitaño: Ven acá, hijo mio,
que quiero manifestar mi agradecimiento á tu tia; y agarrándole de los cabellos le tira al
rio. Cae el chico, nada un instante encima del agua, y se le lleva la corriente. ¡O monstruo,
o hombre el mas perverso de los hombres! exclamó Zadig. De tener mas paciencia me habíais dado
palabra, interrumpió el ermitaño: sabed que debaxo de los escombros de aquella casa á que ha
pegado fuego la Providencía, ha encontrado su dueño un inmenso tesoro; sabed que este mancebo
ahogado por la Providencia habia de asesinar á su tia de aquí á un año, y de aquí á dos á vos
mismo. ¿Quién te lo ha dicho, inhumano? clamó Zadig; ¿y aun quando hubieses leido ese suceso
en tú libro de los destinos, qué derecho tienes para ahogar á un muchacho que no te ha hecho
mal ninguno?

Todavía estaba hablando el Babilonio, quando advirtió que no tenia ya barba el anciano, y que
se remozaba su semblante. Luego desapareció su trage de ermitaño, y quatro hermosas alas cubriéron
un cuerpo magestuoso y resplandeciente. ¡O paraninfo del cielo, ó ángel divino, exclamó postrado
Zadig, con que has baxado del empíreo para enseñar á un flaco mortal á que se someta á sus
eternos decretos! Los humanos, dixo el ángel Jesrad, sin saber de nada fallan de todo: entre
todos los mortales tú eras el que mas ser ilustrado merecias. Pidióle Zadig licencia para hablar,
y le dixo: No me fío de mi entendimiento; pero si he de ser osado á suplicarte que disipes
una duda mia, dime ¿si no valia mas haber enmendado á ese muchacho, y héchole virtuoso, que
ahogarle? Si hubiese sido virtuoso y vivido, respondió Jesrad, era su suerte ser asesinado
con la muger con quien se habia de casar, y el hijo que de este matrimonio habia de nacer.
¿Con que es indispensable, dixo Zadig, que haya atrocidades y desventures, y que estas recaygan
en los hombres virtuosos? Los malos, replicó Jesrad, siempre son desdichados, y sirven para
probar un corto número de justos sembrado sobre la haz de la tierra, sin que haya mal de donde
no resulte un bien. Empero, dixo Zadig, ¿si solo hubiese bienes sin mezcla de males? La tierra
entónces, replicó Jesrad, fuera otra tierra; la cadena de los sucesos otro órden de sabiduría;
y este órden, que seria perfecto, solo en la mansion del Ser Supremo, donde no puede caber
mal ninguno, puede exîstir. Millones de mundos ha criado, y no hay dos que puedan parecerse
uno á otro: que esta variedad inmensa es un atributo de su inmenso poder. No hay en la tierra
dos hojas de árbol, ni en los infinitos campos del cielo dos globos enteramente parecidos;
y quanto ves en el pequeñisimo átomo donde has nacido forzosamente, habia de exîstir en su
tiempo y lugar determinado, conforme á las inmutables órdenes de aquel que todo lo abraza.
Piensan los hombres que este niño que acaba de morir se ha caido por casualidad en el rio,
y que aquella casa se quemó por casualidad; mas no hay casualidad, que todo es prueba ó castigo,
remuneracion ó providencia. Acuérdate de aquel pescador que se tenia por el mas desventurado
de los mortales, y Orosmades te envió para mudar su suerte. Dexa, flaco mortal, de disputar
contra lo que debes adorar. Empero, dixo Zadig.... Miéntras él decia EMPERO, ya dirigia el
ángel su raudo vuelo á la décima esfera. Zadig veneró arrodillado la Providencia, y se sometió.
De lo alto de los ciclos le gritó el ángel: Encaminate á Babilonia.

CAPITULO XXI.

Las adivinanzas.

Fuera de sí Zadig, como uno que ha visto caer junto á sí un rayo, caminaba desatentado. Llegó
á Babilonia el dia que para acertar las adivinanzas, y responder á las preguntas del sumo mago,
estaban ya reunidos en el principal atrio del palacio todos quantos habian combatido en el
palenque; y habian llegado todos los mantenedores de la justa, ménos el de las armas verdes.
Luego que entró Zadig en la ciudad, se agolpó en torno de él la gente, sin que se cansaran
sus ojos de mirarle, su lengua de darle bendiciones, ni su corazon de desear que se ciñese
la corona. El envidioso que le vió pasar se esquivó despechado, y le llevó en volandas la muchedumbre
al sitio de la asamblea. La reyna, á quien informáron de su arribo, vacilaba agitada de temor
y esperanza; y llena de desasosiego no podia entender porque venia Zadig desarmado, ó como
llevaba Itobad las armas blancas. Alzóse un confuso murmullo así que columbráron á Zadig: todos
estaban pasmados y llenos de alborozo de verle; pero solamente los caballeros que habian peleado
tenian derecho á presentarse en la asamblea.--Yo tambien he peleado, dixo, pero otro ha usurpado
mis armas; y hasta que tenga la honra de acreditarlo, pido licencia para presentarme á acertar
los enigmas. Votáron; y estaba tan grabada aun en todos los ánimos la reputacion de su probidad,
que unánimemente fué admitido.

La primera qüestion que propuso el sumo mago fué: ¿qual es la mas larga y mas corta de todas
las cosas del mundo, la mas breve y mas lenta, la mas divisible y mas extensa, la que mas se
desperdicia y mas se llora haber perdido, sin la que nada se puede hacer, que se traga todo
lo mezquino, y da vida á todo lo grande? Tocaba á Itobad responder, y dixo que él no entendia
de adivinanzas, y que le bastaba haber sido vencedor lanza en ristre. Unos dixéron que era
la fortuna, otros que la tierra, y otros que la luz. Zadig dixo que era el tiempo. No hay cosa
mas larga, añadió, pues mide la eternidad; ni mas corta, pues falta para todos nuestros planes:
ni mas lenta para el que espera, ni mas veloz para el que disfruta; se extiende á lo infinitamente
grande, y se divide hasta lo infinitamente pequeño; ninguno hace aprecio de él, y todos lloran
su pérdida; sin él nada se hace; sepulta en el olvido quanto es indigno de la posteridad, y
hace inmortales las glandes acciones. La asamblea confesó que tenia razon Zadig.

Preguntáron luego: ¿Qué es lo que recibimos sin agradecerlo, disfrutamos sin saber cómo, damos
á otros sin saber donde estamos, y perdemos sin echarlo de ver? Cada uno dixo su cosa; solo
Zadig adivinó que era la vida, y con la misma facilidad acertó los demas enigmas. Itobad decia
al fin que no habia cosa mas fácil, y que con la mayor facilidad habria él dado con ello, si
hubiera querido tomarse el trabajo. Propusiéronse luego qüestiones acerca de la justicia, del
sumo bien, del arte de reynar; y las respuestas de Zadig se reputáron por las mas sólidas.
Lástima es, decian todos, que sugeto de tanto talento sea tan mal ginete.

Ilustres señores, dixo en fin Zadig, yo he tenido la honra de vencer en el palenque, que soy
el que tenia las armas blancas. El señor Itobad se revistió de ellas miéntras que yo estaba
durmiendo, creyendo que sin duda le sentarian mas bien que las verdes. Le reto para probarle
delante de todos vosotros, con mi bata y mi espada, contra toda su luciente armadura blanca
que me ha quitado, que fuí yo quien tuve la honra de vencer al valiente Otames.

Admitió Itobad el duelo con mucha confianza, no dudando de que con su yelmo, su coraza y sus
braceletes, acabaria fácilmente con un campeon que se presentaba en bata y con su gorro de
dormir. Desnudó Zadig su espada despues de hacer una cortesia á la reyna, que agitada de temor
y alborozo le miraba; Itobad desenvaynó la suya sin saludar á nadie, y acometió á Zadig como
quien nada tenia que temer. Ibale á hender la cabeza de una estocada, quando paró Zadig el
golpe, haciendo que la espada de su contrario pegase en falso, y se hiciese pedazos. Abrazándose
entónces con su enemigo le derribó al suelo, y poniéndole la punta de la espada por entre la
coraza y el espaldar: Dexaos desarmar, le dixo, si no quereis perder la vida. Pasmado Itobad,
como era su costumbre, de las desgracias que á un hombre como él sucedian, no hizo resistencia
á Zadig, que muy á su sabor le quitó su magnífico yelmo, su soberbia coraza, sus hermosos braceletes,
sus lucidas escarcelas, y así armado fué á postrarse á las plantas de Astarte. Sin dificultad
probó Cador que pertenecian estas armas á Zadig, el qual por consentimiento unánime fué alzado
por rey, con sumo beneplácito de Astarte, que despues de tantas desventuras disfrutaba la satisfaccion
de contemplar á su amante digno de ser su esposo á vista del universo. Fuése Itobad á su casa
á que le llamaran Su Excelencia. Zadig fué rey y feliz, no olvidándose de quanto le habia enseñado
el ángel Jesrad, y acordándose del grano de arena convertido en diamante: y él y la reyna adoráron
la Providencia. Dexó Zadig correr por el mundo á la bella antojadiza Misuf; envió á llamar
al bandolero Arbogad, á quien dió un honroso puesto en el exército, prometiéndole que le adelantaria
hasta las primeras dignidades militares si se portaba como valiente militar, y que le mandaria
ahorcar si hacia el oficio de ladron. Setoc, llamado de lo interior de la Arabia, vino con
la hermosa Almona, y fué nombrado superintendente del comercio de Babilonia. Cador, colocado
y estimado como merecian sus servicios, fué amigo del rey, y este ha sido el único monarca
en la tierra que haya tenido un amigo. No se olvidó Zadig del mudo, ni del pescador, á quien
dió una casa muy hermosa. Orcan fué condenado á pagarle una fuerte cantidad de dinero, y á
restituirle su muger; pero el pescador, que se habia hecho hombre cuerdo, no quiso mas que
el dinero.

La hermosa Semira no se podia consolar de haberse persuadido á que hubiese quedado Zadig tuerto,
ni se hartaba Azora de llorar por haber querido cortarle las narices. Calmó el rey su dolor
con dádivas; pero el envidioso se cayó muerto de pesar y vergüenza. Disfrutó el imperio la
paz, la gloria y la abundancia; y este fué el mas floreciente siglo del mundo, gobernado por
el amor y la justicia. Todos bendecian á Zadig, y Zadig bendecia el cielo.
