 En
el borde de las acequias, por donde corría con grato murmullo al lado de la senda el agua fresca
y clara, había violetas y mil silvestres y tempranas flores que daban olor delicioso. Los manzanos
y otros frutales estaban también en flor. Y la hierba nueva en el suelo y los tiernos renuevos
en los álamos y en otros árboles lo esmaltaban todo de alegre y brillante verdura. Los pajarillos
cantaban; el sol naciente doraba ya con vivo resplandor los más altos picos de los montes,
y un ligero vientecillo doblegaba la hierba y agitaba con leve susurro el alto follaje.

Don Paco caminaba tan embebecido en sus malos y negros pensamientos, que en nada de esto reparaba.

No tardó en salir de las huertas y en encontrarse entre olivares y viñedos; pero él huía de
los hombres; no quería ver a nadie ni que nadie le viese, y tomó por las menos frecuentadas
veredas, dirigiéndose hacia la sierra peñascosa, donde la escasez de capa vegetal no permite
el cultivo, donde no hay gente y donde está pelada la tierra o sólo cubierta a trechos de maleza
y ásperas jaras, de amargas retamas, de tomillo oloroso y de ruines acebuches, chaparros y
quejigos.

Aunque le fatigó algo su precipitada carrera, don Paco no se detuvo a reposar, sentándose en
una peña, hasta que dio por seguro que se hallaba en completa soledad, casi en el yermo, sin
que nadie le viese, le oyese y le perturbase.

Apenas se sentó, se diría que los horribles recuerdos que le habían arrojado de la villa, que
venían persiguiéndole y que se habían quedado algo atrás, le dieron alcance y empezaron a picarle
y a morderle otra vez. Recordaba con rabia la dependencia servil con que el interés y la gratitud
le tenían ligado al cacique, el yugo antinatural que le había impuesto su hija, los desdenes
que Juanita le había prodigado y los favores con que a don Andrés regalaba. Pensó después en
la burla de que sería objeto por parte de todos sus compatriotas cuando se enterasen de lo
que pasaba en su alma, y se levantó con precipitación para huir más lejos y a más esquivos lugares.

Casi corriendo bajó por una cuesta muy pendiente y vino a encontrarse, después de media hora
de marcha, en una estrecha cañada que se extendía entre dos cerros formando declive. Iba saltando
por él un arroyuelo y sonando al chocar en las piedras. El arroyuelo, al llegar a sitio llano
y más hondo, se dilataba en remanso circundado de espadaña y de verdes juncos. Algunos alerces
y gran abundancia de mimbrones daban sombra a aquel lugar y lo hermoseaban frondosas adelfas,
cubiertas de sus flores rojas, y no pocos espinos, escaramujos y rosales silvestres, llenos
de blancas y encarnadas mosquetas.

Sitio tan apacible convidaba al reposo, y convidaba a beber el agua limpia del remanso, cuya
haz tranquila, rizándose un poco, delataba la mansa corriente o que el agua no estaba estancada
y sin renovarse.

El sol, que se había elevado ya sobre el horizonte y se acercaba al cénit, difundía mucho calor
y luz sobre la tierra; y don Paco, buscando sombra, vino a sentarse en un ribazo y se puso
a contemplar el agua antes de bebería.

En medio de su contemplación, sintió cierta angustia y escarabajeo en su estómago, porque hacía
cerca de veinte horas que no había comido, había andado mucho y no había dormido nada. En suma,
fuerza es confesarlo, don Paco tuvo hambre.

Miró a todos lados, como si fuese a cometer un crimen, muy receloso de que alguien pudiera
verle, y convencido ya de que su soledad no podía ser mayor, metió la mano en las alforjas
y sacó de aquí una blanca rosquilla y un bulto envuelto, bien envuelto, en un antiguo número
de El Imparcial.

¿Qué había en este envoltorio? El historiador no debe ocultar nada. En el envoltorio que desplegó
don Paco había media docena de hermosos pedazos de lomo de cerdo, gruesos como el puño, de
los que Juana la Larga había adobado y frito; de los que con el aliño de orégano, pimiento
molido, comino y qué sé yo qué otras especias, ya calentados en la propia manteca entre la
que se conservan en orzas, ya extraídos de la manteca y fiambres, seducen a las criaturas más
desesperadas y afligidas y les dicen: ¡comedme!

No quiso Dios, a pesar de todo, que don Paco las hallase por su mal. Aunque se le saltaron
las lágrimas pudo más el apetito. Ganas tuvo también, en su desesperación, de que las magras
se le volviesen veneno; pero, en fin, él se comió dos y también la rosquilla.

Hubo un momento en que echó de menos el vino y deploró no haber traído la bota. Luego se resignó
y bebió agua, bajando la boca hasta la superficie del remanso.

Por último, como estaba molido de tanto andar, velar y rabiar, y sentía en lo exterior el calor
del sol y en lo interior el calor del lomo y de la rosquilla, a pesar de su enorme pesadumbre,
fue vencido por el sueño y se confortó durmiendo profundamente la siesta, durante la cual sus
desventuras y sus penas se diría que se habían sumergido en aquel arroyo como si fuese el Leteo.

XXX

Cuando despertó don Paco de su prolongado sueño, el sol se inclinaba hacia Occidente; el día
estaba expirando.

Las vacilaciones que habían atormentado a don Paco volvieron a atormentarle con mayor fuerza
mientras más tiempo pasaba. Su fuga del lugar le parecía, y no sin razón, que debía de haber
sido notada por todos y mirada con extrañeza. A él, que ejercía tantos oficios, le habrían
echado de menos en muchos puntos.

Se le figuraba que, como no había pedido licencia a nadie, y como su inusitada desaparición
carecía de causa confesada por él, todos sus compatricios se esforzarían por hallar esta causa
y acabarían por suponerla un acto de desesperación o de despecho. Nadie dejaría de lamentar
su fuga sí él no volvía al lugar; pero si volvía, la compasión se transformaría inevitablemente
en burla y rechifla.

No quedaría un solo sujeto que no le preguntase con sorna qué había ido a hacer al yermo y
por qué lo dejaba tan pronto, arrepentido de ser anacoreta. Y los que sospechasen, y no dudaba
él que algunos sospecharían, que había querido suicidarse, tomarían a risa lo del suicidio
y atribuirían a miedo el que no se hubiese realizado.

Imaginaba él que, vuelto al lugar, no podría sufrir su nueva situación, porque se le figuraría
que se mofaban de él cuando le mirasen a la cara.

Si se fue, dirían, porque había aquí algo que no podía aguantar, ¿por qué vuelve ahora, se
resigna y lo aguanta?

Don Andrés, sobre todo, le despreciaría y le escarnecería, allá en sus adentros, calculando
que la fuga había sido por lo de los besos a Juanita y que ahora volvía muy resignado a llevarlos
con paciencia y hasta a verlos dar de nuevo.

A Juanita misma se la presentaba muy afligida por lo pronto, llena de remordimientos porque
era o iba a ser motivo u ocasión de su muerte y muy inclinada a derramar lágrimas a la memoria
de él o sobre su ignorada tumba, si es que le enterraban y ella sabía dónde y no estaba lejos;
pero si Juanita le veía otra vez tan campante, y en las calles de Villalegre, acudiendo a sus
ordinarios quehaceres, ya en la tertulia de doña Inés haciendo la corte a doña Agustina, Juanita
le tendría por la persona más ruin y cuitada del orbe. Juanita se mofaría de él, y don Paco
se estremecía al pensar sólo en la posibilidad de semejante vilipendio.

Era, sin embargo, muy duro matarse sin gana y sólo para que la gente tome a uno en serio, le
compadezca y no le embrome.

Hubo momentos en que sí don Paco hubiera tenido un revólver, acaso, en contravención de todos
sus preceptos religiosos y de todas sus sanas filosofías, se hubiera pegado un tiro; pero,
afortunadamente, don Paco no gastaba armas de fuego y no llevaba ni pistola ni escopeta en
aquella disparatada excursión que estaba haciendo, perseguido por los celos como Orestes por
las Furias. Una vez se le ocurrió encaramarse en la cima de un escarpado peñasco, precipitarse
desde allí de cabeza y hacerse una tortilla. Pero si no quedaba muerto al punto y sólo se rompía
un brazo, una pierna o las dos, ¿no le dolería mucho, y quedándose vivo añadiría los dolores
físicos a los dolores morales de que había querido libertarse?

Rumiando con amargura todo lo dicho, anduvo don Paco sin reparar el camino que llevaba, hasta
que le sorprendió la noche, oscura como boca de lobo. Ni luna ni estrellas se veían en el cielo,
cubierto de densas nubes. Llovía recio y relampagueaba y tronaba.

Nuestro peregrino advirtió con pena que estaba hecho una sopa, y temió que la muerte, que anhelaba
y repugnaba al mismo tiempo, pudiera sobrevenir por la humedad esgrimiendo, en lugar de guadaña,
reumas y pulmonías.

A la luz de los relámpagos descubrió que había llegado a una extensa nava, entre las cumbres
de dos cercanos cerros. Había en la nava mucho heno, grama abundante y a trechos intrincados
matorrales, en que tropezaba, o alta hierba que subía hasta sus muslos, porque no había senda
o porque la había perdido.

De pronto oyó mugidos, y al resplandor fugaz de los relámpagos creyó entrever un gran tinglado
o cobertizo, debajo del cual se movían bultos mugidores, que eran sin duda toros bravos, cabestros,
becerros y vacas.

--Hombre del demonio--dijo una bronca voz--, ¿qué viene usted a hacer por aquí a estas horas
y con esta tormenta tan fuerte?

Don Paco, ocultando el lugar de donde era y sin declarar su nombre, dijo que yendo de camino
se había extraviado, no sabía dónde estaba y buscaba albergue en que pasar la noche.

El boyero, que era piadoso, movido a compasión por la lamentable voz de don Paco, salió de
debajo del cobertizo, vino a él, le tomó de la mano y le sirvió de guía.

Así dieron ambos buen rodeo y llegaron a una choza bastante capaz, donde, al amor de la lumbre
y en torno de una gran chimenea que tenía poco que envidiar a la de doña Inés, aunque carecía
de escudo de armas, había otros dos pastores, viejos ya, y un chiquillo de diez o doce años,
que debía de ser hijo del guía de don Paco.

En el hogar ardía un monte de leña, con cuyo calor pudo don Paco secarse los vestidos, porque
le ofrecieron, y él aceptó, un banquillo para que se sentase cerca del fuego.

Apartada de él, sobre un poco de rescoldo y en una trébede se aparecía una olla, exhalando
a través de la rota y agujereada tapadera espesos y olorosos vapores, con no sé qué de restaurante,
lo cual produjo en las narices de don Paco sensación muy grata, porque con tanto andar se le
había bajado a los pies el almuerzo. Era lo que había en la olla un guiso de habas gordas y
tiernas, con lonjas de tocino y cornetillas picantes que habían de hacerlo suculento y sabroso.

Los pastores, así como le habían dado techo amigo donde abrigarse de la lluvia y pasar la noche,
le ofrecieron también su rústica cena.

El rubor tino las mejillas de don Paco al ir a aceptarla; pero no fue tan descortés ni tan
abstinente que no la aceptase, la agradeciese y aun se aprovechase de ella, compitiendo en
apetito con los boyeros.

Sin querer le avergonzaron también por otro estilo con su leal franqueza. A él, que se ocultaba
y mentía, le contaron cuanto había que contar de la vida de ellos y de sus lances de fortuna,
y de los sucesos de la pequeña cortijada, no muy lejos de allí, de que eran naturales. Ponderaron
también la ferocidad de los toros que ellos cuidaban, se quejaron de la poca reputación que
tenían y aún pronosticaron que al fin habían de abrirse camino hasta la magnífica plaza de
Madrid, donde competirían con los de Veragua y los de Miura matando caballos a porrillo y metiendo
en puño los animosos corazones de Lagartijo y de Frascuelo.

Terminada la cena y la conversación, todos se acostaron sobre sendos montones de hierba seca
y durmieron como unos patriarcas.

Don Paco se despertó y levantó al rayar el día imitando a los que le albergaban. Supuso, para
salir del paso, que iba a Córdoba; en este supuesto los boyeros le indicaron el camino que
debía seguir.

Se despidió don Paco mostrándose agradecidísimo, y pronto se alejó de la nava, marchando de
prisa por la senda que le habían indicado.

A solas otra vez consigo mismo, los negros pensamientos resurgieron de las profundidades de
su alma y volvieron a atormentarle.

Como él reflexionaba mucho, se estudiaba y se sumía en el abismo de su propia conciencia, procuró
explicarse el singular fenómeno que en ella se estaba presentando. Entonces creyó percibir
que él hasta muy tarde, hasta ya viejo, había empleado y gastado la vida en ganarse la vida
y había carecido, acaso por dicha, de desahogo y de vagar para fingirse primores ideales y
ponérselos ante los ojos del alma, como atractivo de su deseo. Toda aspiración suya había sido
hasta entonces modesta, prosaica y pacíficamente asequible; pero Juanita había venido en mal
hora a turbar su calma y a aguijonear su fantasía para que remontase el vuelo a muy altas regiones,
donde, si bien había más luz, había también tempestades que su alma pacífica y sólo acostumbrada
al sosiego apenas podía sufrir.

En resolución, don Paco vino a creer que la aparición tardía de lo ideal, casi muerta ya su
juventud, y el nacimiento póstumo de aspiraciones que sólo por ella deben ser fomentadas, era
lo que le traía tan desatinado, tan infeliz y tan loco. Volver al lugar en aquel estado de
ánimo, con menos pretexto para volverse que el que había tenido para irse, le harían sin duda
objeto del escarnio de todos sus amigos conocidos, como no hiciese la atrocidad de matar a
dos o tres, y él, que era blando de condición, se consideraba incapaz de ello. Por otra parte,
y mientras en Villalegre permaneciese, juzgaba él que sería ya inútil para todo y que no valdría
ni para secretario de Ayuntamiento, ni para consejero de don Andrés, ni para colaborador del
escribano, ni para pasante de los abogados Peperris.

En consecuencia de estos no articulados discursos, decidió al cabo: decidió desterrarse para
siempre de su patria e ir a otras villas o ciudades en busca de reposo y de mejor fortuna.

Sólo así lograría curarse de su amor por la picara e indigna Juanita, hacer pie y caminar por
lo firme, en vez de ir por las nubes o de nadar por el éter, y sin matarse y sin matar a nadie,
sino siendo útil al prójimo, ser de nuevo respetado y querido de las gentes.

Ya que los boyeros le habían indicado el camino para ir a Córdoba, don Paco, menos alborotado
que el día anterior, siguió en aquella dirección, pues camino no había. Las estrechas sendas
eran muchas, y él a la ventura las tomaba, sólo procurando hunde la vista de todo ser humano,
porque aún tenía vergüenza de que le viesen.

Ora andando, ora parándose a reposar, se le pasó todo el día y llegó su segunda noche de vagabundo.
No sabía dónde se hallaba; pero creyó que se despertaba en él una vaga reminiscencia de aquellos
sitios. Era una dilatada dehesa o coto, donde había de haber abundancia de conejos y liebres.
El terreno era quebrado y cubierto de matas o monte bajo. Sólo a trechos descollaban algunos
pinos, hayas y encinas.

Pronto la oscuridad lo envolvió todo. Aunque no llovía, estaba muy nublado, y él distinguía
confusamente los objetos. El silencio era profundo. Lo rompía sólo, de cuando en cuando, tal
cual ráfaga de viento suave que agitaba las hojas, o alguna liebre que brincaba o atravesaba
corriendo por entre las matas.

No sé cómo reconoció o creyó reconocer don Paco que se hallaba en aquel momento más cerca de
Villalegre; que se hallaba a menos de dos leguas de distancia, en un coto propiedad de don
Andrés y donde don Andrés solía venir a cazar.

Se afirmó más en esta idea al ver de pronto una lucecita que a cierta distancia brillaba en
las tinieblas, según sucede a menudo a los niños cuando en los cuentos de hadas se extravían
en un bosque.

Don Paco era valeroso y no propendía, sin ser incrédulo, a recelar frecuentes y medrosas apariciones
de vestigios, de almas del otro mundo o de otros seres sobrenaturales. En aquella ocasión,
sin embargo, tuvo su poquito de miedo, pero lo venció y caminó resuelto y derecho hacia la
luz para ver lo que era.

Se había fundado su miedo en que reconoció que la luz salía de la casita del viejo guarda del
coto, el cual había muerto la víspera de la salida de don Paco de Villalegre, y era muy poco
probable que don Andrés hubiese nombrado en seguida a otro guarda para donde apenas había cosa
que guardar. La casilla, en opinión de don Paco, tenía que estar desierta. ¿Quién había encendido
luz y estaba en la casilla? ¿Sería el alma en pena del viejo guarda, que tenía fama de haber
sido más que travieso en sus mocedades y hasta bandolero acogido a indulto?

Don Paco se armó de valor y se dirigió a averiguarlo, contento de tropezar con una aventura
que de sus desventuras le distrajese.

XXXI

Sin hacer ruido, llegó don Paco a la casilla y vio que la puerta estaba cerrada con cerrojo
que había por dentro. La luz salía por un ventanucho pequeño, donde en vez de vidrio había
estirado un trapo sucio para resguardo contra la lluvia y el frío. Con el estorbo del trapo
no se podían ver los objetos de dentro; pero don Paco se aproximó y reparó en el trapo tres
o cuatro agujeros. Aplicó el ojo al más cercano, que era bastante capaz, y lo que vio por allí,
antes de reflexionar y de explicárselo, le llenó de susto. Imaginó que veía a Lucifer en persona,
aunque vestido de campesino andaluz, con sombrero calañés, chaquetón, zahones y polainas. La
cara del así vestido era casi negra, inmóvil, con espantosa y ancha boca y con colosales narices
llenas de verrugas y en forma de pico de loro. Don Paco se tranquilizó, no obstante, al reconocer
que aquello era una carátula de las que se ponen los judíos en las procesiones de Villalegre.

El enmascarado guardaba silencio y estaba sentado en una silla, apoyados los codos en una vieja
y mugrienta mesa de pino.

En otra silla estaba enfrente otra persona, en quien reconoció al punto don Paco a don Ramón,
el tendero murciano de su lugar, el hombre más rico después de don Andrés y el más desaforado
hablador que por entonces existía en nuestro planeta.

Don Ramón era pequeñuelo, viejo y flaco; pero tenía mucho espíritu y agallas y no se acoquinaba
por poco.

Notó don Paco que tenía las manos atadas con un cordel a la espalda, y dedujo que le habían
llevado allí y que le retenían por violencia. Pronto las mismas palabras del tendero murciano,
tan pródigo de ellas, confirmaron la deducción de don Paco.

--Hombre o demonio--decía--, quienquiera que seas, apiádate de mí y no me atormentes sin fruto.
¿Cómo había yo de imaginar, al volver esta tarde desde mi caserío al pueblo, que no dista más
que un cuarto de legua, que había de topar contigo y con tu compañero, emboscados entre las
mimbreras del arroyo del Hondón, y que me habíais de traer por fuerza a este lugar? Yo no sospechaba
que hubiese secuestradores en el día, y caminaba muy seguro. Convéncete, hombre: la ganancia
que habíais de hacer ya la habéis hecho. No tratéis ahora de lograr más ganancia. La codicia
rompe el saco. A mí me mataréis, pero también a vosotros os darán garrote.

El enmascarado persistió en su silencio, y a lo del garrote sólo respondió con un ronquido,
especie de interjección que en aquella tierra se usa. Don Ramón continuó:

--No acierto a explicarme por dónde llegasteis a averiguar que acababa yo de vender mi mejor
vino a los jerezanos y que llevaba doce mil reales en el bolsillo. Pero, en fin, ya tenéis
los doce mil reales. ¿Por qué no os contentáis? Valiéndoos de ese tintero de cuerno que traíais
preparado me habéis hecho escribir a mi mujer para que entregue dos mil duros si no quiere
que me ahorquen.

--Y te ahorcaremos y te descuartizaremos como no los entregues--dijo el enmascarado con voz
disimulada y extraña.

--Pues bien: podéis ahorcarme y descuartizarme ya, sin seguir moliéndome, porque mi mujer,
¡y vaya si la conozco!, antes que entregar los dineros entregará mi vida y la de todos sus
parientes, aunque nos quiera y nos llore después a moco tendido. Oye: ¿has visto tú la tragedia
de Guzmán el Bueno?

El enmascarado no dijo que sí ni que no; se limitó a dar otro ronquido. Don Ramón continuó:

--Pues Guzmán el Bueno, para no entregar a Tarifa, envió a los moros un cuchillo con que degollasen
a su hijo muy amado. Los dineros son la Tarifa de mi mujer, y no los entregará aunque me degolléis.
Lo que no hará tampoco, echando con esto la zancadilla a Guzmán el Bueno, es el gasto inútil
de enviaros el cuchillo, aunque sea el peor de la cocina. Ya lo tendréis vosotros, sin que
ella lo envíe, para abrirme una gatera en las tripas. Pero seamos razonables: ¿qué vais a conseguir
con eso? Compadécete de mí. Mira también por ti y no seas imprudente. Hará ya dos horas que
mí mujer me habrá echado de menos, y aun antes de recibir la carta que lleva tu compañero,
y que no sé cómo ni quién pondrá en sus manos, habrá armado ella una revolución en el lugar,
habrá tocado a rebato, y la pareja de la Guardia Civil y muchos criados míos andarán ya buscándome.
No tientes más a Dios. Ponme en libertad. Déjame ir en mi mulita y yo te lo pagaré si no quieres
aguardar a que Dios te lo pague.

El enmascarado siguió sin contestar, aunque dando más ronquidos.

--¿No oyes que yo lo pagaré? Sobre los doce mil reales que tú y tu compañero os habéis repartido,
yo puedo darte otros ocho mil si me dejas libre.

--¿Y cómo?--dijo entonces el enmascarado--. ¿Dónde llevas escondidos esos ocho mil reales?

--No seas tonto, hijo mío, no seas tonto. ¿Dónde quieres que los lleve? Yo no tenía más que
lo que ya habéis tomado; pero tengo un medio seguro de recompensar tu buena acción.

--¿Y cuál?

Don Ramón titubeó entonces. 