 ¡Vaya,
que es buena! ¡Pues dígole que ni estampado en un papel! Eso, mi señor don Marcelo, es pasarse
ya del jito con más de otro tanto de lo justo... y no vale. ¡Vaya, vaya, que es ocurrencia!

--Esto es, Lituca, poner el dedo sobre la llaga, ni más ni menos, y llamar las cosas por sus
nombres, por más que usted aparente creer lo contrario para escurrir el bulto... y dispénseme
la llaneza.

--Pero si no ha llegado ese caso, trapacerón del diantre, ¿cómo quier que yo le responda?

--En el supuesto de que haya llegado hice a usted la pregunta.

--Pero usted sabe mejor que yo lo que va del dicho al hecho.

--Es verdad que lo sé, no mejor, sino, por las trazas, tan bien como usted; y a pesar de ello,
insisto en la pregunta, dejándonos de eventualidades más o menos posibles o probables y colocándonos
en lo real y positivo y hacedero. Y así, pregunto otra vez: hoy por hoy, en este mismo instante,
tal como usted es, tal como usted piensa y siente, ¿a cuál de los susodichos pretendientes
elegiría? ¿Con cuál de ellos cree usted, hoy por hoy, en este instante, que sería más feliz
teniéndole por marido?

--¡Pero, la mi Madre celeste!... ¡Mire que es tema el de este hombre de Satanás! ¿Cómo he de
decirle yo esas cosas?

--Como se dicen otras, Lituca...

--Pues ya se lo dije endenantes, y bien a las claras.

--Y bien a las claras respondí a usted que aquello era pedir imposibles.

--Pues eso mismo pido... eso mismo deseo ahora.

--Pues no concuerda esa respuesta con mi pregunta. Allí se trataba de vivir como ahora vive
usted, y aquí se trata de vivir de otra manera muy distinta.

--Pues llámelo hache, con todo y con ello.

--No puedo ni debo llamarlo así.

--¡Y dale, Jesús Señor, con la matraca! ¿Cómo quier, alma de Dios, que se lo diga?

--En castellano corriente... por derecho... sin callejuelas de escape.

--¡Por vida!...--y aquí hizo un mohín de impaciencia de los más hechiceros que yo he visto
en mujer, y hasta se dio dos palmaditas sobre el regazo; después, irguiendo la primorosa cabecita
y endureciendo un poco la voz y el gesto, añadió--: Y en suma y finiquito, ¿qué obligación
tengo yo de declararlo, ni qué le importa a usté el saberlo?

Fingí tomar en serio y como dura lección estas palabras y sólo repliqué a ellas para disculpar
mi atrevimiento... Entonces soltó la picaruela otra risotada, y me dijo en un tono que revelaba
el mayor deseo de desenfadarme, si por ventura me había enfadado yo de veras:

--Pues ahora que con el susto le castigué la picardía, porque picardía es, y de las grandes,
el sonsacar a una mujer los pensamientos que nunca tuvo... Pero ¡tochona de mí!--exclamó de
pronto cruzando las manos y compungiendo la carita--. 