 En 1837 fue provisto en otro letrado particular. La auditoría de guerra
y marina tambien fue servida algunos años por otro majistrado, y aunque en 1830 llegó el auditor
de guerra nombrado por el Rey, y se encargó de su despacho, no asi la de marina que, sino padezco
equivocacion, hasta hoy la desempeña el mismo majistrado. Es de advertir que estos destinos
gozan asignaciones decentes, y tienen grandes emolumentos por razon de honorarios; y unos y
otros, con los sueldos de ministros, los han gozado estos á la vez, cuando han servido esos
empleos. El juzgado de bienes de difuntos y ausentes, institucion que conviene conservar y
darla mejor forma, como despues se dirá por las razones que se espresarán en párrafo separado,
es otro cargo que turna entre los majistrados de dos en dos años [4], y en este juzgado hay
asuntos de importancia; pero que sea de mucho ó poco bulto su entidad, es lo cierto que en
él existen muy retrasados, y que su curso es en estremo lento, por no observarse la ley que
manda se señale cada semana un dia para ver estos pleitos [5]. A la antigua junta superior
de Real Hacienda (suprimida ya) concurria como vocal el rejente de la audiencia, y en su defecto
el oidor decano ó ministro mas antiguo: los infinitos espedientes de que conocia, y á los que
habia de dar salida con alguna preferencia, ocupaban mas de lo que puede decirse, y tanto mas,
cuanto que en esta clase de negocios se acostumbró siempre marchar con mas cautela y cuidado,
por la inmediata responsabilidad pecuniaria que ellos causaban, y la circunstancia particular
de ser el único letrado que en sus decisiones intervenia el ministro de la audiencia, convencerá
á cualquiera de la certeza de lo dicho, y de que visiblemente se iba en ellos con pies de plomo.
Actualmente la junta superior contenciosa de hacienda la componen tres señores ministros, bajo
la presidencia del superintendente jeneral subdelegado de la Hacienda [6], y sus negocios,
sino tantos como los de la antigua junta superior, no ceden en gravedad. La sala llamada de
justicia, que es la que conoce en segunda instancia de los autos apelados del tribunal mayor
y audiencia de cuentas, la componen igualmente tres señores ministros, y con vista del fiscal
de lo civil, que lo es de la hacienda, conocen y fallan sobre tales autos, cuyos espedientes,
procesos ó causas, pues á algunos los tres nombres le caben, son de suyos voluminosos, y complicados
por su naturaleza é infinidad de puntos que abrazan, por lo que son objeto de ocupacion y gravedad;
y aunque no de tanta, tambien distraen y ocupan los mismos negocios cuando estando en curso,
son consultados á la sala ó junta llamada de ordenanza, que la componen el señor rejente ó
ministro mas antiguo con el fiscal de lo civil, donde como para asesorarse, los remite á consulta
el contador mayor cuando le parece. A la junta de almonedas tambien concurren los señores ministros
y fiscal de lo civil, que tambien es ocupacion pesada y enfadosa. Por último, un señor oidor
turna anualmente en el cargo de juez de hermandades y cofradías; otro es asesor de cruzada,
jeneralmente lo es el decano, quien con el comisario y fiscal de lo civil, componen el tribunal
de la bula, y creo gozan alguna gratificacion aunque pequeña. Otro es director del Monte Pio,
otro protector, otro juez de esclavitudes y libertades, otro juez de hospitales y casas de
recojimiento, y espulsion de casados á España [7] estando separados de sus mujeres: ley caida
en desuso como otras muchas buenas leyes: otro es juez de protocolos y jueces inferiores, y
en todas estas dependencias hay ocupacion, pues no les faltan asuntos y diferentes negocios,
y en todos por necesidad la marcha tiene que ser lenta y aun tardía, y mas los que en sí llevan
complicacion ó alguna gravedad.

Los señores fiscales, ademas de las tequiosas tareas de su vasto ministerio, que son muy grandes
y complicadas (como que es proberbio comun que ningun fiscal resiste ese despacho cinco años
cumpliendo como es debido), tienen sobre sí la llamada proteccion de indios y de chinos, reducida
nada menos que á tomar por sí (por privilejios que aquellos tienen) la defensa de sus personas,
y aun negocios, cuando atropelladas por alguna persona creen que no se les ha de hacer justicia,
que se acojen (y lo hacen facilmente) á la proteccion fiscal, y los ocupan, y no poco á veces,
por nada; pero que distraen de sus importantes trabajos á los señores fiscales cuando se les
antoja sin motivo, y con razon cuando le hay.

Ahora bien: si para una sola sala de un rejente, cinco ministros y dos fiscales hay ademas
de sus tareas ordinarias tantos cargos y comisiones de tanta gravedad y ocupacion como asi
es, ¿como puede concebirse que se administre pronta justicia en ningun ramo? Es imposible que
suceda lo que se debe desear en este particular, ínterin no se remuevan con mano fuerte todos
estos obstáculos, bastante cada uno por sí solo á entorpecer y dilatar, lo que no se puede
sujetar á cálculo, la marcha de los asuntos judiciales.

Pues aun hay mas, y no menos grave, porque este es un obstáculo natural, que si bien puede
removerse en alguna parte, nunca lo será del todo, al menos en muchos años. Mas de la mitad
de las provincias son ultramarinas, respecto de la capital Manila, situada en la Isla de Luzon
ó Nueva Castilla: en muchas de ellas los viajes están sujetos á Monzon; esto es, al tiempo
ó estacion determinada para venir y volver á sus puertos; y aunque el establecimiento de correos,
planteado por todas las Islas segun lo dispuesto en 1837, pueda influir alguna cosa, será muy
poco ó nada; pues ínterin las Islas no tomen el vuelo de prosperidad necesaria para tener vapores
que crucen en el Archipiélago [8], este obstáculo, natural por sí solo, causará retrasos y
dilaciones, que solo podrá remover un nuevo plan y planta de las alcaldías y correjimientos,
que es lo que se espresará al final de esta materia.

§. III.

DE LOS ALCALDES MAYORES Y CORREJIDORES.

Demostrados los muchos y graves obstáculos que se oponen para que la administracion de justicia
en Filipinas sea tan pronta cual es de desear ante el tribunal superior, ó sea de segunda y
tercera instancia, se sigue manifestar los mas graves que median en los juzgados inferiores,
pues aunque distintos en mucho á los enunciados, no son ni menos graves y dignos de la atencion
del Gobierno como aquellos, y de la consideracion de los Cuerpos colejisladores en su dia,
para que se procure removerlos en cuanto ser pueda, y al darse la ley especial para nuestras
provincias de Ultramar, se tengan presentes y en lo que el Gobierno haya dejado de hacer, se
perfeccione la obra, y queden removidos completamente, empezando una nueva marcha mas análoga
y propia de los adelantos de aquellas provincias, y que les facilite consumar la rejeneracion
perfecta de un ramo tan importante como el de que se trata, y sacar de él los frutos que todos
apetecen y corresponde.

Son mas infelices las provincias de Filipinas en los juzgados inferiores para que se les administre
pronta justicia de lo que son ante la audiencia del territorio; porque si en esta las muchas
y graves atenciones que pesan sobre su corto número de ministros es por sí solo una causa grave
de dilacion, entregadas las provincias á alcaldes mayores y correjidores legos (la mayor parte
militares), y todos dedicados principalmente al cuidado y fomento de sus intereses por medio
del comercio, y aplicados á recaudar fondos, cuya cobranza está á su cargo, para con ellos
adelantar sus fortunas, en los actos de justicia no toman mas parte ó interes, por lo jeneral,
que el lijero que ofrece suscribir las actuaciones que exijen su firma, pues todo trámite jeneralmente
se ordena por direccion de letrado, á cuyo fin pasan las causas, pleitos y procesos á Manila
para asesorarse, en razon de que en las provincias no hay letrados establecidos, escepto aquellas
dos ó tres que se hallan inmediatas á Manila.

Las causas criminales se forman principiando una que se llama sumaria, el gobernadorcillo [9]
del pueblo donde ocurre el suceso que la motiva, instruyendo las primeras dilijencias, las
mas veces ó casi todas en idioma del pais, por no saber el castellano, y con cuatro mal tomadas
declaraciones á los reos, si los hay, da cuenta al alcalde mayor ó correjidor. Este en falta
de intérprete examinado y aprobado, y para poderse imponer de lo que se ha escrito, dispone
desde luego el auto, mandando traducir al castellano aquellas dilijencias por un indio cualquiera
que entienda algo de nuestro idioma, y continúa con el mismo indio ú otro que titula intérprete,
las declaraciones del sumario que le parece, y con la misma ignorancia en la práctica de los
juicios que lo empezó el gobernadorcillo. ¿Son acaso estos elementos los mas á propósito y
aptos para empezar una causa? Pues asi pasa ni mas ni menos; asi sucede por desgracia.

En el estado que le parece al alcalde mayor ó correjidor, provee otro auto de remision de lo
actuado para un letrado de la capital, que en vista de ello lo asesore y dicte los trámites
y dilijencias que procedan en justicia; con lo cual aquello ya es negocio olvidado, hasta que
vuelvan las actuaciones con dictámen del asesor, y suelen á veces pasar muchos dias, y aun
semanas y meses, solo para esperar oportuna ocasion de remitir la sumaria al asesor hasta que
haya buque ó pasajero que pueda llevarla, y esto ya se ve que sobre la dilacion es poco seguro;
mas suele quedar testimonio de todo en el juzgado.

Como la sumaria se forma por lo regular con muchos defectos, van y vuelven del juzgado á Manila,
y de aqui á la provincia algunas veces, hasta que el asesor, el alcalde mayor ó correjidor
y gobernadorcillo logran entenderse, que suele ser con mucha dificultad y trabajo, y siempre
con el retraso consiguiente y proporcionado á la distancia de la provincia. Entre tanto muchas
dilijencias esenciales se pierden ó se hacen irreparables é inútiles por la tardanza, y como
en la averiguacion de los hechos criminales lo que no se adelanta en las primeras dilijencias,
rara vez se adelanta despues, es muy raro ver una sumaria averiguacion bien instruida.

Declarada por fin, despues de vencidas dificultades, por bastante para proceder, los juzgados
se encuentran sin promotores fiscales, ni letrados defensores capaces de pedir en la causa
cada uno segun su ministerio, y á cada pedimento que por los reos ó presos suele presentar
el indio defensor, ó por cualquier otro incidente que ocurra, se suspende el curso y vuelva
al asesor cuando haya oportunidad: últimamente, por no molestar mas en el particular, llegado
el caso de sentencia se pronuncia con asesor y con las dilaciones que todo lo demas, y dada
y publicada, se remite la causa á la audiencia, desde donde á solicitud del ministerio fiscal
suele volver á la provincia para reformar defectos, y aun ciertas nulidades, con las cuales
no se puede administrar justicia, ó para practicar alguna dilijencia interesante que se omitió,
y que aun puede ser de utilidad.

Ahora bien: á vista de este pequeño bosquejo y diminuto relato de como se forma una causa criminal,
¿habrá alguno que dude de lo defectuosa que es la sustanciacion y de lo pesada y lenta que
por necesidad será la administracion de justicia? Creo que no; mas si alguno dudase de esta
verdad, puede manifestar sus dudas, que prácticamente podrán ser satisfechas con enumeracion
de casos en que yo mismo he sido asesor, y no de una sola provincia, sino de varias.

No son mas felices y breves los pleitos civiles, pues aunque las partes dirijidas por abogados,
y bien provistas de sus pedimentos (bastantes tengo hechos), procuren activar y atajar las
cavilosidades del que litiga de mala fe, no lo consiguen; y es la razon, porque saben que con
pedir al juez que se asesore, ya se paró el negocio, y los autos al asesor á Manila cuando
haya ocasion: son, pues, interminables en primera instancia los pleitos, porque van y vienen
de la provincia á Manila repetidas veces, y muchas de ellas para dictarse un no ha lugar, que
sabia muy bien el que lo promovia que sucederia asi; pero en el ínterin fastidia á su contrario,
y si está en posesion de la cosa litijiosa, la goza y disfruta, y beato el que posee: son incalculables
los daños y perjuicios que se causan; asi como que es palpable por lo dicho el retraso y grandes
dispendios para obtener justicia los que la reclaman, y la facilidad para entorpecerla los
que quieren retener lo ajeno, pues á ello les favorecen los obstáculos naturales, como se ha
dicho; y los que emanan de los alcaldes y correjidores legos, estos podrian desde luego desaparecer
si estos destinos se sirviesen por letrados, como parece regular y conforme, y cesarian tantos
males, como se han indicado.

§. IV.

DE LOS ALCALDES MAYORES Y CORREJIDORES CONSIDERADOS EN OTROS CONCEPTOS AJENOS DEL RAMO DE JUSTICIA.

Hasta aqui solo se ha hablado de estos empleados como dependientes del poder judicial, es necesario
considerarlos tambien como jefes de hacienda en provincia, y sobre ello decir algunas cosas,
que aunque parezcan monstruosidades, no son sino realidades, porque aqui solo se trata de referir
las cosas tales cuales son, sin exajeracion, ni otro vicio ni defecto.

Los alcaldes mayores y correjidores en Filipinas, ademas de las funciones judiciales reunen
el gobierno civil y defensa de los pueblos, ó sea un remedo de nuestros jefes políticos y comandantes
jenerales, y la cobranza y administracion del tributo que pagan los indios, el espendio de
bulas y papel sellado, ó sean las funciones de empleados de hacienda, que es decir, recaudan,
administran y distribuyen, y sobre cuya anomalía se hablará al tratar la parte de hacienda.

A nuestro propósito en lo que ahora tratamos, baste decir que los provistos en alcaldías y
correjimientos con los tres cargos que abrazan estos empleos de justicia, gobierno civil y
hacienda, van solo de hecho á ser comerciantes, porque por aquellos cargos no esperan otra
remuneracion, ascenso, premio ni recompensa que las ventajas que saquen de su administracion
y de su comercio, y de consiguiente su propio interes y el aumento de su fortuna los ocupa
únicamente, y de necesidad los aleja del desempeño exacto y escrupuloso de sus obligaciones
mas principales.

Gozan veinticinco pesos fuertes mensuales cuando son provistos por el gobernador de Manila,
y cincuenta siendo de Real nombramiento [10], y pagan al erario una módica retribucion por
el indulto, como alli se llama, de poder comerciar; que es decir, licencia para que se ocupe
del comercio un juez, un jefe político y un intendente; pues tal pueden denominarse los alcaldes
y correjidores en Filipinas por las atribuciones de sus empleos.

Desde el momento en que son nombrados alcaldes mayores ó correjidores, compran su barco para
el comercio interior ó del cabotaje, y algunos aun para el esterior, que cargan con efectos
de pronta salida en las provincias á que son destinados: se ocupan desde luego en facilitar
su espendio y recojer los productos de los pueblos que mandan, para proporcionar ocupacion
á su buque, y conducir á Manila cargamentos, y ésta, como se ha dicho, es su principal atencion
y su primer cuidado. Fondos para el activo jiro y comercio que entablan despues de posesionados,
conviene decir los reunen en Manila á un interes convencional, para el equipo y demas de su
salida, que pagan luego con los que recaudan pertenecientes al erario público, y con los mismos
que siguen su comercio todo el tiempo que permanecen en sus destinos.

Un sistema de alcaldías y correjimientos tan monstruoso é irregular produjo sin embargo en
su principio algunos beneficios á las Islas, porque en medio de la gran falta que hay en ellas
de capitalistas, muchos productos de la agricultura y artes de las provincias no se hubieran
fomentado, y aun estarian sin establecerse, si el alcalde no hubiera especulado en ellos para
su comercio. 