 Si alguien se negaba a obedecer tales
demandas, sus campos aparecían talados, las cosechas perdidas, y hasta podía despertar a media
noche sin tiempo apenas para huir de la techumbre de paja que se venía abajo entre llamas y
asfixiando con su humo nauseabundo.

Gafarró, que era el mozo mejor plantado de la huerta de Ruzafa, juró descubrirles, y se pasaba
las noches emboscado en los cañares, rondando por las sendas, con la escopeta al brazo; pero
una mañana lo encontraron en una acequia con el vientre acribillado y la cabeza deshecha...
y adivina quién te dio.

Hasta los papeles de Valencia hablaban de lo que sucedía en la huerta, donde al anochecer se
cerraban las barracas y reinaba un pánico egoísta, buscando cada cual su salvación, olvidando
al vecino. Y a todo esto, el tío Batiste, alcalde de aquel distrito de la huerta, echando rayos
por la boca cada vez que las autoridades, que le respetaban como potencia electoral, hablábanle
del asunto, y asegurando que él y su fiel alguacil, el Sigró, se bastaban para acabar con aquella
calamidad.

A pesar de esto, Sènto no pensaba acudir al alcalde. ¿Para qué? No quería oír en balde baladronadas
y mentiras.

Lo cierto era que le pedían cuarenta duros, y si no los dejaba en el horno le quemarían su
barraca, aquella barraca que miraba ya como un hijo próximo a perderse; con sus paredes de
deslumbrante blancura, la montera de negra paja con crucecitas en los extremos, las ventanas
azules, la parra sobre la puerta como verde celosía, por la que se filtraba el sol con palpitaciones
de oro vivo; los macizos de geranios y dompedros orlando la vivienda, contenidos por una cerca
de cañas; y más allá de la vieja higuera el horno, de barro y ladrillos, redondo y achatado
como un hormiguero de África. Aquello era toda su fortuna, el nido que cobijaba a lo más amado:
su mujer, los tres chiquillos, el par de viejos rocines, fieles compañeros en la diaria batalla
por el pan, y la vaca blanca y sonrosada que iba todas las mañanas por las calles de la ciudad
despertando a la gente con su triste cencerreo y dejándose sacar unos seis reales de sus ubres
siempre hinchadas.

¡Cuánto había tenido que arañar los cuatro terrones que desde su bisabuelo venía regando toda
la familia con sudor y sangre, para juntar el puñado de duros que en un puchero guardaba enterrados
bajo de la cama! ¡En seguida se dejaba arrancar cuarenta duros!... Él era un hombre pacífico;
toda la huerta podía responder por él. Ni riñas por el riego, ni visitas a la taberna, ni escopeta
para echarla de majo. Trabajar mucho para su Pepeta y los tres mocosos era su única afición;
pero ya que querían robarle, sabría defenderse. ¡Cristo! 