 Como tenía dinero
a mano, adquirió presto una regular gallera. Encargó buena parte de los gallos ingleses a Antequera,
porque le informaron que allí cultivaban las sangres más finas y puras. Se adiestró en el cuido
y preparación de los gallos para el combate. A todos sus animales les impuso nombres mitológicos
y legendarios: Aquiles, giro; Ulises, colorado; Héctor, gallino; Hércules, negro; Roldán, dorado;
Manfredo, cenizo; Carlomagno, negro también; etc., etc. En las otras galleras abundaban los
nombres de toreros. Todos los domingos por la mañana, después de oír misa de once, porque creía
en Dios y en la providencia, a pesar de que en este mundo no hay justicia, ni plan, ni sentido,
Apolonio se encaminaba al circo gallista, seguido de un aprendiz con los capaces en donde iban
los gallos que aquel día echaba a pelear. Intervenía en las diligencias preliminares del examen
y peso de los combatientes, y escrutaba con tanto escrúpulo, seriedad y aparato la balanza,
como si se estuviese decidiendo el porvenir de la humanidad. Luego, había que verle con qué
religiosa pompa y taciturno talante, sentado detrás de la pista, limpiaba las espuelas del
gallo con medio limón, para mundificarlas, por si estaban emponzoñadas, y las enjugaba después
con el pañuelo, y, por último, depositaba levemente el gallo sobre el ruedo, como diciendo:
alea jacta est, y ya no hay poderío terrenal que desvíe la voluntad de los hados. Y la voluntad
de los hados era, indefectiblemente, que los gallos de Apolonio quedasen muertos o malferidos.
A Ulises se lo mató Lagartijo; a Héctor, Bocanegra; Mazzantini hizo papilla a Roldán; Aquiles
quedó ciego de unas puñaladas que le metió Frascuelo; y un gallo de sangre mestiza y ruin,
color blanco, llamado Espartero, propiedad de un ebanista, aniquiló a Carlomagno, Manfredo,
Hércules y otros seis héroes desgraciados. Cosa sorprendente: Apolonio asistía sin enojo, antes
con orgullo, al vencimiento de sus gallos. Lo esencial era que nunca cantaban la gallina; morían
porque debían morir, que el héroe muere siempre a la postre, y no a manos de otros héroes,
sino por el vil puñal. Sus gallos daban siempre el pecho; los demás seguían una cobarde táctica
de combate, simulaban huir en torno al ruedo, y cuando más confiado iba el héroe en su persecución,
se volvían inopinadamente y le daban traidoras estocadas. 