 Yo bien quería conocerlas. Se parecen mucho. No pueden
negar que son hermanos. Pues es preciso ampararlas. ¡Las hermanas de uno de mis rumbosos clientes!
No faltaba más...

En efecto, entre el maestro sastre, sus oficiales y otros, consiguieron separar a los combatientes
y desenredar las ruedas de los vehículos, tras lo cual uno y otro pudieron seguir su camino,
llevando el carretonero las manchas de sangre de la cuarta del calesero en la camisa de listado
azul. Protegió quizás las espaldas de este último la chaqueta de paño de su librea; a lo menos
no se le veían en ella las señales de la refriega.

Y una vez despejado aquel campo de Agramonte y vueltos, el maestro sastre a la mesa de cortar,
los oficiales a su tarima, el primero sacó de pronto el reloj del bolsillo del pantalón y,
con aire sorprendido, dijo:--¡Las tres! añadiendo enseguida más alto:--¡José Dolores!

No tardó éste en aparecer ante la presencia del maestro Uribe. Traía al hombro dos madejas
trenzadas, una de hilo blanco de lino, otra de seda negra; clavadas en los tirantes de los
pantalones varias agujas cortas, no muy finas, y en el dedo del medio de la mano derecha un
dedal de acero, sin fondo.

Al nacimiento de José Dolores Pimienta y de Francisco de Paula Uribe concurrieron, sin duda,
por igual las razas blanca y negra, con esta esencial diferencia: que aquél sacó más sangre
de la primera que de la segunda, circunstancia a que deben atribuirse el color menos bilioso
de su rostro, aunque pálido, la regularidad de sus facciones, la amplitud de su frente, la
casi perfección de las manos y la pequeñez de los pies, que así en la forma como en el arco
del puente podían competir con los de dama de raza caucásica. Ni con ser de constitución delicada
sobresalían mucho los pómulos de su rostro ovalado, ni tenía el cabello tan lanudo como el
de Uribe. En sus maneras, lo mismo que en la mirada, y a veces hasta en el tono de la voz,
había aire marcado de timidez o melancolía, pues no siempre es fácil discernir entre ambas,
que revelaba, o mucha modestia o mucha ternura de afectos.

De organización musical tenía que hacerse gran violencia, cosa que no podía echar a puerta
ajena, para trocar el clarinete, su instrumento favorito, por el dedal o la aguja del sastre,
una de las artes bellas por un oficio mecánico y sedentario. Pero la necesidad tiene cara de
hereje, según reza el característico adagio español, y José Dolores Pimienta, aunque director
de orquesta, ocupado a menudo en el coro de las iglesias por el día y en los bailes de las
ferias por la noche, no le bastaba eso a cubrir sus propias necesidades y las de su hermana
Nemesia, desahogadamente. La música en Cuba, como las demás bellas artes, no hacía ricos, ni
siquiera proporcionaba comodidades a sus adeptos. El célebre Brindis, Ulpiano, Vuelta y Flores
y otros se hallaban poco más o menos en este caso.

--¿Qué tal la casaca verde indivisible? le preguntó Uribe. ¿Se halla en estado de prueba? Son
las tres y dentro de poco tendremos aquí al caballero Gamboa, como el reloj.

--Para el tiempo que hace que Vd. me la entregó, señó Uribe, repuso Pimienta, la tengo bastante
adelantada.

--¿Cómo es eso? ¿Pues no te la di desde tras de antier?

--Perdone Vd., señó Uribe, yo no vine a recibir esa prenda, si hemos de hablar claro, hasta
ayer por la mañana. 