 ¡Si es así en todo!--replicó el joven con tanta viveza
como mal humor.--¡Si es una chiquilla que no tiene atadero! Los asuntos de la casa le tienen
sin cuidado. Para ella, lo único importante en el mundo es ella misma, su hermosura, sus trajes,
sus joyas... Todo lo demás, padres, hermanos, marido, no significan nada... Estoy seguro de
que le ha preocupado más el sombrero que ha encargado a París que mi enfermedad...

--¡Oh, no digas eso, por Dios! Estás loco.

--No estoy loco. Digo la pura verdad...

Y con palabra rápida, vibrante, tropezando muchas veces por la irritación de que estaba poseído,
expuso prolijamente sus quejas, complaciéndose en hacer sangrar de nuevo los pinchazos que
había recibido en su vida matrimonial. Ventura tenía un carácter diametralmente opuesto al
suyo. No era posible estar bien con ella más de una hora. Porque si duraba mucho la avenencia,
y no se presentaba motivo de riña, se encargaba ella de buscarlo, hastiada, sin duda, de hallarse
en paz con su marido. Si hacía una cosa por proporcionarle un goce cualquiera, en vez de agradecérselo,
le pagaba generalmente con alguna burla o sarcasmo. Todo le parecía poco. Los mayores sacrificios
los encontraba pequeños. No había posibilidad de hacerla pensar más que en sus vestidos, en
sus perfumes, en sus cintajos. ¡Qué vida la que le había hecho llevar en Madrid los tres meses
que allí habían estado! No salían de los comercios de sedas, de las joyerías, de casa de la
modista. Por las noches, infaliblemente al teatro. 