 Miraba con desprecio a los clérigos que trataban
de introducirlas y cuidaban del traje y el aseo. Los toleraba porque sabía que estaban apoyados
por el obispo y el alto clero de la diócesis, pero se reía de ellos a todas horas de un modo
grosero, irritante, y solía hacerles algunas jugarretas malignas, aguarles alguno de aquellos
jolgorios místicos en que ponían más empeño. Tratábase, por ejemplo, de celebrar una comunión
general de niñas con acompañamiento de orquesta. El día que estaba señalado, D. Miguel enviaba
a la iglesia una cuadrilla de carpinteros que se ponían a arreglar la tribuna con horrendos
martillazos, que impedían escuchar las concertadas voces e instrumentos de la música. Otras
veces obligaba a las penitentes asiduas de D. Narciso a examinarse de doctrina cristiana; o
bien las prohibía cantar en la iglesia después de un mes de ensayos, o retiraba de los altares
los paños que ellas habían bordado y aplanchado, o las arrojaba de alguna capilla donde habían
sentado sus reales, etc., etc. Estos actos de despotismo habíanle granjeado la animadversión
de los clérigos afrancesados y del sexo femenino. A D. Miguel le daba un ardite por tal animadversión.
El goce de su vida no era ser querido o admirado, sino hacer en todo tiempo y ocasión su voluntad.
Además, podría tener todos los defectos que quisieran sus enemigos, pero nadie le conoció jamás
sombra de inclinación hacia el sexo débil. Despreciaba a las mujeres positivamente: creía que
ninguna era capaz de decir ni hacer cosa con sentido común. En su carácter viril parecía haber
encarnado el espíritu romano, que negaba a la mujer facultad para regirse nunca por sí misma.

Ni se crea que D. Miguel se mostraba tampoco obediente con sus superiores. Al obispo le costaba
un trabajo inmenso entenderse con él. Si le mandaba una orden, el cura la archivaba sin darla
cumplimiento; si giraba una visita, metíase en cama fingiéndose enfermo para no recibirle.
Había concluido por no hacerle caso y dejarle pasar con la suya. No confesaba en Peñascosa
sino a media docena de veteranos de la guerra civil. Los demás feligreses se repartían entre
los capellanes adscritos a la parroquia: las cuatro quintas partes de las damas confiaban el
fardo de sus flaquezas al irresistible D. Narciso. D. Miguel no sentía el menor desabrimiento
por esta preferencia. Y sin embargo, el corto número de sus penitentes aseguraba que era un
confesor prudente, discreto y delicado en sus preguntas.

Terminó la lectura del Evangelio y pudo darse la satisfacción de contemplar un rato con persistencia
los movimientos de Lorito. ¿Por qué estaba este pillo tan distraído mirando a la tribuna arrobado
en la audición de las melodías del órgano, cuando no hacía dos segundos que le había visto
meterse en el bolsillo media libra de cera por lo menos? Por el alma del párroco cruzaron pensamientos
de muerte y exterminio. Tuvo fuerzas, no obstante, para contenerse. La misa continuó. El presbítero
novel elevó la sagrada Hostia con manos temblorosas, en medio de un murmullo de fervor y adoración.
El órgano, soltando en trémolo sus registros más gangosos, contribuyó poderosamente a hacer
más solemne y conmovedora la bajada del Hijo de Dios a las manos del hombre. Gil sintió estremecerse
su cuerpo bajo la impresión. Una alegría inefable subió del fondo de su pecho y le apretó suavemente
la garganta. Aquel favor inmenso, infinito, que su Dios le hacía, y que con tanto anhelo había
esperado, removió hasta las últimas fibras de su corazón. Sus ojos quedaron velados por las
lágrimas, y al hincar la rodilla en tierra, antes de elevar el cáliz de la pasión, estuvo algunos
segundos sin poder alzarse y a punto de caer desmayado.

