

La noticia había producido sensación en todos. Pocos eran los que conocían allí a la esposa
de Montesinos, aunque nadie ignoraba los incidentes del drama conyugal que había retraído al
mayorazgo a Peñascosa. Pero lo que en los extraños era pura curiosidad, en la buena de doña
Eloisa se ofreció, como es lógico, con la apariencia de viva y honda emoción. Quiso desde luego
salir a saber lo que pasaba en casa de su hermano, quiso después que fuese su marido, quiso
enviar un criado. A todo se opuso D. Martín que, viendo las cosas con más frialdad, comprendía
que cualquier paso de éstos en aquel instante era inoportuno. La conversación se animó extremadamente,
hasta el punto de que los tresillistas suspendieron el juego y tomaron parte en ella. Los comentarios
que se hicieron, infinitos. Se forjaron mil hipótesis sobre el caso. Unos opinaban que la esposa,
arrepentida, venía a pedir perdón a su marido, otros que hacía el viaje tan sólo para reclamar
de él alimentos, otros que su intento era entablar la demanda para formalizar el divorcio,
otros que el marido la había llamado, no pudiendo desterrar de su corazón el amor que la profesaba
(la mayoría del elemento femenino se inclinaba a esta suposición), otros que el P. Gil, motu
proprio, había escrito a D.ª Joaquinita y había preparado la escena, a fin de que D. Álvaro
la perdonase, otros que había persuadido a éste a que la llamase a Peñascosa. Ni faltaba tampoco
quien supusiera que D. Álvaro y su esposa hacía tiempo que mantenían correspondencia, y que
era ella quien resistía venir a visitarle hasta la hora presente.

--De todos modos, lo que no ofrece duda es que el P. Gil tiene una intervención muy principal
en el asunto, y a él le pertenece la gloria de la reconciliación--dijo gravemente D. Narciso.

--Si la hay--repuso Consejero.

--La habrá--replicó el capellán.--La habrá, y aquí D. Martín tendrá quizá el gusto pronto de
ver un sobrinito que le distraerá con sus travesuras y sus gracias.

D. Martín, a quien su alma de héroe no le quitaba de tener muchísimas ganas a la herencia del
cuñado, cuya salud era endeble, arrugó las narices y murmuró groseramente:

--Me tiene sin cuidado.

--No lo creo; no puedo creerlo, D. Martín. A usted no puede menos de alegrarle que la noble
casa de Montesinos no se extinga, que haya quien lleve honrosamente este apellido... Luego
ha de parecer bien aquella casa tan grande con unos cuantos chicos que la alegren con sus risas
y sus gritos. La obra del padre Gil es de las más meritorias que ha llevado a cabo, y eso que
las ha hecho muy buenas.

Obdulia le clavó una mirada colérica; pero templándose súbito, repuso con sonrisa inocente:

--Usted no tiene nada que envidiarle, don Narciso. ¿Quién no recuerda en la villa los muchos
matrimonios que por su mediación están hoy bien avenidos? Sin ir más lejos, todo el mundo sabe
que D. Feliciano quería muy poco a D.ª Nieves... y ya ve usted, hoy están como dos pichones.

Este D. Feliciano era el marido que, según se decía en secreto, había roto una pierna al P.
Narciso arrojándole por las escaleras.

Los circunstantes se miraron con inquietud. Hubo un silencio embarazoso. Consejero soltó la
carcajada, y exclamó, poniendo una carta sobre la mesa, como si se refiriese al juego:

--¡Anda, vuelva usted por otra!

Todos comprendieron que se dirigía al padre Narciso, y esto aumentó la inquietud. El clérigo
se puso colorado y murmuró:

--Gracias, gracias. Todos tenemos obligación...

--Usted va más allá de la obligación, padre... Muchas veces lo que usted hace es pura devoción--replicó
la hija de Osuna con encantadora sencillez.

--¡Arrea!--volvió a exclamar Consejero, con la vista fija en las cartas.

--¿Qué es eso, D. Romualdo?--preguntó riendo D. Norberto.--¿Le ha tocado el tres de bastos?

--Sí, señor; pero me consuela que hay palos para todos.

--Pues yo no tengo ninguno--replicó el cándido presbítero.

--¡Otro los recibirá!

--Hacemos todos lo que podemos; pero no cabe duda que unos pueden más que otros. El P. Gil
es un santo, es un apóstol de los primeros tiempos de la Iglesia. Ninguno de nosotros tiene
la presunción de competir con él en celo ni en sabiduría--manifestó D. Joaquín, viniendo en
socorro de su amigo, con una risita venenosa que haría saltar una piedra.

--En sabiduría puede que tenga usted razón, D. Joaquín--replicó vivamente Obdulia;--pero en
celo, me parece que está usted en un error. Es usted demasiado modesto... No es por adularle,
pero tratándose de celo, yo creo que es usted tan celoso como el primero, ¿verdad, doña Serafina?

Un gruñido de todo punto extraño se escapó en aquel momento de la garganta de Consejero, al
cual siguió inmediatamente un violento golpe de tos que le dejó sin respiración por algunos
segundos. D. Joaquín también sintió cierto picor en la garganta, que le obligó a toser volviendo
la cabeza. D.ª Serafina no contestó a la pregunta, porque se distrajo hablando con D.ª Eloisa.

La conversación cambió de rumbo, como si tácitamente todos convinieran en que aquél era peligroso.
Poco después cesó de ser general, y volvieron a formarse los grupitos de costumbre. D. Martín
estaba malhumorado y disputaba a cada jugada. D.ª Eloisa hablaba tranquilamente del caso. Ninguno,
por estupendo que fuese, conseguía alterar el sistema nervioso de la buena señora. Su interlocutora
D.ª Serafina seguía dirigiendo frecuentes miraditas y sonrisas a su capellán; pero éste se
había puesto repentinamente serio, cejijunto. Una nube de tristeza pasó también por la bella
alma apasionada de la respetable viuda, y sus miradas comenzaron a ser tímidas, inquietas,
llenas de muda reconvención.

Sonó la campanilla de la puerta. Nadie lo advirtió mas que el ama de la casa y Obdulia, cuyo
rostro se cubrió de palidez. Clavó los ojos en la puerta con espanto, como si por ella fuese
a entrar un aparecido: sus nervios se pusieron en tensión bajo una misteriosa influencia magnética.
Un minuto después alzose la cortina y apareció la esbelta figura del P. Gil.

Todos los ojos se volvieron hacia él con expresión de curiosidad. La noticia de la llegada
de Joaquinita los tenía sobresaltados: se anhelaba saber lo que había pasado. Pero antes de
que nadie hablase ni el sacerdote diera paso alguno por la sala, Obdulia se levantó de la silla,
avanzó precipitadamente a su encuentro y se dejó caer de rodillas a sus pies. Al mismo tiempo
le tomó una mano y comenzó a imprimir en ella vivos y fuertes besos, mientras bañaban sus mejillas
las lágrimas y le rompían el pecho los sollozos. El P. Gil quiso arrancarse a aquellas demostraciones,
pero no pudo. La arrepentida doncella le tenía sujeto con las manos crispadas. Turbado hasta
lo indecible, no supo decir más que...

--Obdulia, ¡cálmese usted... ¡Cálmese usted! ¡Cálmese usted, por Dios! ¡Levántese usted!...
¡Levántese usted, por Dios!...

Su faz blanca, nacarada, estaba cubierta de vivo rubor. Un soplo de emoción delicada y mística
corrió por toda la tertulia. Algunas jóvenes también se ruborizaron. Los clérigos se miraron
unos a otros. Consejero, después de echar una mirada socarrona de absoluta indiferencia al
grupo, convirtió de nuevo la vista a los naipes y murmuró:

--¡El Redentor y la Magdalena!

Pero Obdulia soltó al fin la mano del sacerdote y cayó al suelo, presa de un violento ataque
de nervios. Entonces todas las señoras se precipitaron hacia ella y le prodigaron los cuidados
de costumbre. Porque escenas semejantes e idénticos ataques se producían a menudo en aquella
tertulia de vírgenes nerviosas y viudas místicas. Salieron a relucir los pomos, los frascos
de antiespasmódico. Un olor penetrante de éter se esparció en seguida por la estancia.

VIII

«La distinción entre las llamadas naturaleza orgánica e inorgánica es completamente arbitraria.
La fuerza vital, como vulgarmente se la concibe, es una quimera. La materia en que reside la
vida nada tiene de especial. No existe en los cuerpos orgánicos ningún elemento fundamental
que no se encuentre ya en la naturaleza inorgánica: la sola cosa especial es el movimiento
de esta materia. La vida no es más que un modo particular más complicado de la mecánica: una
porción de la materia total pasa de tiempo en tiempo de su curso habitual a otras combinaciones
químicas y orgánicas; después que ha permanecido en ellas un cierto período vuelve al movimiento
general.»

El P. Gil leía con profunda emoción estas y otras análogas proposiciones en un libro que había
sacado de la biblioteca de D. Álvaro. Después que hizo un auto de fe con los libros históricos
de éste, referentes a los orígenes del cristianismo, estuvo mucho tiempo sin tomar siquiera
en las manos ningún otro de su biblioteca. Continuaba visitando al mayorazgo de vez en cuando,
pero huía de toda conversación metafísica. La salud de D. Álvaro empeoraba a ojos vistas desde
la llegada y súbita partida de su esposa. Su tristeza, su estado miserable le inspiraban cada
día más compasión. El horror que antes sentía hacia él había desaparecido. Por encima de las
diferencias religiosas y filosóficas, de la oposición de inteligencia y carácter asomaba briosamente
el amor a la humanidad que latía en el corazón profundamente cristiano del joven sacerdote.
D. Álvaro era un hermano que padecía. Ante esta consideración, todas las demás ceden en las
almas donde ha soplado el espíritu del sublime Nazareno. Pero D. Álvaro tampoco era el malvado
diabólico, que se había representado en los primeros días que le conoció. A ratos lo parecía.
Un demonio hablaba y reía por su boca en ocasiones, maldiciendo de Dios y de los hombres. En
otras, sin embargo, mostrábase dulce, afectuoso, compasivo, y hablaba con tal inocencia que
parecía estar oyendo a un niño. Aunque se defendiese contra ella, el P. Gil no podía menos
de sentir cada día más afición a este desgraciado.

Una mañana departían los dos en el gabinete de la torre que servía de despacho y biblioteca.
D. Álvaro había pasado toda la noche tosiendo. Estaba fatigado, molido. Al cabo de un rato
cerró los ojos y se quedó traspuesto en la butaca. El P. Gil ni creyó bueno el despertarle
para despedirse, ni se atrevió a marcharse sin hacerlo. En esta incertidumbre, se puso a hojear
algunos libros que andaban esparcidos sobre la mesa. Tropezaron sus ojos con uno de geografía,
y leyó distraídamente algunos párrafos. Al cabo la lectura logró interesarle. El autor describía
pintorescamente algunas comarcas desconocidas y ciertos fenómenos de la mar muy curiosos. La
instrucción del P. Gil en las ciencias naturales era limitadísima. En el seminario de Lancia
ocupaban éstas un lugar muy secundario: apenas si se les exigía a los alumnos algunas nociones
insignificantes de física, química e historia natural. Además, siempre les había profesado
cierto desprecio inculcado por el rector su maestro; el desprecio que los ascetas sienten hacia
todo lo que se relaciona con la materia. Así que tales descripciones le cogían de nuevas. El
libro era célebre en el mundo científico; había oído hablar de él; pero nunca cayera en sus
manos hasta entonces. Titulábase Cosmos; su autor, Alejandro Humboldt. Cuando D. Álvaro abrió
los ojos al fin y le vio enfrascado en la lectura, le preguntó sonriendo:

--¿Le interesa a usted ese libro, padre?

--Muchísimo.

--Pues lléveselo usted... Llévese usted el primer tomo, que ése es el segundo.

Y levantándose y sacándolo de uno de los armarios, se lo presentó al sacerdote. Este vaciló
en tomarlo.

--¿Está condenado por la Iglesia?

--No lo creo--replicó sonriendo el hidalgo.--Es un libro puramente expositivo, sin intención
alguna polémica.

En esta confianza se llevó a su casa el tomo primero y se puso con afán a leerlo. Comenzaba
con una descripción elocuentísima del mundo sideral, del panorama de las grandezas celestes.
El autor desenvolvía con pluma vigorosa el mecanismo inmenso de los cuerpos que giran en el
espacio. Ante su vista asombrada pasaron mundos tras mundos, sistemas tras sistemas en la sucesión
sin fin de los universos estrellados, globos inmensos volando en rápido torbellino sobre sí
mismos, lanzados a toda velocidad en los desiertos del vacío. ¡Qué velocidad, eterno Dios!
Una bala de cañón es una tortuga en comparación con ellos. Estos globos, millares y millones
de veces más grandes que nuestra tierra, caminan centenares de miles de leguas por día. Bajo
la acción irresistible de fuerzas colosales, misteriosas, son arrebatados por el espacio con
la rapidez del relámpago. Y todos ellos son mundos donde palpita la vida con eterna y maravillosa
fecundidad: en la combinación misma de sus movimientos hallan la renovación de su juventud
y belleza: son otros tantos soles que esparcen y trasmiten como el nuestro a otras tierras
que los acompañan su luz y su vida. En ellos también se alzan las montañas hermosas coronadas
de nieve, también suspira el viento en los bosques y se retratan sus paisajes en los lagos
silenciosos; también se despliega en su superficie la inmensidad de los océanos, agitados,
turbulentos unas veces, otras serenos, iluminados por los resplandores de la luz crepuscular;
también se sufre, también se goza, también se lucha, también se ama... Y todas estas moradas
del espacio navegan al través del océano celeste sin temor a los escollos, a los choques o
a las tempestades, sostenidos y guiados por una fuerza invisible que jamás se equivoca. Más
allá de esos millares de astros, que percibimos a simple vista, hay cien millones que percibimos
con el telescopio; más allá de esos cien millones hay otros millones de millones más, que recorren
la inmensidad con celeridades aterradoras. Eso que nos aparece como un poco de polvo blanco,
como leve imperceptible vapor, es una nebulosa: millones de soles tan grandes y mayores que
el nuestro la forman, escoltados por una legión de planetas y satélites que respiran y beben
su aliento. Y esta nebulosa no es más que una provincia del éter. Más allá hay otras, y otras,
hasta el infinito.

Ante esos movimientos inconcebibles que arrastran por los desiertos infinitos a millares y
millares de soles; ante esa colosal catarata, esa lluvia de estrellas que rueda sin cesar por
los abismos del espacio; ante esas órbitas inconmensurables; ante esas distancias y velocidades
donde la imaginación se pierde, descritas con la firmeza de un sabio y el fuego de un poeta
por el barón de Humboldt, el joven presbítero se sintió acometido de un vértigo. Sujetose las
sienes con las manos y estuvo largo rato con los ojos cerrados. Al abrirlos, percibió las mejillas
húmedas. Algunas lágrimas se habían deslizado entre sus pestañas.

Una melancolía profunda invadió su alma. ¿Por qué? ¿Todas aquellas maravillas no pregonaban
la grandeza del Creador? Sin duda; mas a pesar de esto, el desconsuelo le ahogaba, como el
hombre que repentinamente se ve perdido enmedio del océano. Estaba acostumbrado a medir su
insignificancia en el orden moral, su maldad y perversión comparadas con la bondad infinita
de Dios. Pero nunca había visto de modo tan evidente lo ínfimo y microscópico de su naturaleza.
La tierra que habitamos le pareció un pobre globo ridículo navegando por el espacio sin ser
notado ni sentido de nadie. Las guerras, las grandes catástrofes y trasformaciones históricas
que en ella se efectúan, cosas tan despreciables y risibles como las luchas de los seres que
habitan una gota de agua. Y lo que era peor, Jesucristo, cuya figura, aun en sus momentos de
duda, se le aparecía elevada siempre y majestuosa, se presentaba ahora a su imaginación como
un grano de polvo; la historia de la Redención, tan insignificante como la caída de una hoja.

Quiso penetrar más en el estudio de la Naturaleza. Después del Cosmos leyó otra porción de
libros de astronomía, de física, de geología. Poco a poco se acostumbró a ver en los fenómenos
naturales el resultado de la actividad de las fuerzas inherentes a la materia. El mundo pudo
haberse formado, sin la intervención de una Inteligencia, por la sola acción de las leyes naturales.
La antigua idea de un Arquitecto inteligente, de un inspirador personal de los instintos se
fue debilitando en su espíritu. Y cuando menos lo imaginaba comenzó a dudar de la existencia
de un Dios personal separado del Universo. El acto de la creación lo encontraba inconcebible,
absurdo. En todas partes veía la acción de una fuerza constante que opera según leyes fatales,
no la de un Dios que puede obrar por capricho, cuya voluntad es capaz de contrarrestar estas leyes.

La idea era aterradora. El P. Gil hacía esfuerzos desesperados por arrojarla de su cerebro,
aunque inútilmente. Cayó de nuevo en aquel estado angustioso de duda en que le dejaran los
libros de exegesis bíblica, mucho más angustioso y miserable porque se veía lanzado en pleno
materialismo, lejos de la idea de Dios y de la inmortalidad. Luchaba bravamente procurando
representarse a todas horas las verdades sublimes de la religión, la idea de un Dios padre
de las almas, arquitecto y director del Universo, a quien ofenden nuestros pecados, a quien
ablandan nuestras súplicas y nuestras lágrimas; se agarraba con toda su alma a estas firmes
doctrinas; estaba un día entero unido con fervoroso anhelo a ellas; pero cuando más descuidado
se hallaba, un pensamiento impío, fatal, caía en su cerebro y lo volvía todo del revés. La
idea del Dios personal separado del Universo le parecía un absurdo, porque Dios no sería entonces
infinito, pues que estaba limitado por el mundo; la creencia de que nuestras oraciones pueden
alterar el curso de las leyes naturales, un cuento de viejas para engañar a los niños; la religión,
en conjunto, una serie de mitos, más o menos ingeniosos y bellos, creados por la fantasía viva,
pero infantil aún de los hombres. Cuando esto le pasaba, el P. Gil se mesaba los cabellos y
se mordía las manos; metía la frente por la almohada, a ver si lograba paralizar su pensamiento.
Se horrorizaba de sí mismo.

Después del lamentable suceso que privó a D. Miguel de licencias para confesar y decir misa,
quedó él al frente de la parroquia. Y aunque poco después se rehabilitó al párroco, el obispo
no quiso que apacentase otra vez las ovejas de Peñascosa. No le privó del curato (que esto
no podía hacerlo), pero le puso un coadjutor para desempeñarlo. Se encomendó este cargo interinamente
al P. Gil, en espera del nombramiento definitivo. Todo el peso y la responsabilidad de la cura
de almas de Peñascosa vino a recaer, pues, sobre nuestro presbítero en los momentos en que
más necesitaba él que curasen la suya, lacerada por la duda. El trabajo de velar por los intereses
de la religión, de mantener viva en aquel pueblo la antorcha de la fe, que era para él antes
un manantial de puros goces, se le hizo molestísimo, odioso; se convirtió en un tormento. ¿Con
qué derecho subía a la cátedra del Espíritu Santo a exponer la divina palabra, o escuchaba
en el confesonario los pecados del creyente, o elevaba en el altar la sagrada Hostia, él, que
dudaba si las palabras del Evangelio fueron o no pronunciadas por Jesús, si la confesión auricular
era ley divina o una institución creada en interés de la hierocracia, si el sacramento de la
Eucaristía encerraba una verdad sublime o era una reminiscencia de los símbolos y misterios
de las religiones del Oriente?

Muchas tardes, agobiado por sus pensamientos, salía de casa y recorría a paso largo las orillas
solitarias de la mar. La brisa le refrescaba las sienes, la vista del océano calmaba la fiebre
de su cerebro. Sentábase en un peñasco batido por las olas, y permanecía horas enteras con
los ojos extáticos clavados en el horizonte. La belleza imponente de aquel espectáculo no lograba
cautivarle. Ni el clamor de las olas, ni su cambiante manto de ópalo y plata y zafiro, ni los
hermosos celajes abrasados por los rayos del sol moribundo serenaban jamás por completo su
frente. La misma arruga dolorosa la cruzaba siempre, la misma fatal interrogación se leía constantemente
en ella. ¿En esta agitación eterna de las aguas hay algo más que una fuerza ciega empujando
los átomos unos contra otros? ¿La luz hermosa que reverbera en el horizonte es algo más que
una vibración de la materia? Ese pájaro que hiende los aires y se precipita en el agua para
atrapar un desdichado pez y devorarlo, ¿qué misterio guarda dentro de su organismo? ¿Yo mismo
soy otra cosa más que una expresión individual de la fuerza que anima a todos los seres del
Universo?

Pero cuando estos pensamientos, horribles siempre, le apretaban como las cuerdas de un potro,
se le hacían irresistibles, era cuando le acometían al tiempo de ejercer alguna función de
su sagrado ministerio. Si al celebrar el santo sacrificio de la misa o dar la absolución a
un penitente cruzaba por su espíritu una de estas ideas negras, sentía la misma impresión que
si le atenazasen el cerebro con un hierro candente, le asaltaba una congoja que le dejaba paralizado.
Pensaba morirse. Lo deseaba ardientemente por librarse de aquel suplicio.

Un día le avisaron para llevar el Viático a un caserío próximo a la villa. Como era preciso
caminar algún tiempo a campo traviesa, fue sin campanilla ni convocar a los fieles. Salió solo
con el sacristán, la bolsa de los corporales colgada al cuello y en ella la Sagrada Forma.
El camino ceñía a trechos la orilla de la mar. Fascinado como siempre por la inmensidad del
océano, distrajo su atención del misterio inefable que llevaba sobre su pecho, dejó de balbucir
oraciones y entregó su pensamiento a las mismas meditaciones que noche y día le embargaban
hacía tiempo. Los rayos del sol desparramados sobre los cristales del agua le impulsaron a
considerar la acción suprema, omnipotente de este astro sobre la vida terrestre. Él es quien
la ha creado, quien la sostiene, quien la renueva. La flor le debe su perfume, la fiera su
agilidad y su instinto sanguinario, nuestra alma sus impresiones más dulces o terribles. El
sol es el padre de todo, del amor y del odio. Consideró después que la vida no es más que un
dinamismo inmenso en cuyo seno se trasforman las fuerzas formidables de la física y de la química.
Todos los seres de la tierra, hombres, animales, plantas, están íntimamente ligados. La vida
de todos ellos es una misma, y esta vida universal no es otra cosa que un incesante cambio
de materias. Un movimiento universal arrastra a los átomos, como a los mundos. Mil ondulaciones
se entrecruzan en la atmósfera, mil fuerzas se combinan, el calor y la luz, la afinidad y el
magnetismo se unen en los misterios del mundo vegetal y mineral. Todos los seres están constituidos
de las mismas moléculas, que pasan sucesiva e indiferentemente de uno a otro, de modo que nada
les pertenece en propiedad. Nuestro cuerpo se renueva de tal modo que al cabo de cierto tiempo
no poseemos ya un solo gramo del cuerpo material que poseíamos antes. Este movimiento de renovación
se opera en cada uno de los animales, en cada una de las plantas. Los millones de seres que
habitan la superficie del globo viven en mutuo cambio de organismos. La molécula de oxígeno
que ahora respiro fue ayer respirada por uno de estos árboles que bordan el camino. La molécula
de carbono que arde en uno de estos montoncitos de hoja seca que sirven para abonar la tierra,
quizá haya ardido ayer en los pulmones de un héroe. Quizá en una de esas conchas de ostras
que yacen adheridas a estas peñas se esconda el fósforo que formaba las fibras más preciosas
del cerebro de Jesucristo...

Sintió dentro de su ser algo que se desgarra y cae. Había olvidado por completo que llevaba
consigo el cuerpo divino del Redentor. Le pareció una cosa tan extraña, tan fuera de la realidad
eterna que veía y palpaba, que imaginó estar soñando. Y sin saber de qué antro oscuro de su
ser venían, le acometieron unas ganas feroces, impías, de soltar la carcajada. ¿Qué comedia
era aquélla? Un poco de harina amasada y tostada ayer por el ama de D. Miguel se trasformó
por arte mágico en la persona de Jesucristo, un ser que desapareció de entre los vivos hace
diez y nueve siglos. ¿Esas leyes soberanas, sublimes de la Naturaleza, quedarán violadas porque
unos cuantos insectos de este microscópico planeta reunidos en concilio lo decreten? Separó
los ojos del mar y los fijó en el sacristán, que corría delante silbando a su perro, que se
escapaba detrás de unas gallinas. ¡Qué reverencia la de aquel hombre, llevando a su lado al
Dios de los cielos, al Creador de todas las cosas! Y la carcajada subía del pecho cada vez
con más ímpetu, llegaba a la garganta, tocaba en los labios, estaba a punto de estallar. 