 Lo que más le confundía era la extraña rapidez, la fatal impaciencia
con que se precipitaban sobre él tantas contrariedades, tantas amarguras, que no le daban tiempo
para buscar aliento y esperanza en su inteligencia y en su corazón.

Entró en la casa, y subió lentamente la escalera de la casa del siglo décimoctavo. No pudo
prescindir de una sensación de respeto hacia aquellas tres damas, desconocidas todavía para
él, que le parecían tres perfectos modelos de virtud. Tocó, y le abrió una de ellas. La decoración
le afectó un poco: los retratos históricos de la antesala le miraron todos con sus ojos apolillados.
Lázaro tuvo miedo. Precedido por Paz, atravesó por entre aquellas sombras que la débil luz
del pasillo hacía más misteriosas, y entró en la sala.

CAPÍTULO XXIII

#La Inquisición.#

Cuando Coletilla, después de instalado en el piso segundo, manifestó á las señoras la probabilidad
de que su sobrino fuese á vivir con él, Salomé se quedó un poco pensativa; pero María de la
Paz dijo que no había inconveniente, supuesto que el joven, bajo la vigilancia y tutela de
su tío, habría de tener el comedimiento y la dignidad que aquella casa imponía á sus habitantes.

Lázaro, precedido por María de la Paz, entró en la sala. Lo primero que vieron sus ojos fué
á Clara, que estaba sentada junto á la devota y cosía con la cabeza baja, sin atreverse á mirar
á nadie. Vió su turbación y su empeño en disimularla. Después miró á todos lados y vió á su
tío, respetuosamente sentado al lado de Salomé, cuyos reales estaban plantados al extremo oriental
de María de la Paz. Lázaro les vió á todos inmóviles, como figuras de palo: todos le miraban,
excepto Clara, la cual insistía en acercar tanto los ojos á su labor, que era difícil comprender
cómo no se sacaba los ojos con la aguja.

Elías miró á Lázaro con asombro. Paz con asombro, Salomé con asombro, todos con asombro, y
él mismo llegó á creer que era un fantasma evocado, el temeroso espectro del sobrino de Coletilla.
Salomé le indicó una silla con el dedo en que tenía las sortijas, y Paz le dijo con el registro
de voz más desdeñoso y augusto:

--Siéntese usted, caballerito.

Cuando el joven dijo "gracias, señora," su voz resonó débil y dolorida, anunciando tanto sufrimiento
y postración, que Clara no pudo menos de alzar los ojos y mirarle con súbita impresión de interés.
