 En el día de hoy, el más bullidor, el más
sabio o el más rico de cada lugar, donde suele disponer y mandar cuanto se dispone y se manda,
se designa chistosamente con el apodo de cacique, lo cual no deja de ser ofensivo para sus
conciudadanos, quienes de un modo implícito quedan calificados de indios bravos o semisalvajes.
¿Pero cuándo no hubo o cuándo dejará de haber caciques, aunque con otro nombre o apodo los
designemos? Desde antes que Cadmo aportase a Grecia, y desde antes que Saturno reinase en Italia,
en Grecia y en Italia hubo caciques. Y lo que es en España los hubo muy viciosos desde los
tiempos antiquísimos de los Geriones, de quienes en balde nos libertaron Osiris y el Hércules
egipcio, ya que después dominó este desventurado país casi sin interrupción una larga serie
de no menos feroces tiranos. Véase, pues, cómo el caciquismo es achaque antiguo por donde quiera,
y muy singularmente en España, y cómo semejante plaga no puede ni debe considerarse como deplorable
novedad introducida e implantada entre nosotros por constitución o régimen político de última moda.

Sea de todo ello lo que debe ser, y prescindiendo de la tesis, si en Nieve y cieno es lícito
traslucir que la hay, bien puede asegurarse que dicha novela es de muy grata y apacible lectura
hasta que ocurre la tragedia con que termina. Y bien puede asegurarse que el señor D. José
Joaquín Domínguez escribe con muy castiza elegancia y delicado gusto, y deja conocer, sin afectación
y sin importunos alardes, que ha estudiado bien a nuestros clásicos y a los de la docta antigüedad
griega y romana, sin copiar servilmente nada de ellos, sino poniendo en su estilo sabor y aroma,
como el que presta al vino nuevo la solera de vino rancio y generoso que el antiguo vaso contiene.

Quisiera yo dar aquí noticia de otros cuentos y novelas recientemente publicados. La cosecha,
como ya indiqué, es abundantísima en el siglo presente y también lo fue en el pasado. Me arredra,
pues, fatigar a mis lectores. Y sin perjuicio de emprender de nuevo la tarea de crítico en
otra ocasión en que me sienta yo menos cansado, me limitaré ahora a citar por sus títulos a
Tomás I, por D. José Jesús García, impreso en Almería; a Gondar y Fortaleza, por el marqués
de Figueroa; a Suelo, por D. Sebastián Gomila, edición de Barcelona; A la sombra de la mezquita,
cuentos cordobeses, por D. Julio Pellicer; La mujer de Ojeda (Alicante, 1901), por D. Gabriel
Miró; Naderías, cuentos y artículos, por don Alfonso Jara, y Del bulto a la Coracha, por el
ya muy estimado y celebrado malagueño don Arturo Reyes.

Hoy, por último, sólo daré cuenta de una novela de un escritor sevillano, conocido ya por erudito
y también por elegantísimo e ingenioso poeta. Como novelista, no sé yo que D. Luis Montoto,
el escritor a quien aludo, haya publicado nada antes de escribir y de publicar la novela que
lleva por título Los cuatro ochavos. Como poeta lírico le conocía yo y le estimaba en mucho
desde hace tiempo. En el movimiento intelectual y en la actividad literaria de que es centro
Sevilla, figura entre los más ilustres literatos. Con su novela Los cuatro ochavos viene ahora
a colocarse, sin duda, entre los mejores y más originales novelistas de toda España.

La historia que nos cuenta está inmediatamente tomada de la realidad. Todo en ella, más que
de ficción, tiene trazas de fiel trasunto de cosas que se han presenciado; no de nada que se
inventa, sino de sucesos y de personas que se recuerdan. Y sin embargo, de los tales sucesos
y personas, que aparecen vulgarísimos al empezar la narración, brota y se desenvuelve luego
la encantadora poesía.

Don Antonio, el principal personaje, el dueño de los cuatro ochavos, se nos muestra al principio
tímido, engreído con sus riquezas, egoísta y hasta pervertido y vicioso, no arrastrado por
pasiones violentas, sino por debilidad de carácter.

El interés de esta curiosa novela, lo que verdaderamente nos la hace simpática, no es la transformación
o el cambio, porque nada cambia ni se transforma, sino la aparición cada vez más clara y más
brillante de la bondad, nobleza y dulzura del alma de D. Antonio, que va desechando poco a
poco sus miserias y sus vicios por debilidad contraídos, y acaba por resplandecer en su desnudez
espiritual, limpia, inmaculada y rica de bondadosos afectos.

El valer moral del a primera vista insignificante D. Antonio va elevándose gradualmente hasta
que, en nuestro concepto, se transfigura y aparece cercado de simpáticos resplandores.
