 ¿Quieres ser de los que
llevan la carroza del Sacramento?

Gabriel fue a contestar con altivez al malicioso cura: adivinaba su intención de molestarle.
Pero inmediatamente le tentó el deseo de vencer al Vara de plata aceptando su proposición.
Quiso asombrarle accediendo a su disparatada idea. Además, pensó en que sería este sacrificio
digno de la generosidad que con él tenía su hermano. Ya que no podía ayudarle con grandes auxilios
de dinero, demostraría sus deseos de trabajar. Los escrúpulos de amor propio desvanecíanse
en él ante la esperanza de llevar a casa un par de pesetas.

--Tú no querrás--siguió diciendo el sacerdote con acento burlón--. Eres demasiado «verde»,
y tu dignidad sufriría mucho paseando al Señor por las calles de Toledo.

--Pues se equivoca usted. Como querer, sí que quiero; pero el trabajo es demasiado pesado para
un enfermo.

--Por esto que no quede--dijo don Antolín con resolución--. Lo menos serán diez dentro del
carro, y los hay forzudos de verás. Tú irías para completar el número. Ya te recomendaría yo
para que te guardasen ciertas consideraciones.

--Pues trato hecho, don Antolín. Cuente usted conmigo. Yo estoy para ganarme un jornal siempre
que se presente.

Acababa de decidirle su deseo de salir de la catedral, de pasar, sin que nadie reparase en
él, por las calles de Toledo, que no había visto desde que se encerró en el templo. Además,
cosquilleaba fuertemente su vanidad la irónica situación que resultaba de ser él, con sus rotundas
negaciones religiosas quien pasease ante la muchedumbre devota el Dios del catolicismo.

Este espectáculo le hacía sonreír. Casi era un símbolo. De seguro que el Vara de plata se regocijaba
también, viendo en esto un pequeño triunfo de la religión, que obligaba a sus enemigos a llevarla
en hombros. Pero él lo consideraba de distinto modo: dentro del carro eucarístico representaría
la duda y la negación ocultas en el interior de un culto esplendoroso por su pompa exterior,
pero vacío de fe y de ideales.

--Quedamos de acuerdo, don Antolín. Dentro de un rato bajaré a la catedral.

Se despidieron. Y Gabriel, después de digerir tranquilamente la leche que le sirvió su sobrina,
bajó al templo, sin decir nada a la familia del trabajo que pensaba realizar. Temía la protesta
de su hermano.

En el claustro bajo volvió a encontrarse con el Vara de plata. Hablaba con la jardinera, mostrándola
escandalizado un haz de espigas con una cinta roja. Lo había recogido en la pila de agua bendita
junto a la puerta de la Alegría. Todos los años, el día del Corpus, encontraba igual ofrenda
en el mismo sitio. Un desconocido dedicaba a la iglesia el primer trigo del año.

--Debe ser un loco--decía el sacerdote--. ¿A qué conduce esto? ¿Qué significa este haz? ¡Si
al menos fuese una carretada de gavillas, como en los buenos tiempos del diezmo...!

Y mientras arrojaba con desprecio las espigas en un arriate del jardín, Gabriel pensaba con
admiración en la fuerza atávica que hacía resucitar en pleno templo católico la ofrenda gentílica,
el homenaje a la Divinidad de los primeros frutos de la tierra fecundada por el verano.

El coro había terminado y comenzaba la misa cuando Gabriel entró en la catedral. La gente menuda
comentaba a la puerta de la sacristía el gran incidente de la fiesta. Su Eminencia no había
bajado al coro ni asistiría a la procesión. Decíase que estaba enfermo; pero los de la casa
sonreían recordando que en la tarde anterior había ido de paseo hasta la ermita de la Virgen
de la Vega. Era que no quería ver al cabildo. Estaba en un acceso de furor contra él, y demostraba
su desprecio negándose a presidirlo en el coro.

Gabriel recorrió las naves. La concurrencia de fieles era mayor que otros días, pero aun así,
la catedral parecía desierta. En el crucero, arrodilladas entre el coro y el altar mayor, veíanse
varias monjas de almidonadas y picudas tocas cuidando de algunos grupos de niñas vestidas de
negro, con lazos rojos o azules, según el colegio a que pertenecían. Unos cuantos militares
de la Academia, gruesos y calvos, oían la misa de pie, apoyando el ros sobre el pecho de su
guerrera. En esta concurrencia diseminada y distraída por la música, destacábanse las señoritas
del Colegio de Doncellas Nobles, jóvenes apenas entradas en la pubertad o soberbias mujeres
en toda la amplitud del desarrollo femenil, que miraban con ojos de brasa: todas con traje
de seda negra, mantilla de blonda montada sobre la peineta y vistosos golpes de rosas, como
damas aristocráticas de gracia manolesca escapadas de un cuadro de Goya.
