 Tira de las riendas al caballo y la sigue:
a los pocos momentos se detiene avergonzado y prosigue su marcha.

¿Sería Fernanda? Una sensación fugaz, pero muy clara, se lo decía. Sin embargo, pudo haberse
equivocado. Ninguna noticia tenía de su llegada. Sabía que se quedara viuda hacía unos meses.
Granate había rodado al fin como un buey bajo el golpe de la apoplejía. Pero al mismo tiempo
era válida la voz de que la viuda del indiano aborrecía de muerte a Lancia desde la humillante
farsa con que sus compatriotas la habían regalado al casarse. 