

       *       *       *       *       *

No habiendo pasado en Toledo sino tres dias, que son suficientes para un viajero que no es
artista, apénas pude recoger impresiones rápidas. Toledo es interesante por su tipo social
y su mérito monumental; pero el primero me importaba mas que el segundo, tanto mas cuanto que
adolezco de una completa ignorancia en materia de arquitectura, pintura y escultura. Por lo
mismo no puedo emitir juicios, so pena de copiar lo ajeno (arte fea en que estoy ménos versado
aún que en bellas artes), y solo indicaré las emociones sentidas.

Toledo carece absolutamente de industria. Es una ciudad muerta ó por lo ménos paralizada. Lo
único que allí llama la atencion en lo económico es la famosa fábrica de armas, situada á la
márgen derecha del Tajo, al poniente del istmo que he descrito. Me fué imposible visitarla,
porque estaba cerrada en esos dias con motivo de la Semana Santa, que los pueblos españoles
y sus análogos celebran con la ociosidad. Supe sinembargo, que las armas toledanas eran de
las mismísimas condiciones que las de lejanos tiempos. Los siglos han pasado por encima, sin
que los forjadores se hayan dado por notificados, pues hoy los procedimientos de fabricacion
son los mismos que ahora cuatrocientos años, sin que los productos hayan mejorado notablemente.
La vieja España machaca el acero con los mismos martillos. La civilizacion moderna no ha llegado
sino hasta la estacion de ferrocarril, al pié de Toledo. De ahí para arriba.... ¡cuidado con
tocar las telarañas!

En Toledo todo lo que es monumental es interesante y curioso; todo tiene un tipo especial,
que no se encuentra en ninguna otra ciudad española con igual energía, aún en Valencia, Sevilla,
Córdoba y Granada. Donde quiera se ven alternando las construcciones góticas y las moriscas,
así como algunas del Renacimiento, resultando de esa promiscuidad los mas curiosos contrastes.--Me
detendré en los mas notables monumentos nomas, que son las joyas de esa ciudad donde corrió
la infancia de Quevedo y yacen los restos del favorito ahorcado Don Alvaro de Luna, del poeta
Moreto y del historiador Mariana.

La catedral es, sin disputa, uno de las mas grandiosos templos católicos de Europa. Todo es
allí gigantesco, severo y sombrío, como las mas típicas catedrales góticas. Si las formas exteriores
y casi todo el conjunto del edificio pertenecen á esa arquitectura majestuosa, hay muchos detalles
sinembargo, como la famosa capilla Muzárabe, que corresponden al estilo morisco, por haber
estado la catedral sujeta á cambiamientos sucesivos. Su espléndido pavimento de baldosas de
mármol blancas y azules; sus cinco naves atrevidas sostenidas por ochenta y cuatro columnas
colosales; sus veintitres capillas cuajadas de oro y ricos ornamentos; sus tres enormes rosetones
y setecientas cuarenta y siete ventanas ogivales ó circulares cubiertas de vidrios primorosos
de colores pintados al fuego; los mil adornos de las columnas y de las setenta y dos bóvedas
de las naves, de una ligereza superior; la magnificencia de las sillerías del coro, cuyos bajos
relieves son admirables; el esplendor de los tesoros ó joyas que pertenecen al templo; los
ecos profundos de los órganos, repitiéndose en mil senos de piedra; la solemne oscuridad del
recinto; los preciosos cuadros de pintura que adornan los sombríos muros; y el hormigueo de
la multitud de piadosos y curiosos, circulando como átomos bajo la estupenda mole: todo eso
hace de la catedral de Toledo, el juéves santo, un monumento que asombra, impone, embelesa
y hace enmudecer....

Allí se comprende todo el poder de la fe, que no solo inspirara á los artistas de la Edad media,
sino que les diera á sus pueblos-obreros la fuerza titánica para levantar esas montañas labradas
de granito y piedra comun, cuajándolas de primores que revelan toda la tenacidad paciente de
una creencia y las extravagancias de la supersticion. Allí se comprende tambien la fuerza de
propaganda que ha tenido el catolicismo en otros tiempos, mediante la poderosa fascinacion
ejercida sobre las muchedumbres por la majestad de los templos y la pompa soberana del culto[2].

Yo comparaba la inmensa riqueza encerrada en el «Tesoro» de la catedral, con la profunda miseria
de las clases inferiores de Toledo, ciudad que vegeta en el aislamiento, sin industria, comercio,
ni agricultura importante, y me decia con tristeza: «¡Qué bien haría la Vírgen de esta catedral
si, imitando á Isabel la Católica, no ya para descubrir un mundo sino para resucitar á Toledo,
destinara sus joyas de valor fabuloso para un ferrocarril que comunicase á esa imperial ruina
con todos los pueblos del magnífico valle del Tajo!» De cada catedral de España, sin contar
mas que los valores de lujo, puede salir un ferrocarril; pero no hay riesgo de que salga nada,
sin que por eso falten las entradas.

Sin contar catorce conventos suprimidos de frailes, y veintitres de monjas, Toledo tiene ademas
de la catedral veinte iglesias parroquiales, nueve capillas públicas y seis muzárabes. Asi,
pues, los habitantes no alcanzan para las iglesias. Despues de la catedral, las mas notables
como monumentos son: San Juan-de-los-Reyes, Cristo-de-la-luz, el Tránsito y Santa María-la-blanca;--las
dos últimas, antiguas sinagogas. Es curioso observar que en Toledo habia durante la dominacion
moruna seis iglesias, llamadas muzárabes, donde los cristianos mantenian públicamente su culto,
con expreso consentimiento de los Moros. Parece que aquellos bárbaros infieles eran amigos
de esa iniquidad de la filosofía moderna que se llama tolerancia religiosa. La Inquisicion
española les pagó mas tarde á los Moros esa tolerancia en muy buena moneda....

Los reyes de España tenian la costumbre piadosa de celebrar sus triunfos militares con la ereccion
de iglesias, ora se tratase de los Sarracenos, ora de los Portugueses ú otros enemigos. A la
victoria de Toro, obtenida contra los de Portugal, debe su existencia la preciosa iglesia de
San Juan-de-los-Reyes, de un gótico florido delicioso, mandada construir en 1476 por Fernando
é Isabel; como se debe al triunfo de Don Alfonso VI, conquistador de Toledo á fines del siglo
XI, la importancia de la curiosísima capilla denominada Cristo-de-la-luz, donde se ofició la
primera misa despues de vencidos allí los Sarracenos. Llaman la atencion en lo exterior de
la iglesia de los Reyes una multitud de grilletes, cadenas y otros instrumentos de prision,
pendientes de los muros para recuerdo de los mártires de España, pues todos esos fierros les
fueron aplicados en Granada á los prisioneros que estuvieron en poder de los Moros.

Si la iglesia, de una sola nave, formando cruz latina, es de suma elegancia y bella ornamentacion,
el claustro no es ménos interesante, apesar de sus escombros, provenientes de un terrible incendio
en 1809. Es curioso un enorme trozo de mosaico excelente que yace casi abandonado en el zaguan.
En el piso alto llama la atencion un museo de cuadros de pintura, comenzado en 1840, compuesto
de 730 cuadros y establecido justamente en la celda del famoso cardenal Jiménez de Cisneros,
primer novicio del convento allí fundado.

Cristo-de-la-luz es una curiosísima miniatura de iglesia, cuyo mérito está no solo en el orígen
y la antigüedad sino tambien en sus proporciones singulares. Mide aquel juguete de mezquita
bautizada unos 18 piés de largo sobre 14 ó 15 de ancho, con la altura proporcionada, y es de
estilo byzantino-arábigo, con tendencias en algunos detalles á la transicion del primer al
segundo período del gracioso arte sarraceno. Seis navecillas cruzadas en opuestas direcciones,
de tres en tres, y sostenidas por cuatro columnitas de granito, muy toscas, en que reposan
arcos en forma de herradura, constituyen la bóveda, que se divide en nueve cúpulas casi microscópicas,
todas diferentes, aunque análogas en su estilo. Si se pudiera arrancar y trasportar con sus
cimientos aquel juguete de arquitectura morisca, podría figurar en el mejor museo de antigüedades
como una joya de inapreciable valor.

La iglesia llamada hoy Santa María-la-blanca, abandonada y desierta, fué una elegante sinagoga,
construida hácia fines del siglo XI por los judíos de Toledo; corresponde á la época de transicion
ó segundo período del estilo árabe; y tiene adornos y formas interiores de un gusto delicioso.
El techo es un precioso artesonado de cedro, y todo el cuerpo está dividido en cinco naves;
siendo el total un cuadrilongo que mide como 80 piés de longitud por unos 62 de anchura y 50
de elevacion en el centro. Sostienen la techumbre 32 columnas octógonas, estucadas, en cuatro
filas iguales, y sobre sus capiteles se alzan 28 arcos en herradura, con bellos arabescos,
los cuales apoyan otros órdenes de columnitas preciosas, pareadas, que soportan inmediatamente
los artesonados. Estas construcciones, que me eran enteramente desconocidas (si no es en fotografías),
tenían á mis ojos un encanto infinito, y me hacian evocar mil recuerdos de la historia de los
pueblos orientales, leidas en los años de mi primera juventud. Bajo el pavimento mismo hay
subterráneos profundos que guardan los restos de muchos israelitas. ¡Cuánto no me hacia meditar
sobre las peripecías de la humanidad el abandono de aquel antiguo santuario de una raza que,
perseguida durante diez y ocho siglos por todos los pueblos en inmensa y atroz gavilla, ha
regenerado al mundo en el siglo XIX, con el poder de sus enormes capitales y su actividad industrial
y comercial, poblando á la Europa de Bancos, ferrocarriles, almacenes y fábricas! Los israelitas
se han vengado de los pueblos perseguidores, dándoles el progreso y la prosperidad y organizando
el crédito....

No ménos curiosa, aunque de proporciones muy distintas, es la otra sinagoga, llamada hoy iglesia
del Tránsito, construida á mediados del siglo XIV. Don Pedro el Cruel no lo era mucho, segun
parece, con los judíos ricos, y le permitió á su famoso tesorero y favorito, Samuel Levi, la
ereccion de aquel bello santuario de la religion israelita. Su única nave sostiene un precioso
artesonado; los muros son de un delicioso estuco, adornados con lindos azulejos en mosaico,
y labrados con los mas primorosos arabescos del tercer período de la arquitectura árabe, completamente
andaluza. Aquella sinagoga se asemeja por muchos de sus pormenores á un espléndido salon de
la Alhambra ó del Alcázar de Sevilla.

Basta de iglesias para el paciente lector. A propósito de Don Pedro el Cruel, es notable por
su interes histórico y sus sombrías proporciones la casa ó palacio que habitara en Toledo aquel
salvaje coronado. Es un edificio informe y pesado, que da la idea de los calabozos y causa
cierto estremecimiento al viajero que conoce algo las viejas historias de la vieja España.
Aparte del admirable escombro del Alcázar, son interesantes en Toledo: algunas de sus puertas
monumentales, que dan acceso á la ciudad por caminos en caracol, sostenidos por estupendos
murallones; el magnífico puente de Alcántara, de un solo arco y todo de granito; y el colegio
militar, edificio que fué convento y en cuya fachada, capilla, claustros y escalera monumental
puede admirar el viajero una multitud de objetos de arte muy interesantes.

Por lo demas Toledo es en su totalidad un inmenso y complicado monumento. Allí todo es curioso
y singular, todo llama la atencion y obliga al extranjero á detenerse á cada paso. En cada
calle, en cada esquina, en cada portal ó muro, balcon ó ventana, se ve algun objeto precioso
para el anticuario, sorprendente para el viajero que por primera vez recorre una ciudad tan
especial como aquella. Aquí se da con un trozo de mosaico precioso, una bella baldosa de mármol,
un busto raro de piedra ó una inscripcion histórica; allá con una ventana ogival, un balcon
morisco, un curioso mirador, un torreon gótico ó un escombro lamentable. Toledo es el cementerio
magnifico de dos civilizaciones, de dos razas; cada edificio es una tumba y cada puerta ó muro
contiene un epitafio....

Apresurémonos á hablar rápidamente de esa maravilla pretérita que se llama el Alcázar, para
acabar con lo monumental y mostrar al lector algunos rasgos de la fisonomía social de Toledo.
Esa admirable ruina está situada al lado oriental de la ciudad, sobre una eminencia, dominando
al mismo tiempo á Toledo y las profundidades del Tajo. Los cimientos y diferentes cuerpos y
fachadas del Alcázar datan de épocas muy distintas. Fundada en el mismo sitio una fortaleza
romana, despues goda y en seguida árabe, el conquistador de Toledo, Alfonso VI, varias veces
mencionado, le dió mas grandiosas formas, haciendo gobernador del castillo nada ménos que al
heróico Cid campeador. Muchos reyes mejoraron sucesivamente el famoso fuerte, hasta que Cárlos
V resolvió demolerlo en casi todas sus construcciones superiores, conservando solo una fachada
gótica, los sótanos y los formidables cimientos. Felipe II terminó la obra, invirtiéndose en
ella los cincuenta años trascurridos de 1534 á 1584, y trabajando allí los mas eminentes artistas,
como Villalpando, Covarrubias y Juan de Herrera. En 1710 fue incendiado el admirable palacio-fortaleza
por las tropas aliadas que luchaban contra Felipe V en la guerra de sucesion. Restaurado con
esmero, incendiáronlo á su turno en 1810 las tropas francesas invasoras, dejándolo reducido
á un sublime escombro. Hoy no quedan sino los muros interiores y exteriores, los torreones
rotos, las cuatro espléndidas fachadas, los sótanos y cimientos; sin techumbres ningunas, despedazados
los arcos que ligaban los muros, vacíos los huecos de los balcones y todo en ruina.

!Pero qué ruinas! Aquello es imponente y grandioso como una montaña desnuda, de indestructible
granito y de ladrillo durísimo. Al vagar en medio de aquellas masas colosales, por esas enormes
escaleras de piedra, sobre tantas bóvedas de inaudita fuerza y audacia singular, y en los oscuros
abismos de los inmensos subterráneos (que en un tiempo abrigaron regimientos enteros de infantería
y caballería), se siente uno poseido de un respeto profundo por el genio de los artífices,
y adquiere, interrogando los ecos de esas formidables obras, la idea completa de una civilizacion
terrible, fundada en la fuerza y el antagonismo artificial, de cuyo seno ha nacido, por uno
de esos prodigios del divino misterio del progreso, la nueva civilizacion que tiene su solo
principio en la libertad y la justicia.

El Alcázar es un cuadrado de 200 piés por lado, que presenta cuatro fachadas diferentes, espléndidas,
que no obstante cierta armonía general corresponden á diversos estilos de arquitectura, predominando
el del Renacimiento. Una de las fachadas, la mas antigua, es gótica por su carácter general,
aunque por sus detalles, posteriores, es del mismo Renacimiento. Cuatro torreones gigantescos,
en los ángulos, encuadran el edificio, dándole aspectos diferentes segun el lado por donde
se le contempla. Se compone de tres cuerpos ó pisos, sin contar el de los sótanos, que se ve
por un lado. El interior es de una esplendidez que arrebata, á pesar de su estado ruinoso.
Los estupendos sótanos, de aquel palacio-fortaleza podian contener millares de soldados, de
prisioneros y caballos, los víveres, y municiones y armas en grande escala; en fin, toda una
fuerte guarnicion ó pequeño ejército, capaz de resistir por largo tiempo el asedio. Un inmenso
subterráneo conducia desde el fondo de aquella montaña artificial hasta la márgen muy lejana
del Tajo, á una gran profundidad, para poder dar de beber á las caballerías, coger agua del
rio, etc., etc. Tal era de grandioso el sistema de arquitectura de la vieja España, que ha
dejado en todas partes los mas soberbios monumentos.

       *       *       *       *       *

Nada mas curioso que el espectáculo de las plazuelas y callejuelas de Toledo, durante la procesion
del juéves santo. Aunque naturalmente se escogen para el paso del Cristo y de la Vírgen las
calles ménos imposibles, el acompañamiento eclesiástico y popular tiene que pasar por las mas
grandes crujidas para hallar salida por aquellos pendientes y endemoniados pasadizos al aire
libre. Todo el mundo se estrecha, se codea, se pone en prensa y estrangula, resultando de la
confusion y los apuros los mas curiosos contrastes en los mil grupos que se agitan entre aquellos
desfiladeros. El lujo suntuoso de la gran dama madrileña ó toledaña, cubierta de terciopelos,
de ricos encajes y de joyas, tiene que frotarse allí contra la capa raida de paño ya pelado,
un tiempo carmelita claro y luego de un amarillo mugriento inescrutable, que es el ornamento
indispensable del toledano,--obrero, tratante ó mendigo, así como del manchego y todos los
habitantes de las dos Castillas.

En Toledo faltan absolutamente en las clases inferiores esos atavíos pintorescos, de colores
vivos y cortes caprichosos, que se ven en Valencia, en Sevilla y otras poblaciones ménos impregnadas
de los usos castellanos. En Toledo todo es triste, y el hombre de alguna comodidad, como el
menestral y el mendigo, tienen todos un aire de vetustez, de tristeza, de ruina y de miseria
que los hace sombríos á los ojos del viajero. Cuando vagaba yo en medio del largo y complicado
tumulto de la procesion, arrebatado en todas direcciones por una onda de capas amarillentas
y mantillas negras, me parecia asistir á un carnaval de la muerte. Sobre mi cabeza, á uno y
otro lado, veia los bajos balcones repletos de mujeres y niños, con aire de aplastar á los
transeuntes cayendo como enormes racimos; miéntras que el aspecto de las calles y la movilidad
de los sombríos grupos tenian no sé qué semejanza con las menudas olas y los grupos de rocas
negras, en el seno de un arrecife, agitándose desordenadamente en un dia de borrasca.

Las bandas de mendigos pululan y circulan allí por todas partes, asediando al extranjero sin
tregua. Rendido de luchar con las masas movientes en la procesion, fuí á sentarme en un banco
de piedra, á la sombra de algunos árboles en la plaza principal, llamada del Horno de Bizcochos.
Tenia sed y compré unas naranjas. Cayéronme al punto, en gavilla cerrada, siete ú ocho muchachos
hambrientos, de los mas cercanos, pidiéndome cada cual una naranja, ó un chavito, como llaman
los mendigos la moneda de cobre denominada ochavo. Alejáronse contentos al recibir algunas
monedas, y yo creia quedar en libertad para comer tranquilamente mis naranjas. Pero en breve
arremetieron de nuevo, en mayor número, á disputarse las cortezas que yo arrojaba al suelo;
y hube de ponerme en salvo para no claudicar entre aquella vorágine de mendigos impúberes.
No les bastaron las monedas y las naranjas, pues en un instante se tragaron todas las cortezas,
como si fueran pedazos de pan!

Aquella escena me afectó profundamente, tanto mas cuanto que sabia que tal ejemplo de miseria
no era una excepcion. Toledo, por mucho que se haga, no saldrá de la miseria. Es un escombro
que no tendrá resurreccion sino á virtud de esfuerzos inauditos. Siendo la metrópoli eclesiástica
del país (donde los canónigos son muy dichosos) y teniendo un gran colegio militar y una guarnicion,
admirables monumentos y carencia absoluta de industria, Toledo es un conjunto de cuatro tipos
principales que se revelan en cuatro vestidos diferentes: la sotana del clérigo, el uniforme
de vueltas amarillas y rojas del militar, el elegante paltó del extranjero curioso, y la capa
raida y nauseabunda del mendigo. Fundada con un destino militar, segun las ideas de otra civilizacion,--para
ser una fortaleza--el aislamiento es la condicion de Toledo. No puede tener industria, porque
carece de agua para mover máquinas, no habiendo sino aljibes ó cisternas; ni tiene elementos
para el comercio y la agricultura, por su posicion excepcional. Toledo, pues, seguirá siendo
una ruina sublime, una estupenda curiosidad y nada mas: el museo de la vieja España, custodiado
por clérigos, militares y mendigos!...

Toledo me ofreció la ocasin de poner á prueba mi estómago y verificar la reputacion (usurpada
la una y legítima la otra) de la olla podrida y el vino de Valdepeñas. Durante los tres dias
que pasé en la imperial Toledo, tan magníficamente cantada por Zorrilla, me vi forzado á renunciar
á la carne, recibiendo la ley de la situacion. Pero como no habia pescado, ni huevos, ni leche,
quedé á discreción de los garbanzos cocidos y otras iniquidades de la cocina española, neutralizando
algo mi desdicha con buenos tragos de un exquisito Valdepeñas. Este, sinembargo, tenia el atrevimiento
de subírseme á la cabeza, sin la menor ceremonia, obligándome á multiplicar los brebajes de
café. Tuvo al fin piedad de mí la posadera y me mandó servir puchero.--«Un puchero español!
me dije con trasporte; vamos, esto será mejor que la Catedral y el Alcázar.»

!Mentirosa ilusion! Yo habia hecho ya algunas experiencias poco satisfactorias en Barcelona
y Valencia, respecto de la olla podrida, y la habia encontrado tan sofística como la monarquía
constitucional en España. En Toledo se acabó la ilusion; el puchero legitimo terminó su mision
sobre la tierra española; hoy pertenece á la historia, como la antigua grandeza del pueblo
conquistador del Nuevo Mundo. Hoy no quedan de las glorias del puchero sino los innobles garbanzos
cocidos, capaces de indigestar á un elefante, el vil chorizo y el desvergonzado tocino, que
ha perdido su importancia desde que los moros y judíos han aceptado las impiedades de la cocina
y la bodega cristianas. Desengañado y hambriento, hube de consagrar en Toledo todo mi culto
gastronómico á las ricas naranjas valencianas y el atrevido Valdepeñas.

Apesar de algunas impresiones desagradables, Toledo me habia complacido mucho por sus enseñanzas
de carácter social, no ménos que por sus monumentos. Habia podido comparar la vieja España,
representada en Toledo, con la España regenerada y progresista, revelada en Barcelona y Madrid:--la
primera basada en el aislamiento, inmóbil, indolente, rezandera en demasía, miserable y mendicante:
la segunda buscando el progreso en la libertad y el movimiento, despreocupada, tolerante y
pensando seriamente en lo porvenir. Me despedí de Toledo como el que acaba de visitar un sepulcro
y sale del cementerio á pasos largos, volviendo á mirar hácia atras de tiempo en tiempo, con
un sentimiento mezclado de tristeza y esperanza....

       *       *       *       *       *

CAPITULO V.

       *       *       *       *       *

LA MANCHA.

Dos compañeros de viaje.--Aspecto del pais.--Recuerdos de Don Quijote.--Las poblaciones manchegas,--La
Sierra-Morena.
