 Era la cláusula principal, y seguramente el señor de Torquemada
lo contaba como seguro...

Y oyendo esto, sopesaba la dama en su mente las dificultades del caso, más graves entonces
que lo habían sido en otros análogos. Ocioso es decir, pues ciertas cosas se dicen por sí mismas,
que el apoderado de Milagros no llevó a Rosalía el 4 ni el 5, ni ningún otro día de Agosto
lo que aquella le había prometido. De Cándida no debía esperar más que fantasías. ¿A quién
volver los ojos? Los de Bringas veían, y era locura pensar en sustraer otra vez cantidad alguna
del tesoro doméstico. Hablar a su marido con franqueza y confesarle su fragilidad habría sido
quizás lo mejor; pero también era lo más difícil. ¡Bueno se pondría!... Sería cosa de alquilar
balcones para oírle. ¡Desde que Bringas se enterase de sus enredos, vendría un período de represión
fuerte que aterraba más a Rosalía que los apuros que pasaba! Su plan era emanciparse poco a
poco; de ningún modo atarse a la autoridad con lazos más apretados... Se las arreglaría sola,
como Dios le diera a entender. Dios no la abandonaría, pues otras veces no la había abandonado.

Desde que pasó el 25, notaba en todo su ser comezón, fiebre, recelo, y sus labios gustaban
hiel amarguísima. La idea del compromiso en que se iba a ver no la dejaba libre un momento,
y ningún cálculo la llevaba a la probabilidad de una solución conveniente... ¡Si Pez volviera
pronto!... ¡Él, que tantas veces le había ofrecido...! Pero acordándose de lo arisca que con
él estuvo en la ocasión de marras, recelaba que, al regresar a Madrid, su insigne amigo no
se hallara tan dispuesto a la munificencia... «¡Oh!, no--decía luego--, le he vuelto loco.
Haré de él lo que quiera». 