 ¡Aquí fue ella! El público,
que gusta de mostrar buen corazón después que han sucedido las desgracias, se levantó en masa,
volviéndose iracundo contra el presidente, como si él fuese quien hubiera pegado las cornadas
al Serranito.

--¡Bárbaro, bárbaro, asesino!

Agitaban frenéticos los puños y los bastones frente al palco presidencial, los ojos llameantes,
los rostros demudados por la ira. Nadie respetaba ni se acordaba siquiera de la majestad que
estaba a su lado: se proferían los dicterios más soeces. Pero el presidente, aunque estuviese
arrepentido, y debía de estarlo, a juzgar por la confusión que se reflejaba en su semblante,
ya no podía revocar la orden; su dignidad se lo impedía. Entonces el público se volvió al Cigarrero,
que ya había cogido los trastos, y le gritó:

--¡No lo mates, no lo mates! ¡Que lo mate ese asesino!

El Cigarrero encogió los hombros y se dispuso a ir en busca de la res. En aquel instante un
torero que llegaba corriendo le dijo algo al oído, y el espada se puso terriblemente pálido.
El público comprendió que había malas noticias del Serranito. Quitose el matador la montera,
se pasó la mano por la frente con abatimiento, se la puso de nuevo y marchó hacia el toro.
Los gritos se apagaron instantáneamente; reinó un silencio lúgubre en la plaza.

--¡Ha matado a su hermano! ¡ha matado a su hermano!--se decían los espectadores al oído.

Y todos sentían ansiedad inexplicable, una simpatía profunda por el desgraciado Cigarrero.
Éste avanzaba con lentitud, el paso vacilante, hacia el toro. Pero no se detuvo hasta dejar
caer el trapo sobre los mismos cuernos.

--¡¡Ole!!--rugió la plaza; volvió a reinar el silencio.

El toro brincó como si hubiera sentido un acicate, y se revolvió al instante, furioso. El espada
le dio un pase de pecho, superior.

--¡¡Ole!!--rugió de nuevo la plaza.

Y otra vez se hizo el silencio.

Siguieron a éste otros pases naturales y en redondo, dados tan en corto y con tal maestría,
que el público quiso volverse loco. Los pies del matador apenas se movían ni salían de un círculo
estrechísimo; pero este círculo parecía sagrado e infranqueable; los cuernos del toro pasaban
rozando la chaquetilla del anciano torero sin hacerle el más ligero daño. Al fin, la fiera,
harta de tanto revolverse y acometer sin fruto, se detuvo jadeante. El toro y el torero se
miraron; lió éste el trapo tranquilamente, se echó el estoque a la cara y citó con el pie para
recibir. Acudió la bestia, furiosa, y se clavó ella misma la espada hasta la empuñadura. Hubo
un grito reprimido de entusiasmo en la plaza. El toro se quedó un instante inmóvil frente al
torero, lanzó un débil mugido y se dejó caer desplomado sobre los brazos.

Nadie puede representarse lo que entonces pasó: un delirio, un inmenso ataque de nervios; diez
o doce mil energúmenos gritando con toda la fuerza de sus pulmones; una nube de cigarros, petacas
y sombreros volando por el aire y tapizando al instante de negro la blanca arena. Veinte años
hacía que no se había visto en la plaza de Madrid la suerte de recibir, de este modo consumada.

El Cigarrero dirigió una mirada vaga a los tendidos; se pasó otra vez la mano por la frente,
y dejando caer al suelo la muleta, se echó a correr como un gamo sin atender a los gritos de
entusiasmo, a los llamamientos que de todos lados le hacían; brincó la barrera y desapareció
de la vista del público.

Cuando llegó a la enfermería estaban ya allí Enrique y Miguel con el médico y algunos amigos.
