 ¡ah! qué espectáculo para un hombre de fe! Esa maravilla resumía para mí todos los
progresos y la gloria del hombre, toda la divinidad de este sér que, hecho á semejanza moral
de Dios, lleva en su mente los atributos inmortales del alma inteligente y pensadora, Cada
rueda, cada cilindro, cada miembro de la máquina del Bogotá me parecía la imagen de cada uno
de los músculos y los órganos vitales del hombre, Allí estaba concretada toda la historia de
la humanidad, porque esa máquina animada por el hombre era el movimiento, la fuerza, la tenacidad,
el genio, la fe, la vida, el espíritu, la luz, la civilizacion, el progreso indefinido y eterno.

Mi alma se sintió dominada por un recogimiento profundo. 