

Mientras sucedía lo referido con los Carerás, se estaba disponiendo el infatigable Misionero
para llevar al cabo y conseguir el fin glorioso de tan trabajosa empresa; para la cual, escogiendo
segunda vez algunos cristianos de más valor y fuerzas, partió á fines de Mayo de 717, y llegando
al lugar de sus sudores, se puso luego con mayor brío á cortar árboles y á allanar la tierra,
facilitando este trabajo y fatiga la esperanza de feliz suceso.

Parecía casi imposible quitar aquel embarazo; pero nada le es inaccesible, nada duro de vencer,
á quien ha ofrecido su espíritu á Dios, y á los prójimos su vida en obsequio de la caridad.

Al cabo de veinte días se llegó á abrir del todo aquel impenetrable bosque, y á los 12 de Julio
llegó á la primera Ranchería de los Zamucos.

Estos, á quienes había llegado antes la fama de su venida, le festejaron con demostraciones
de extraordinaria alegría; cercáronle todos en rueda, y los varones todos, uno por uno, le
fueron besando la mano; querían hacer lo mismo las mujeres; mas el santo varón que se deshacía
todo en lágrimas de consuelo, les dió á besar la imagen de la Virgen santísima, que traía en
la mano.

Cumplimentaron después á los neófitos, abrazándoles en señal de paz y de amor, y les alojaron
en sus casas, dándoles parte de la pobreza y escasez del país.

El día siguiente juntó el pueblo en la plaza, les dió razón y juntamente una breve noticia
de Dios, de su santa ley, y los preguntó si querían que los Misioneros viniesen á predicarles
allí la fe de Jesucristo, y enseñarles el camino del cielo.

Respondieron ellos que había mucho tiempo que lo deseaban, y el no ser ya cristianos era porque
no tenían quién les explicase los misterios de la fe que habían de creer, ni los mandamientos
que debían observar.

--Pues si es así--añadió el Padre, bañado en alegría--es necesario levantar primero iglesia
á vuestro criador y señor, y que os juntéis todos en un pueblo.

A esta propuesta se levantaron dos caciques principales, diciendo que lo harían de buena voluntad,
mas no allí, sino en mejor sitio, y que juntarían luego al punto toda la gente del contorno
para fundar una reducción numerosa.

Entre tanto hizo el P. Zea enarbolar una cruz en un alto, y puestos todos de rodillas delante
de ella, la adoraron; y entonadas las letanías de la Virgen, puso aquel pueblo debajo del patrocinio
y tutela de nuestro Padre San Ignacio, cuya advocación le dió.

Hubiérase quedado allí de buena gana para dar calor á la buena voluntad de los Zamucos si hubiera
llevado consigo los ornamentos sagrados y el altar portátil, aunque le fuese forzoso sufrir
muchas incomodidades, y no tener otra cosa para comer que agua y algunas raíces de yerbas silvestres;
por esta causa se hubo de despedir de ellos y volverse por entonces con igual sentimiento y
dolor del que se partía y de los que se quedaban.

A la vuelta tuvo ocasión oportuna de ganar para Cristo á cien indios de varias naciones Zinotecas,
Japorotecas y Cucarates que se trajo consigo á la Reducción de San Juan Bautista, en donde
mientras se estaba disponiendo de nuevo para volver á sus Zamucos, recibió orden de nuestro
Padre General Miguel Ángel Tamburini, de que tomase á su cargo el gobierno de provincia; á
que obedeció prontamente, no sin incomparable dolor de su corazón.

Y porque con esta ocasión murió al bien público de estas misiones, dejando después de dos años
poco menos, la vida en el empleo de Provincial, haremos aquí una breve relación de los méritos
que partiéndose de aquí llevó consigo al Paraguay, para ejemplo de los súbditos, y después
al cielo, para recibir la corona debida á los operarios apostólicos.

Fué el P. Juan Bautista de Zea, natural de Goaze, lugar de Castilla la Vieja, en donde nació
á 18 de Marzo de 1654.

Aquí aprendió los primeros rudimentos de la gramática, aunque por la calidad del lugar y de
los maestros, aprovechó más en la devoción que en las letras, creciendo no menos en la virtud
que en los años.

Para estudiar las ciencias mayores pasó á la Universidad de Valladolid, donde dió buenas muestras
de ingenio en las ciencias especulativas, pero mucho más en la de los santos.

Sobresalía en él una modestia virginal, una inocencia de costumbres tan cristianas como amables,
un desprecio grande de las cosas del mundo, y un no gustar de otra cosa que de Dios y de su alma.

Poco era menester para que quien estaba tan despegado de los afectos de la carne y sangre se
rindiese á la voluntad divina que le llamaba á la Compañía, en que á 13 de Agosto de 1671 le
recibió el doctísimo P. Diego de la Fuente Hurtado, el cual descubriendo con luz soberana,
y anteviendo los fines á que Dios tenía destinado al nuevo Jesuita, pronosticó de él cosas
grandes en el servicio de Dios y aumento de la santa Iglesia, y de allí adelante le amó siempre
y le veneró como á santo.

Apenas el hermano Zea se vistió la sotana de la Compañía, cuando haciéndose cargo de las nuevas
obligaciones que con ella había contraído, procuró dar á ellas entero cumplimiento; y como
si empezara de nuevo el camino de la virtud, se miraba en las virtudes de sus connovicios,
observando cuanto en ellos era digno de ser imitado para copiar en sí mismo la perfección de todos.

Dándosele para leer y considerar nuestras reglas, se las puso delante como modelo, á que se
arregló perfectamente en lo interior y exterior.

Tuvo muy poco en qué vencerse para entregar del todo su corazón á Dios, no queriendo ni amando,
ni pensando en otro bien que en Su Majestad; y testifica sujeto que le conoció estudiando la
filosofía, que habiéndole dado los Superiores el cuidado del reloj de casa, se estaba sólo
en un aposento bien incómodo sin salir de él sino obligado de las funciones escolásticas ó
domésticas.

Aquí todo el tiempo que le sobraba de las tareas del estudio lo daba á Dios, y rarísima vez
á los hombres, porque usaba muy poco de su conversación, y esto solamente cuando lo pedía la
obligación.

Pasó después á estudiar la teología á Salamanca, y á este tiempo corrió la noticia por las
provincias de España de haber llegado á Cádiz los PP. Cristóbal de Grijalva y Tomás Dombidas,
procuradores del Paraguay, y poniéndose á considerar sobre la conversión de los idólatras y
el extremo desamparo en que están innumerables pueblos del Occidente, dilatado campo en que
ofrece copiosísima mies á muchos operarios Evangélicos, si hubiese muchos que despreciando
las comodidades propias atendiesen á la eterna salvación de las almas; se le encendió el corazón
en deseos de ser uno de los escogidos á quien tocase la suerte de ser señalado para la Misión
de la dilatadísima provincia del Paraguay; por tanto puso luego todo empeño en alcanzar licencia
de sus Superiores, los cuales sintieron mucho su petición, porque por una parte no querían
privarse de él, y por otra no querían oponerse á la voluntad de Dios, conocida claramente en
su vocación, prevaleció finalmente la América, y la abandonada gentilidad del Paraguay: por
lo cual, nuestro Zea, contento y alegrísimo se partió de su provincia de Castilla, á quien
como hijo profesó siempre tiernísimo afecto; y sus condiscípulos le siguieron con el corazón,
conservando su dulcísima memoria; singularmente se esmeró en esto su maestro en la filosofía
el P. Baltasar Rubio, confesor que fué de la serenísima reina de España doña María Luisa de
Saboya; éste le siguió con el afecto; con sus oraciones y con sus cartas pues cuando se ofrecía
ocasión siempre le escribía, por tener del P. Zea subido concepto, como en ellas lo manifestaba.

Ordenóse de sacerdote antes de embarcarse para esta provincia, á que pasó el año de 1681 y
apenas se dieron á la vela en Cádiz, cuando se le ofreció ocasión en qué dar muestras del espíritu
y virtudes, de las cuales iba abundantemente prevenido para aquel viaje.

Cayeron enfermos casi todos sus compañeros, que llegaban á sesenta, porque se marearon con
extraordinaria inapetencia y fastidio de la comida; á que se siguieron otras enfermedades,
de que murieron ocho de los Jesuitas, como dije en la vida del P. Caballero, que pasó también
á Indias en esta ocasión.

El P. Zea era entonces todo para todos, sirviéndoles no solamente de enfermero, sino de cocinero,
aunque sin experiencia en tales oficios; mas la caridad, que es maestra muy ingeniosa, le enseñó
estos y otros oficios para servir á sus hermanos.

Convalecidos éstos, empleó todos sus pensamientos y celo en la chusma de los grumetes del navío,
tomando á su cargo el cuidado espiritual de ellos con las pláticas, exhortaciones, confesiones
y todos los otros ejercicios conducentes al aprovechamiento de las almas, no dejando, entre
tanto, obra ninguna, por vil y repugnante que fuese, que no la ejecutase en servicio de ellos,
por ganarlos para Dios, y de mejor gana y más alegremente hacía aquellas que eran de mayor
trabajo y desprecio.

Con este porte tan santo procedió toda la navegación, que duró tres meses, con aprovechamiento
maravilloso de muchos, á quien redujo á bien vivir, ya valiéndose de las verdades eternas,
ya poniéndoles á la vista tantos peligros y tempestades del mar, que aun á los más perdidos
suelen obligar á cuidar de la conciencia y del alma, que antes tenían en tal olvido ó parecía
no tenerla.

Lo que obró después que llegó á las Indias y en qué oficios se empleó en el largo curso de
su vida, no lo he podido averiguar, por la distancia de los lugares donde vivió y trabajó,
y por haber muerto muchos de la Compañía que le trataron familiarmente. Pero sé que por el
aprecio que desde el principio hicieron de él los Superiores, poco después que llegó de España
le hicieron ministro del Colegio Máximo de Córdoba, donde se cría la religiosa juventud de
toda esta provincia.

Después fué Superior de las Misiones del Uruguay, Visitador de la de los Chiquitos, Vice-Rector
del Colegio de Córdoba, y estuvo también señalado Rector del Colegio de las Corrientes, á que
por motivos que tuvo propuso; y últimamente fué Provincial de esta provincia, oficio en que
le cogió la muerte al año y medio de su gobierno.

Ahora sólo diré brevemente alguna cosa de sus virtudes, reservando para mejor ocasión el dar
por extenso relación completa de sus muchas empresas y acciones heroicas. Y en primer lugar
diré de su pobreza religiosa.

Fué siempre pobrísimo en su vestido, tanto, que por los muchos remiendos que tenía, decía con
gracia un Misionero, que había en él más accidentes que substancia; él mismo lo remendaba por
sus manos; jamás mudó otro, hasta que el primero, por no poder ya subsistir, se le caía á pedazos.

Al entrar en Buenos Aires, siendo Provincial, le rogó su secretario el P. Juan de Alzola, que,
á lo menos en aquella ciudad, se dejase ver con sotana un poco decente, pues la que llevaba
estaba de muy desteñida, casi blanca, porque si no le obligaría á él á que se vistiese otra
semejante.

--Yo le mando á V. R.--respondió el P. Zea--que no haga mudanza ninguna en su vestido y deje
que yo me goce en esta pobreza, de que hago más aprecio que de cuantas púrpuras visten los
monarcas y emperadores.

Todos los muebles de su aposento eran una red, ó como aquí llamamos, hamaca, para dormir, sin
colchón ni almohada, unos cuantos libros devotos y un Santo Cristo.

Su breviario era tan viejo y hecho pedazos, que sólo ayudado de la memoria podía satisfacer
á la obligación de rezar el oficio divino; su mayor tesoro eran los instrumentos de penitencia,
con que maceraba su carne, cilicio, cadenas de hierro, cruces armadas de agudas puntas y otros
de este jaez, con que redujo su cuerpo á perpetua esclavitud, con aquel santo temor con que
se armó también contra sí mismo el Apóstol San Pablo.

En sus viajes sólo comía un poco de pan y alguna otra vianda, de que usan los pobres indios;
bien que cuanto al pan ú otro de los manjares que usan los europeos, en muchos años no probó
bocado; contento sólo con un puñado de maíz mal cocido y en muchas ocasiones con raíces ó frutas
silvestres, pues muchas veces no tenía ni hallaba otra cosa en los bosques; y cuando comía
con más esplendidez era, ó algún pececillo ó unas hierbas cocidas sin algún aderezo; y vivía
tan gozoso y alegre en esta pobreza y miseria, que en su última enfermedad le eran molestas
y pesadas las comodidades que usa con sus enfermos la Compañía.

No fué inferior á la pobreza su obediencia, de que dió pruebas maravillosas, las cuales, por
ventura, alguno que no mira la verdadera santidad sino con los ojos del cuerpo, tendrá en poco,
pero no quien mirando las cosas con los ojos limpios y claros del espíritu, mide la perfección
de las virtudes, no con lo que muestran en la apariencia, sino con lo que en la realidad son
en sí mismo.

Era, como después veremos, varón de celo ardientísimo y de natural sobre manera ardiente; con
todo eso, á una leve insinuación de sus superiores, desde las Misiones de los Guaranís, donde
trabajaba en grandes obras del servicio de Dios y provecho de las almas, se redujo, sin la
menor propuesta, á las angustias de un aposento en un colegio, con el empleo de enseñar á los
niños los primeros rudimentos de la gramática. A otra insinuación de su Provincial, mientras
estaba reduciendo al gremio de la iglesia gran número de infieles, dejando al punto aquella
grande obra, pasó á las Reducciones del Uruguay, como si dijéramos, de un cabo del mundo al
otro, pues distaban éstas más de mil y doscientas leguas de las otras donde estaba; y un viaje
de veinticuatro horas, volvió á desandarle, por obediencia, en veinticuatro días.

Finalmente, donde esta virtud campeó con admiración de todos, fué cuando estando en el fervor
de sus conversiones y á lo mejor de la obra de reducir á la fe á los Zamucos y fundar aquella
nueva cristiandad, levantó al punto las manos de la labor, sin esperanza de volver jamás á
proseguirla, á un orden de nuestro Padre general de que tomase á su cargo el gobierno de esta
provincia; él mismo confesó con toda ingenuidad que le costó la ejecución de este orden increíble
dolor y sentimiento, y que jamás había sentido tanta repugnancia su natural como en este caso
de ser Superior; y aunque fácilmente se hubiera podido excusar de aquella carga, para él tan
pesada, con todo eso, por no dejar de obedecer, la aceptó prontamente, y sin dilación se vino
á largas jornadas al Tucumán, sufriendo por el camino increíbles trabajos é incomodidades.

Mas en lo que sobre todo se hizo admirable entre los nuestros fué en el celo de las almas y
en la conversión de los infieles. El dilatar la fe, el predicar á los cristianos, el reducir
á los gentiles, no parecía en él obra de virtud, sino inclinación y apetito natural; por lo
cual no sabía vivir de otra suerte ni en otra ocupación recibía gusto, sino en esta de conducir
almas al conocimiento y amor de Dios, y en este ejercicio estaba toda su quietud y descanso
y para aliviarle en todas enfermedades, no había mejor medio que hablarle de nuevas empresas
en bien de las almas, de la santa vida de los nuevos cristianos y de nueva conversión de infieles
á la santa iglesia.

Ojalá pudiera yo trasladar aquí algunas cartas suyas, que tengo en mi poder, para que vieran
todos que no pudieran los enamorados del mundo y de la carne explicar con más vivas expresiones
sus contentos y deseos, cuanto este obrero Evangélico manifiesta los sentimientos de su corazón
en los negocios del servicio de Dios; los lamentos y quejas que hace de su mayor enemigo el
demonio cuando se le atravesaba, ó hacía se le desvaneciesen sus designios. Por eso no me causa
admiración que con ánimo invicto sufriese muchas persecuciones y reparase, aun con la pérdida
de su reputación, los daños, bien que ligeros, de su cristiandad; antes dando cuenta de estas
sus borrascas al P. Francisco Burgés, Procurador general de esta provincia, en carta de 29
de Septiembre de 1705, escrita á Madrid, le dice así:

«Para mí no puede haber mayor gloria que el que me persigan por llevar adelante aquella nueva
cristiandad de los Chiquitos que tantos trabajos y sudores me ha costado desde los principios.»

Y decía la verdad; porque si se habla de solos trabajos que se padecen en desvastar é instruir
á estos gentiles, que en las facciones son hombres, pero en las obras se distinguen poco de
los brutos, sufría y hacía por ellos cuanto puede hacer un verdadero padre, para provecho espiritual
y corporal de sus hijos, porque á él la virtud le había dado tan tiernas entrañas y amor de
verdadero padre, como los padres naturales suelen tenerlas por naturaleza con los hijos; de
día y de noche trabajaba, no sólo para bien de las almas, sino también de los cuerpos de sus
neófitos, ya proveyendo de víveres en abundancia á los hambrientos, ya componiendo recetas
y aplicando remedios á los enfermos, y aunque se revistiese la naturaleza, tratando y limpiando
sus llagas con tal desembarazo, como si no sintiese la menor repugnancia y asco en sí mismo;
el mismo amor le enseñó á ser juez y árbitro en sus litigios, gastando mucho tiempo en oirles
contar, con paciencia y dulzura inexplicable, las diferencias que tenían entre sí, para lograr
así el mantener y conservar entre ellos la paz porque antes de ser cristianos, cada uno por
su propia autoridad se hacía justicia y vengaba sus agravios con las armas.

Esto y mucho más hacía y sufría por los pobres indios: y aunque otros no pudieran tolerar el
contínuo peso de vida tan trabajosa y con tan poco alivio, con todo eso él duró en ella por
muchos años, y cada día se hallaba con tanto vigor como si en aquel comenzase; de lo cual,
como dije en otra parte, no acababa yo de maravillarme; pues cuando oídos sus trabajos en la
Misión de los Zamucos le consideraba consumido de fuerzas y que apenas se podía tener en pie,
le ví poco después en Córdoba, con alientos y vigor de joven, siendo así que ya contaba sesenta
y cuatro años de edad.

A tantas fatigas por el bien de aquellos nuevos cristianos, se añadió otra trabajosísima, de
aprender tantos y tan dificultosos idiomas bárbaros, para que al tiempo que ellos en las obras
le experimentaban padre, no le tuviesen en la lengua por extranjero.

Cosa era esta que á un hombre de su edad le pudiera ser muy enfadosa y de mucho empacho; mas
el celo de las almas le obligó á volver á la condición y simplicidad de niño para aprender
uno por uno los vocablos y significados de aquellas lenguas, y para expresar las voces con
los acentos propios de los bárbaros, y no rehusando hacerse discípulo de los mismos infieles,
los tomaba por intérpretes para traducir en su idioma los misterios y preceptos de la ley de
Dios, procurando después enseñárselos á ellos con trabajo contínuo de meses y años enteros.
