 No por esto pretendo disminuir la constante fidelidad de muchos,
que ligados por las obligaciones de su nacimiento, lo hubieran sacrificado todo por el Soberano:
solo deseo dar una idea positiva del estado en que generalmente se hallaban aquellas provincias.

Ya dispuesto por José Gabriel Tupac-Amaru lo mas preciso para emprender su meditada usurpacion,
no se detuvo en mas reflexiones. Se hizo cargo que nuestra Corte estaba empeñada en sostener
una guerra contra los Ingleses, que ocupaban toda su atencion: que los excesivos clamores de
los mercaderes y comerciantes, contra los nuevos impuestos repetidos muchas veces á los compradores,
desde sus almacenes y mostradores, sin otro motivo que el de ver disminuida su excesiva ganancia,
habian penetrado no solo los corazones de los indios, sino los ánimos de todos: que se prestaban
gratos los oidos á las voces de libertad é independencia, y que su propio corregidor, D. Antonio
de Arriaga, estaba excomulgado por el Obispo del Cuzco, cuya providencia espedida imprudentemente
por aquel prelado, en ocasion tan peligrosa, habia atraido contra él los ánimos de sus provincianos,
creyó no podia presentarsele coyuntura mas favorable para establecer su dominio: y persuadido
por todos accidentes que reconocia, hallaria un apoyo general para realizar su temerario intento,
lo puso en egecucion. No se alejaba mucho de lo cierto, y hubiera visto seguramente verificados
sus designios si, como empezó, hubiese seguido el método de admitir bajo sus banderas á cuantos
se les presentaban, providencia eficaz, pero que inutilizaron la feroz condicion de sus comandantes,
y la barbarie de unas tropas que no supieron obedecer las muchas y repetidas órdenes que tenia
dadas, para que se egecutase de este modo, y para que no se ofendiese ni perjudicase á los
españoles criollos, mestizos, cholos y zambos, en sus personas ni bienes.

Bien penetradas por el Visitador General, D. José Antonio de Areche, y el Mariscal de Campo,
D. José del Valle, las calamitosas funestas consecuencias que podian esperarse de la crítica
situacion en que se hallaba el reino, no malograron instante, y eligiendo por cuartel general
la ciudad del Cuzco, dedicaron toda su atencion á buscar los medios para contener con prontitud
los progresos y autoridad del rebelde, que cada dia se aumentaban extraordinariamente. 