

Esta observacion es importante para prevenir uno de los errores mas funestos de nuestra época,
que consiste en mirar el universo, como el resultado de una fuerza misteriosa, que desplegándose
con un movimiento espontáneo, pero necesario y continuo, va engendrando los seres y elevando
sucesivamente las especies con una perenne transformacion. Así, la mayor perfeccion del organismo
vegetal produciria las facultades animales; estas, perfeccionándose, se convertirian en sensitivas;
y á medida que irian progresando en el órden de las sensaciones, se acercarian á la region
de la inteligencia, que al fin podrian alcanzar. Con este sistema tiene no poca analogía el
que hace del pensamiento una sensacion transformada: con él queda borrada la línea divisoria
entre los seres inteligentes y los no inteligentes; las sensaciones de la ostra podrian irse
perfeccionando hasta convertirse en una inteligencia superior á la de Bossuet ó Leibnitz; el
desarrollo de las facultades del hombre estatua, seria un emblema del desarrollo del universo.

[4.] Ya se ha podido notar que al presente hablo de la facultad sensitiva en sí misma, prescindiendo
de sus relaciones con los objetos externos: y por lo mismo comprendo en la palabra sensacion,
todas las afecciones de los sentidos, ya sean actualmente producidas, ya recordadas, ya imaginadas,
es decir todas las afecciones, en toda la extension de la escala, desde que hay conciencia
directa de las mismas, ó están presentes al ser que las experimenta, hasta que se llega al
límite en que comienza la inteligencia propiamente dicha.

No es posible tirar aquí la línea divisoria entre lo sensible y lo inteligente; esto exige
extensas y profundas consideraciones sobre la sensacion comparada con la idea; lo que no corresponde
á este lugar: pero bueno será haber señalado la existencia de esta línea para que no haya confusion
en una materia delicadísima, y en la que no se yerra sin consecuencias trascendentales.

[5.] ¿En qué consiste la sensacion? ¿cuál es su naturaleza íntima? Solo sabemos que es una
modificacion de nuestro ser, y nos es imposible explicarla. Todas las palabras no bastan para
dar idea de una sensacion á quien no la experimenta; el ciego de nacimiento estaria oyendo
cuanto han dicho y escrito los filósofos sobre la luz y los colores, sin poder imaginarse lo
que son los colores y la luz.

En esto no cabe otra enseñanza que la experiencia; de suerte que si suponemos un hombre con
una alteracion de sentido tal que lo verde le parezca constantemente amarillo, y lo amarillo
verde, no saldrá jamás de su equivocacion á pesar de un continuo trato con los demás hombres;
y no llegará nunca á sospechar que durante toda su vida ha estado empleando las dos palabras,
verde y amarillo, tomándolas en sentido diferente del que les daban los otros.

[6.] Por analogía, y hasta por inclinacion natural, creemos que los brutos no son meras máquinas,
y que tienen tambien sensaciones. La inmensa escala en que se hallan distribuidos los irracionales,
manifiesta que la facultad de sentir está esparcida por el universo con una profusion asombrosa,
y en grados muy diferentes.

Nuestra experiencia se limita al globo que habitamos: ¿los límites de la vida sensitiva, son
los mismos que los de nuestra experiencia? Aun con respecto al globo, la observacion está circunscrita
á lo que permite la imperfeccion de nuestros sentidos y de los instrumentos auxiliares: ¿hasta
qué punto se prolonga la cadena de la vida? ¿dónde está el término? En los seres que tenemos
por inanimados, ¿hay alguna participacion de esa facultad misteriosa? ¿Se compondrá el universo
de un conjunto de mónadas dotadas de cierta percepcion, como pretende Leibnitz? Esto es una
hipótesis destituida de fundamento; pero siendo tan limitados nuestros medios de observacion,
andemos con mesura al señalar un linde á la region de la vida.

[7.] Comunmente se habla de la facultad de sentir cual de una cosa de un órden muy inferior;
así es en efecto, si se la compara con las facultades intelectuales; pero esto no quita que
considerada en sí, sea un fenómeno admirable, capaz de asombrar y confundir á quien medite
sobre él.

Sentir!... con esta sola idea se da un salto inmenso en la escala de los seres. ¿Qué es lo
insensible comparado con lo sensible? Lo insensible es, mas no experimenta que sea; nada hay
en él, sino él mismo; lo sensible experimenta que es, y hay en él algo mas que él mismo, todo
cuanto él siente, todo cuanto se representa en él. Lo insensible, aun rodeado de seres, está
en completo aislamiento, en la soledad; lo sensible, aun solo, puede estar en un mundo de representaciones
de variedad infinita.

[8.] La idea del yo es aplicable en cierto modo á todo ser sensitivo; pues no se concibe la
sensacion, sin un ser permanente, que experimenta lo transitorio; es decir sin un ser uno,
en medio de la multiplicidad. Todo ser sensible, si fuese capaz de reflexion, podria á su manera
decir, yo; porque de todos se verifica que es uno mismo el ser que experimenta la variedad
de sensaciones. 