 Dado en la villa de Tupiza, á 20 de Marzo de 1781."

JOSE RESEGUIN.

Produjo esta diligencia, todos los favorables efectos que se esperaban, porque con indecible
diligencia se presentaron muchos indios principales, representando sus pueblos, para asegurar
al Comandante su mas constante resolucion de mantenerse leales: de modo que en tan corto tiempo
quedó enteramente sosegada la provincia, y sin recelo las inmediatas, que esperaban impacientes
la llegada de la tropa, para dar las mismas pruebas y demostraciones de fidelidad. Se volvieron
á trabajar las minas, se transitaba ya por las calles y caminos sin cuidado, se despachó á
la Plata y Potosí la balija de la correspondencia del público, que estaba detenida en Mojo,
y todo volvió á tomar el órden alterado por los sediciosos, y despues de algunas disposiciones
gobernativas y de precaucion, se puso Reseguin otra vez en movimiento, el dia 5 de Abril de
1781, para el pueblo de Santiago de Cotagaita, á donde habia hecho adelantar al capitan de
infanteria de Savoya, D. Joaquin Salgado, con 50 hombres, para sostener aquel vecindario, y
animar á sus milicianos que tuvieron la gloriosa determinacion de mantenerse leales y contrarestar
los esfuerzos y persuasiones de los rebeldes, cuya heróica accion se hace acreedora á una perpetua
memoria.

Dos dias solamente empleó Reseguin en el camino, sin embargo de distar 18 leguas, y estar acometido
de una fuerte terciana, de cuyo accidente adolecia mas de la tercera parte de los soldados,
y casi todos los oficiales: lo que tampoco fué obstáculo para que dejase de substanciar inmediatamente
las causas á mas de 80 reos que se hallaban en aquellas cárceles, aprendidos en las salidas
que habian hecho aquellas leales milicias, entre los cuales se hallaban algunas cabezas principales
en la conjuracion de la provincia de Lipes, cómplices en la muerte de su corregidor, D. Francisco
Revilla, á quienes examinados y justificados sus delitos, se condenaron once á pena capital,
y á presidio los restantes. Entre los primeros ocurrió un suceoo que tiene mucho de milagroso.
Uno de ellos, reo de dos muertes, y que en el tumultuoso desórden de la doctrina de Tatasi
habia tomado y maltratado á su cura dentro de la iglesia, con fuertes golpes, y por varias
veces le habia puesto el cuchillo á la garganta para degollarle, amaneció muerto el dia que
se habia de verificar en su persona el último suplicio, de lo que inmediatamente se dió parte
al Comandante, quien la tarde antes le habia tomado la declaracion, sin notarle indisposicion
alguna: y creyendo que aquel accidente le nacia de algun efecto de desesperacion ó de descuido,
mandó se le reconociese; lo que egecutado, le hallaron el brazo y mano con que habia cometido
el sacrilegio, enteramente descarnado el hueso, como si fuese de un esqueleto de muchos años,
y la manga de la chupa llena de gusanos: de todo lo que enterado Reseguin, dispuso se colgase
en la horca, y que el cura explicase al numeroso concurso que estaba presente, el orígen y
las causas de aquel portento.

Concluidos los asuntos criminales, cuidó Reseguin de significar á los leales moradores de Cotagaita,
haria presente al Soberano su acrisolada fidelidad, y les exhortó á la continuacion de sus
buenos propósitos, dándoles las gracias en nombre del Rey por sus distinguidos servicios: á
que correspondieron aquellos vecinos, juntamente con los de Tupiza y demas españoles que habia
librado en toda la provincia, con las mas expresivas demostraciones de respetuoso agradecimiento,
aclamándole su libertador, y ofreciendo dirigir al Altísimo los mas solemnes votos por la felicidad
de quien les habia restituido en la antigua pacífica posesion de sus casas y haciendas. Pero
temiendo aun aquellos ánimos, que todavia no habian convalecido del pavoroso espanto que ocasionaron
en sus corazones los estragos y crueldades de los tiranos, le dirigieron una representacion,
para que se detuviese, en que se expresaron de este modo:--

Representacion.

"Los Oficiales, vecinos y habitantes de esta provincia, ya consideramos á V.S. bastante impuesto
del lamentable estado en que la tienen constituida los alborotos, muertes y latrocinios de
algunos indios incógnitos, que se han introducido en distintos curatos de esta jurisdiccion,
derramando cartas sediciosas, publicando bandos y órdenes, en nombre del principal rebelde,
José Gabriel Tupac-Amaru: llegando la avilantez de estos, hasta plantar horcas en el punto
de Estarca, para ajusticiar en ellas á todos los que, como fieles vasallos y buenos servidores
de nuestro legítimo Soberano, no adhiriesen á las ideas de aquel cabeza de rebelion, que se
conoce á primera vista, no son otras que anhelar á la subversion de este reino, y colocarse
violentamente en la posesion de él.

"Pero, aunque á la comprension de V.S. nada de esto se encubre, hallándonos noticiosos de la
próxima marcha que resuelve egecutar á la ciudad de la Plata, dejando esta provincia, que es
el antemural y precisa entrada del Perú, abandonada y espuesta á la discrecion del enemigo,
que situado en los pueblos minerales de Ubina, Chocalla, Tatasi, Esmoraca, Santa Catalina,
la Rinconada, Lipes y Atacama, despues de haber dado muerte á los jueces y principales vecinos
de dichos pueblos, se mantienen vigilantes, esperando se retire V.S. con la tropa de su mando,
para entrar á fuego y sangre en esta villa y resto de la provincia, haciéndonos víctimas de
su rigor; se nos hace preciso, como buenos servidores y fieles vasallos del Rey Nuestro Señor,
representar á V.S., que es muy de su obligacion el amparar con las armas del Soberano esta
provincia, pues de lo contrario, las reales rentas de tabacos, alcabalas y correos, se miraban
abandonadas, sus administradores espuestos á perder la vida, ó ponerse en fuga, como igualmente
todos los leales, que hallándonos sin la menor defensa, por faltarnos las armas y pertrechos
necesarios, para juntar ejército y ponernos en campaña, nos será preciso abandonar nuestros
domicilios y preciosos bienes, por conservar la vida, sin embargo de que el celo de la honra
de Dios, y defensa de los dominios de S.M., nos precisa á mantenernos firmes conteniendo las
irrupciones de los rebeldes, hasta perder la última gota de sangre. Pero el mirarnos indefensos,
y el derecho natural de conservar la vida, nos conducirá, no á separarnos del servicio de S.M.,
y sí á abandonar la provincia, dejando el egercicio de azogueros y trabajo de minas, de que
tanto beneficio le resulta al real erario; é incorporándonos en la tropa del mando de V.S.,
caminaremos á su destino, donde daremos las mas acrisoladas pruebas de nuestra fidelidad y
amor al Soberano.

"El perjuicio que, de abandonar V.S. á esta provincia, resulta á S.M., por todo evento es bien
conocido, pues por el ramo de tributos, se pierden anualmente mas de 20,000 pesos, y por los
quintos y ramos correspondientes al trabajo de minas de oro y plata, arriba de 50,000 pesos:
y por lo tocante al ramo de alcabalas, renta de tabacos y correos, bien considerable cantidad
de pesos. De manera que, así en el embolso de real hacienda, como en el de los particulares
fieles, vendrá S.M. á ser perjudicado en mas de un millon de pesos anualmente; y no es de menos
consideracion, el que V.S. tenga presente, ser este el tránsito preciso, por donde pasa el
correo de Buenos Aires al Perú, y por donde se conduce el situado para dicha ciudad de Buenos
Aires, y todo el comercio de aquella con las provincias de la tierra: de modo que, esta es
la única y precisa puerta para internarse á todo el Perú, porque aquí igualmente se han de
conducir los auxilios de víveres para las plazas de Potosí y Chuquisaca, las que, abandonada
esta provincia, quedaron en asedio, expuestas totalmente á que por hambre se entreguen al enemigo.

"La mente del Exmo. Señor Virey no debemos persuadirnos que sea precisamente el que V.S. se
presente en Chuquisaca, habiendo primero urgencia de mayor atencion que remediar: pues para
estos casos, que son los no prevenidos, consideramos le dé á V.S. las facultades necesarias
para operar segun su sabio conocimiento y pericia militar tuviese por conveniente.

"El celo de la honra de Dios, y el culto de la sagrada religion que profesamos, es uno de los
puntos que V.S. debe fijar la atencion, pues es notorio que los indios rebeldes, sin reparo
á lo sagrado de los templos y ministros de Jesu-Cristo, se arrojen intrépidos á la profanacion
de ellos, como lo han egecutado en dicho pueblo de Chocalla, degollando dentro de la misma
iglesia á D. Francisco Javier Carbonel, y en esta de Tupiza, sacando del sepulcro el cadaver
del corregidor, y cortándole la cabeza; y en el de Tatasi prendieron al cura de aquella doctrina,
y teniéndolo de rodillas, amenazaron con el cuchillo su garganta, hasta que á fuerza de ruegos
y clamores consiguió lo dejasen con vida, habiéndole intimado salga de aquella doctrina á destierro
formal, y no administrase el pasto espiritual á sus feligreses.

"Tenemos por infalible que inmediatamente á su partida, mas enconados los ánimos de los rebeldes,
siguiendo sus políticas perniciosas de alzarse en el mando, avasallen esta provincia, y embarazen
enteramente el tránsito de ella: pero no dudamos que hecho cargo V.S. de los graves motivos
que le precisan á mantenerse en esta provincia, hasta nueva órden del Exmo. Señor Virey, suspenda
la resolucion de su marcha, ó á lo menos, caso de verificarla, deje un destacamento de tropa
veterana para custodiar esta jurisdiccion, con cuyo respaldo no nos será dificultoso, á los
gefes de esta provincia, mantener la milicia en el mejor pié, obediencia y servicio del Soberano.
Mas si despreciando nuestra representacion y las fuertes causas que le hacemos presentes, la
abandonase, no seremos en ningun tiempo responsables al Rey ni á Dios de la pérdida de esta
provincia y abandono de la religion, quedándonos con un traslado para hacer presente, en caso
necesario al Soberano y al Señor Virey, que de nuestra parte hemos cumplido lo que somos obligados,
y protestamos hacer á V.S. responsable de todos los daños y perjuicios que á S. M. se le sigan
por abandonarla, teniéndola en el dia bajo de su proteccion.

"Nuestro Señor guarde á V.S. muchos años. Tupiza, y Marzo 17 de 1781."

Antolin de Chabarri.--Manuel de Montellano.--Pedro Pizarro Santander.--José Leon de los Rios.--José
Dávalos.--Pedro Julian Calvete. --Ramon Ignacio Dávalos.--José de Burgos.--Alberto Puch.--José
Martinez.--Felipe Aranibar.

Señor Comandante General D. José Reseguin.

Contestóles Reseguin verbalmente en los términos mas benignos y eficaces para consolarlos,
y no obstante su corto número de tropas, determinó dejarles á D. Joaquin de Soria, teniente
del regimiento de infanteria de Savoya, oficial de acreditado espíritu y conducta, con 25 veteranos
y salteños: destacamento que le pareció suficiente, así para tranquilizarlos, como para sostener
la expedicion, que de aquellas propias milicias habia dispuesto entrase en la provincia de
Lipes, con las miras de hacer presos á los cabezas principales de aquel levantamiento, libertar
la muger del difunto corregidor, que aun mantenian prisionera, vestida á su uso, y en servicio
de una de las indias principales, y tambien para acabar de afianzar la quietud de aquellos
naturales, cuyas turbaciones se daban las manos con las de la provincia de Porco, que suscitaban
en Yora, Tomabe y otros pueblos, algunos ánimos inquietos: las que dieron no pocos cuidados
y desvelos á la imperial villa de Potosí, que se vió muchas veces amenazada de ser invadida
por aquellos insurgentes, cuyos temores tomaban mayor incremento, por la impericia militar
y natural en un Gobernador togado, que sobresaltaba y precavia mas de lo que era necesario,
para las amenazas que diariamente le dirigian los rebeldes, con el fin de mantenerle en continuo
subsidio, hasta que las acertadas operaciones de Reseguin hicieron calmar todos los recelos,
como lo espresa el mismo Gobernador D. Jorge Escobedo, en carta de 9 de Abril de 1781, en que
lo dice aquel Ministro: "Confio se restablezca la quietud de estos lugares, porque ya parece
manifiestan el miedo, que los primeros pasos de Vd. les ha dado; pues ayer hubo carta, en que
piden se interceda por ellos para el perdon, y en Tomabe podrán á estas horas estar presos
los principales." Estas y otras noticias, que adquirió el Comandante, le aseguraron el buen
estado en que estaban aquella é inmediatas provincias, y considerándolas ya libres del contagio
que habian introducido en ellas las diligencias de los sediciosos, determinó ponerse en camino
el dia 11 del citado mes de Abril, sin esperar la salida de la espedicion de Lipes, por los
cuidados que mas adelante llamaban su atencion. Pero no tardó mucho tiempo en saber, habia
tenido el éxito mas feliz; cumpliendose exactamente cuanto habia prevenido en las instrucciones
que dejó á D. Antolin de Chabarri, y á quien nombró Comandante de ella y de las milicias de
Santiago de Cotagaita, que dirigió con acierto aquella operacion, desempeñando puntualmente
todos los encargos que se le habian confiado.

Continuó Reseguin las marchas, forzándolas cuanto le permitia su debilidad, y la de los muchos
enfermos que tenia; esforzábase en superar las dificultades que le sobrevenian con este motivo,
porque eran repetidas las instancias que en todas ocasiones le hacia D. Ignacio Flores, para
que se acercase á la Plata. Los pueblos del tránsito se esmeraron en dar las mayores pruebas
de fidelidad, recibiendole con las mas espresivas demostraciones que les permitia la infeliz
constitucion en que habian estado poco antes. Tenian dispuestos alojamientos, prontos los víveres
y bagajes necesarios: se excedia en el cuidado de los enfermos; salian al encuentro á larga
distancia los indios gobernadores, acompañados de sus segundas y curacas, con danzas y músicas
á su uso, para acreditar el gusto y complacencia con que le recibian: de modo que parecia no
habia tenido aquel pais alteracion alguna. Estas circunstancias le proporcionaron la satisfaccion
de llegar á la Plata el dia 19 del propio mes, donde entró por medio de las aclamaciones de
un numeroso pueblo, acompañado de aquel Comandante, y de toda la oficialidad de milicias y
de muchas personas de la primera distincion, que habian salido á recibir aquel corto número
de hombres, cubiertos de laureles, y de una gloria inmortal, que no podia borrarla el transcurso
del tiempo, ni obscurecerla las negras sombras de la envidia.

Los continuados repetidos avisos que recibia en el camino D. Cristóval Lopez, del agigantado
cuerpo que tomaba la sedicion en las provincias de la Sierra, le hicieron apresurar las marchas
cuanto pudo: y hallándose ya en las inmediaciones de Salta con la tropa de su mando, tuvo órden
del Coronel D. Andres Mestre, Gobernador del Tucuman, para que con toda la aceleracion posible
se acercase, en atencion á que 300 hombres de las milicias de aquel gobierno, destinados á
servir en el Perú, habian perdido la obediencia á su comandante y oficiales, que maneatados
los hacian retroceder en busca del regalo de sus casas. Y tambien porque sabia que los indios
Tobas, coligados con los de las inmediaciones de la ciudad de Jujuy, intentaban invadirla y
saquearla. 