 El opio desenvuelve mas particularmente la actividad del sistema nervioso de
la vida de relacion, mientras que el azufre estimula la accion del sistema circulatorio arterial
y venoso.

La accion directa del azufre sobre este sistema es escitante; pero en la discrásica, la escitacion
se fija en algun órgano cuya testura está alterada, ó por lo menos mas particularmente afectado,
y la astenia que se desenvuelve en el organismo, se oscurece de cuando en cuando por la escitacion
local que tiende á generalizarse, resultando recrudescencias, movimientos febriles ó fluxionarios,
neuralgias de forma intermitente.

El azufre corresponde por su accion electiva é irritativa sobre el sistema capilar arterial
y venoso, al herpetismo cutáneo, mucoso, linfático y parenquimatoso, y esta indicacion se comprueba
aun mejor: 1.º por su accion alternativa de dentro afuera, ó del esterior al interior, es decir,
de la piel á las mucosas y otros órganos y vice-versa; 2.º por su influencia directa en los
órganos provistos de vasos capilares sanguíneos, ó lo que es lo mismo, en todos los órganos,
esceptuando los tejidos óseo y fibroso, sobre los cuales, en efecto, su accion es nula ó muy
poco pronunciada; 3.º por sus manifestaciones cutáneas constituyendo una diátesis aguda y aun
crónica, análoga á la herpética por sus vesículas, sus granos, su prurito, sus rubicundeces
y sus diversas erupciones acompañadas siempre de síntomas de irritacion sanguínea.

Todo esto da al azufre el carácter de medicamento por escelencia de la diátesis herpética y
del herpes, tanto en sus diversas formas, como en su existencia in potentia ó latente, y en
las trasformaciones mas remotas; de suerte que rara es la enfermedad crónica en cuyo tratamiento
no preste el azufre su poderoso auxilio, ya como medicamento que se adapta á los síntomas de
estas enfermedades, ya considerado como antiherpético.

Para presentar el cuadro de los síntomas esenciales del azufre, seria menester reproducir los
que caracterizan una multitud de enfermedades crónicas; son, pues, muy numerosos y representan
afecciones asmáticas, tisiformes, flegmorrágicas, hemotóicas, hemorrágicas, mucosas, nerviosas,
linfáticas, escrofulosas, venosas, lesiones orgánicas, enfermedades cutáneas, caquexias, fiebres;
pero todas tienen el carácter irritativo debido á la sobreescitacion de los capilares arteriales
y venosos; la mayor parte, por no decir todas, esperimentan recrudescencias febriles, y aun
cuando se fijen en el sistema linfático ó venoso, hay dolor, rubicundez, eretismo local por
lo menos. Los infartos escrofulosos no corresponden por lo mismo á este medicamento, si no
presentan estos caractéres y aun la ulceracion; en fin, las afecciones puras de los huesos,
de los ligamentos y tejidos blancos corresponderán á su esfera de accion, siempre que haya
inflamacion crónica con eretismo, y cuando la sangre arterial se estienda á los capilares linfáticos
ó venosos.

Para evitar repeticiones, completarémos los detalles relativos á la accion fisiológica del
azufre con sus efectos terapéuticos.

§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= Afecciones febriles.--Los efectos curativos del azufre en las afecciones febriles son
análogos á sus efectos fisiológicos. Estas afecciones dependen siempre, ya de una lesion orgánica,
de una fluxion herpética, ó de un exantema, ya de una alteracion de los líquidos ó sólidos
que sobreviene en el curso de una fiebre esencial. En todos estos casos la fiebre es mas bien
insidiosa que intensa. La fiebre héctica ó subaguda de este género es erética, generalmente
remitente, alguna vez intermitente, siempre irregular en sus estadios; el frio es angustioso,
el enfermo muy sensible á la impresion del aire esterior, el calor acre y seco. El sudor se
presenta generalmente en el momento en que el sueño produce la laxitud, y calma la irritabilidad
de la fibra. Esta calma y este sudor son sin embargo, por regla general, parciales ó desigualmente
repartidos por lo menos. El sudor es ácido y de olor agrio y acre. Sucede asimismo que tanto
los calofríos como el calor y el sudor existen simultáneamente, pero en distintas partes del
cuerpo. Las exacerbaciones nocturnas se presentan con calor incómodo y con alternativas de
frio, calor y sudores parciales. El calor está acompañado de rubicundeces, especialmente en
la cara y partes provistas de muchos nervios, ó en relacion simpática con los órganos esenciales.
Las palmas de las manos y plantas de los piés son, bajo este punto de vista, las partes en
las que el frio, calor y sudor se espresan con mas intensidad, prueba evidente de que existe
una lesion profunda y una grande irritabilidad.

El azufre interviene en una fiebre subaguda cualquiera, cuando el enfermo padece ó ha tenido
alguna flogosis subaguda, una neuralgia, una congestion, aunque solo sea hemorroidal, una erupcion,
siempre que estos accidentes se presenten con frecuencia bajo una ú otra forma, ó cambiando
de sitio, segun las estaciones y las evoluciones de la actividad vital en los diversos órganos,
en las grandes épocas fisiológicas de la existencia, como por ejemplo cuando á las costras
serpiginosas, las adenitis... de la infancia, suceden los dartros, las oftalmías... de una
edad avanzada; y cuando mas tarde aun, las laringitis, las hemicráneas... reemplazan á las
gastritis, las hemorróides, las leucorreas... á los infartos del hígado y catarros de la vejiga.....
en fin, cuando, en todas las edades, pero en diversas estaciones, se manifiestan fluxiones,
forúnculos, epistaxis, neurosis, erisipelas...

Toda fiebre, aunque sea grave, exantemática ó no, que en el período eruptivo ó de decrecimiento
se hace estacionaria con un eretismo y sequedad que aniquilan las fuerzas del enfermo, reclama
el uso del azufre, que para mayor seguridad puede alternarse con el acónito. Se administra
igualmente el azufre en el curso de una fiebre para escitar la reaccion ó reanimar una erupcion
que languidece y para impedir la insensibilidad del organismo á la accion de los medicamentos
mas apropiados, lo cual ocurre especialmente en ciertas fiebres mucosas ó catarrales subagudas,
y en aquellas en que el sistema nervioso ha sufrido un violento ataque que le mantiene sumido
en la astenia, como sucede en las fiebres nerviosas y algunas eruptivas; en estos casos, pues,
el azufre es apto para moderar la violencia de la erupcion, sobre todo en la viruela, en el
período de supuracion, en cuyo caso el azufre dispone al organismo para la accion del mercurio.
Tambien se le ha usado como preservativo del sarampion, y sus síntomas no contrarian ciertamente
esta medicacion.

=B.= Afecciones de los bronquios, del pulmon y de las pleuras.--El azufre está indicado en
las afecciones del pulmon y de los bronquios por muchos de sus síntomas. En la neumonía de
curso no muy agudo, el azufre guarda un término medio entre la brionia y el fósforo. Corresponde
además por su accion, cuando la hepatizacion y exudacion serosa y aun plástica han llegado
á su apogeo y empiezan á perder el carácter de agudeza. La indicacion del azufre exige un eretismo,
un resto de irritacion sanguínea que no requiere el fósforo y que es insuficiente para brionia.
El azufre es tanto mas útil cuanto mas se dirige su accion al tejido celular y á la red capilar
de los órganos parenquimatosos y de los tejidos de estensa superficie, y cuanto mas altera
esta accion el processus plástico y mas escita á los vasos capilares en el sentido de las trasformaciones
orgánicas que tienden á la reabsorcion de la exudacion y á la desinfartacion de los tejidos.

Es tambien muy conveniente en la pleuresía, en la que se presentan los calofríos en la época
en que la fiebre parece estacionarse, y cuando el organismo empieza á reaccionar sobre los
productos de la inflamacion. En general, todos los derrames en las pleuras, en el peritóneo
y otras membranas serosas, ya líquidos, ya seudo-membranosos, reclaman por un momento el uso
del azufre antes que haya desaparecido la agudeza, y generalmente á la vez ó antes que el sulfuro
de cal.

=C.= Afecciones flegmásicas, congestiones venosas.--La accion especial del azufre en los folículos
sebáceos de las mucosas le constituye en un medicamento utilísimo y frecuentemente indicado
en las flogosis subagudas de las membranas mucosas con irritacion ó eretismo; tales son, segun
lo hemos observado, las bronquitis subagudas ó crónicas con exacerbacion, la tisis mucosa,
el catarro vesical... No es menos eficaz en las flegmasías del tejido celular y de los órganos
parenquimatosos, cuando la irritabilidad local y la hiperemia han aglomerado la sangre arterial
en vasos capilares contiguos y continuos, de los que está escluida en el estado fisiológico,
precisándose para esto que la inflamacion prolongue su duracion, pero conservando, sin embargo,
parte de la agudeza y de la irritabilidad.

El azufre, en fin, conviene en toda afeccion flegmásica y febril de carácter erético, ya tenga
una marcha lenta, ó que no conduzca francamente á una erupcion, á una fluxion, ó ya que cuando
la afeccion llegue al período de supuracion, de exudacion ó secrecion, termine por induracion
ó por flujo de pus, por derrames serosos ó abundantes secreciones mucosas, pero conservando
siempre en estos casos cierta irritacion sanguínea general ó local.

Segun los datos que dejamos sentados, fácilmente se puede deducir que el azufre está indicado:
1.º en la diarrea crónica irritativa y con atonía profunda,--doble indicacion que puede llenarse
con dósis mas ó menos débiles,--así como en la lientería, en el estreñimiento sobre todo hemorroidal,
en la uretritis antigua ó gota militar con flujo seroso y sin dolor; la thuya es muy útil despues
del azufre;

2.º En todos los flujos mucosos y moco-purulentos, sea cual quiera el sitio;

3.º En muchas hipersecreciones ó secreciones alteradas ó anormales, cuya etiología es oscura
y su causa indeterminada; en el sudor de los piés y de las axilas, en la capa grasienta de
los cabellos, de las palmas de las manos ó de la piel de la barba, y aun en la secrecion oleaginosa
de todo el cuerpo, ó simplemente en el sudor general ó local con aumento de calor y marasmo;

4.º En la irritacion de las hemorróides, despues de la nuez vómica, y en la mayor parte de
las hemorragias con eretismo, tales como la hematuria, epistaxis... y aun la misma menstruacion
escesiva ó anticipada, así como tambien en la supresion de la misma por atonía anémica ó escrofulosa;

5.º En las congestiones cefálicas, pulmonales, abdominales, hepáticas... cuando las hemorróides
son la pars mandans, en personas irritables ó sanguíneas.

=D.= Caquexias.--La diátesis herpética juega en todas las indicaciones del azufre, ya en sus
transformaciones ó en sus períodos secundario ó terciario, ya cuando es evidente, visible,
esterna, con formas irrecusables ó síntomas claramente indicadores. Estas afecciones son crónicas,
y en su estado general se percibe un deterioro debido al predominio del movimiento eliminador
sobre el constitutivo de los órganos, lo cual esplica la indicacion del azufre en la diátesis
clorótica, anémica, para la cual es análoga la sal marina; en la diátesis escrofulosa con toda
clase de afecciones, como oftalmía, tabes mesentérica, raquitismo, erupciones, úlceras, diarrea
y otros flujos mucosos y purulentos, y en todas las diátesis en que se observe lo siguiente:
1.º enflaquecimiento con eretismo general y flojedad en las mucosas con abundante secrecion
de mucosidades ó de pus, y algunas veces edema y derrames serosos con sequedad y eretismo de
las superficies mucosas; 2.º grande susceptibilidad al aire frio y al viento, y facilidad á
acatarrarse y contraer dolores reumáticos; 3.º erupciones, manchas rojas, afecciones glandulares;
4.º apetito pronunciado y reparacion insuficiente de los elementos orgánicos.

El azufre basta por si solo para curar á veces las afecciones que se desarrollan en estas circunstancias
con un carácter herpético: por ejemplo, inflamaciones subirritativas del ojo, cuyas partes
todas están alteradas por su accion profunda y duradera. Pero ya en las oftalmías, ya en cualquiera
afeccion de este género, se le alterna frecuentemente con el acónito, la manzanilla, y administrándose
antes que el azufre, el carbonato de cal, el sílice...; pero insistiendo despues cuanto convenga
en el medicamento de que tratamos, y repitiendo las dósis tanto mas, cuanto mas diste el enfermo
de la primera edad.

El azufre, en fin, cuando se le usa con constancia y á dósis convenientes á la edad del enfermo,
temperamento é índole de la dolencia que se trata de combatir, produce curaciones que inútilmente
se trataria de obtener con muchos medicamentos. ¿No es el azufre el medicamento mas apto para
estimular el sistema capilar, aumentar el movimiento nutritivo y escitar la eliminacion de
los elementos constitutivos de los tejidos y de los jugos nutritivos? En esto consiste el predominio
de su influencia en el corazon y capilares sanguíneos; de que pueda disipar los éstasis y la
inercia venosa y linfática, siempre que la existencia de lesiones orgánicas graves no contraindiquen
su uso é inspiren temores fundados de que se estiendan y agraven.

Ya lo hemos dicho; pero la importancia del objeto merece que repitamos que se cambia en general
muy pronto de medicamento en el curso de un tratamiento. Pero volviendo á nuestro asunto, hubiéramos
debido indicar el gran número de afecciones crónicas, desde la catarata hasta la cáries, para
llenar cumplidamente la esposicion de las que exigen el uso del azufre, ya por su electividad,
como por la analogía de sus efectos con el herpetismo. Mas proseguirémos tan solo la enumeracion
de las mas cardinales y que sirven como de tipo para el uso del azufre en otras del mismo género.

=E.= Afecciones nerviosas y neurálgicas.--Las neuroses, las neuralgias y las parálisis propias
del azufre reconocen por causa el herpetismo, una metástasis dartrosa, una erupcion abortada,
una diátesis herpética hereditaria. Siempre que los antecedentes ó los síntomas existentes
conduzcan al médico á formar este diagnóstico etiológico, es necesario administrar el azufre,
aparte de los medicamentos mas especialmente indicados: 1.º en las afecciones convulsivas crónicas,
en la coqueluche rebelde, en el histerismo y los accesos epileptiformes; 2.º en la hipocondría,
en diversas manías religiosas y filosóficas, en la enajenacion mental á consecuencia de falsas
crísis de las fiebres nerviosas, ó de los escesos en el estudio; 3.º en la gota crónica, sobre
todo irregular, con violento eretismo local, rubicundez y tension, ó atonía profunda y sobreescitacion
nerviosa cerebral ó general; 4.º en los dolores reumáticos de la cabeza, de los dientes, de
los miembros; en las afecciones reumáticas de las articulaciones de las vísceras y de las membranas
serosas; 5.º en el asma y toda afeccion asmática; 6.º en enfermedades neuro-asténicas y en
ciertos casos de atrofia muscular, especialmente en los niños. La ciencia reconoce hoy y la
clínica há ya mucho tiempo que tiene establecidas las relaciones de todas las afecciones de
este género con las erupciones cutáneas y el herpes mucoso ó secundario.

=F.= Afecciones cutáneas.--Si se divide á los exantemas crónicos en tres clases segun la parte
de los tegumentos que afectan, ó sea el epidérmis, el dérmis y el cuerpo mucoso de Malpigio,
el azufre está indicado en todas, porque reune en sus efectos sobre el sistema cutáneo los
de todos los medicamentos, ya consistan en el reblandecimiento, esfoliacion ó pérdida de sustancia,
ya en la induracion, granulacion, hipertrofia, nueva formacion. Muchos medicamentos son, sin
embargo, sus mejores auxiliares, no solo para preparar las lesiones y los tejidos á su accion,
sino tambien para completarla ó especializarla más.

En las divisiones ordinarias de las afecciones cutáneas, el azufre corresponde á las formas
vesiculosas y papulosas, á las erupciones psóricas ó sarnosas, miliares ó costrosas, en las
manchas rojas, hepáticas y furfuráceas, cuando en estas afecciones hay prurito desagradable,
con calor despues de rascarse. Este prurito ardiente, si existe solo, mas violento por la noche
y en la cama que por el dia, reclama igualmente el azufre.

Entre las particularidades de los efectos del azufre sobresalen algunos que le hacen útil:
en la miliar y la urticaria, que afectan completamente á un miembro con prurito y escoriaciones;
en las costras herpéticas sobre una base inflamatoria, pruritosa y caliente, ó que se abren
fácilmente; en las erupciones secas de la cabeza y del cuero cabelludo; en la costra láctea
serpiginosa, en las escoriaciones epidérmicas de las palmas de las manos; en la pityriasis
con alopecia; en los herpes furfuráceos con flíctenas, en las grietas del pezon despues de
árnica, haya ó no auréola eritematosa, y en las que tambien juega el grafito; en el intertrigo,
en los sabañones inflamados, en la rubicundez de la nariz y otros éstasis sanguíneos cutáneos
con prurito y calor; en las úlceras con pus sanguinolento y seroso; en los empeines ó paños,
obstruccion de los folículos sebáceos en los que se acumula una materia caseiforme y cuya inflamacion
produce un acné propio del grafito; en los casos de sarna trasformada ó inveterada con grande
prurito, cuando las vesículas aparecen en todas partes menos en las manos, que se presentan
en estaciones y en regiones orgánicas dadas, que se ulceran frecuentemente, se cubren de costras
y se complican con forúnculos saniosos; en el panadizo y otras inflamaciones tambien erisipelatosas
que se reproducen con frecuencia y alternan con orzuelos, irritacion en la laringe, dolores
reumáticos.

Hé aquí, pues, el medicamento que ha podido considerársele como una panacea y un bálsamo: espuestas
quedan sus indicaciones, que con sentimiento hemos reducido á tan corta estension. Aliéntanos
la idea de haber auxiliado al lector á fin de determinar su electividad y sus propiedades,
y de haberle puesto en disposicion de aprovechar su patogenesia y los análisis de sus efectos
clínicos.

=Dósis.=--Las observaciones que dejamos ya hechas sobre las dósis, tienen ahora una esplicacion
particular. En general no existen razones bastante satisfactorias para optar con preferencia
por las pequeñas ó las grandes. Es por consiguiente lógico y natural el recurrir á dósis tanto
mas débiles cuanto mas apropiado sea el medicamento, puesto que tiende á escitar la reaccion
curativa en el sentido de las sinergias morbosas. Las dósis mas fuertes deben reservarse para
los casos en que las indicaciones sean menos precisas, basadas mas bien en un conjunto de fenómenos
discrásicos ó racionales, que, como espresion sintética del estado morboso, no se adaptan exactamente
á los síntomas especiales capaces de caracterizar mejor el diagnóstico de la enfermedad y del
medicamento. La accion, pues, del azufre, caracterizada por el eretismo en los fenómenos propios
de su esfera activa, determinaria especialmente, si coexistiese una lesion orgánica interna,
un incremento de irritabilidad insidiosa, funesta por lo mismo, si en estas circunstancias
no se le administrase á las dósis mas débiles. No hay el mismo peligro en los estados diatésicos
sin lesion orgánica interna, ya convenga tan solo al fondo herpético de la afeccion, ya se
pretenda estimular el sistema sanguíneo, disipar la inercia y despertar alguna manifestacion
herpética.

Las tres primeras trituraciones y la tintura del azufre, hechas segun lo preceptuado en la
farmacopea hahnemanniana, son dósis suficientes para muchas afecciones esternas, tales como
dartros, úlceras, irritaciones eritematosas crónicas, y en la misma sarna; se administran 2
ó 3 decígramos de la primera á la tercera trituracion, en tres ó cuatro dósis al dia, ó bien
de 2 á 20 gotas de la tintura por fracciones de la misma manera. Las aplicaciones esteriores,
aun en la sarna, no deben pasar nunca de estas cantidades, ya en pomada con dos partes de la
tintura ó de la primera trituracion para quince de manteca, ya en lociones con dos partes de
la tintura para diez ó quince de agua pura. Estas lociones repetidas tres ó cuatro veces al
dia, constituyen quizá el mejor modo de tratar la sarna, dando al interior dósis como las que
se acaban de designar, y continuando el tratamiento por una decena de dias. No ignoramos que
se puede suprimir una erupcion sarnosa en menos tiempo; pero la esperiencia prueba que estas
supresiones no son ordinariamente verdaderas curaciones. Se puede, en fin, espolvorear ventajosamente
las úlceras sórdidas, varicosas y ciertas lesiones cutáneas exudantes, con la segunda ó tercera
trituracion.

Las afecciones orgánicas internas del pulmon, del hígado..., con fiebre héctica, exigen dósis
mas débiles; bastan algunos glóbulos de la trigésima atenuacion; y no es por lo general lo
mejor repetirlas sin que hayan pasado bastantes dias y aun semanas á veces, porque la accion
del azufre se prolonga además bastante en estos casos para permitir intercalar algun otro medicamento
durante el tiempo de su accion. El organismo se escita algunas veces peligrosamente con la
influencia de las dósis fuertes; y lesiones, como las del pulmon por ejemplo, pueden agravarse
insidiosamente, mientras que con las débiles se calma la irritabilidad y la fiebre, obrando
favorablemente en los tejidos alterados. Las dósis medias de la sesta á la trigésima atenuacion
son preferibles en casos en que la irritabilidad es menor, y en las afecciones cutáneas, lesiones
esternas, escrófulas, etc.

Insistiendo aun sobre este asunto, dirémos que no hay medicamento que mas precise adaptar bien
sus dósis al género de enfermedad, á su intensidad y al temperamento del enfermo: todos los
grados de la escala posológica son necesarios en el azufre, y todos tienen su oportunidad.
Solo deben usarse las dósis miasmáticas, si así podemos espresarnos, para no conmover el organismo
y dar lugar á frecuentes agravaciones. El azufre, en fin, es el mas relacionado con un gran
número de enfermedades y medicamentos, y el que tiene antídotos mas numerosos, siéndolo él
á su vez de muchos medicamentos. Concluirémos con indicar el abuso que se hace de ciertas aguas
sulfurosas como antídoto del mercurio, en casos de sífilis tratados por grandes dósis del mismo,
pues seria mas racional el limitarse á dósis suficientes, pero no escesivas y perjudiciales.

SULPHURIS ACIDUM (ACIDO SULFÚRICO).

§ I.--Historia.

El ácido sulfúrico es un medicamento que despues de habérsele usado mucho en otro tiempo, como
lo prueban los trabajos de Merat y Delens[25], y las observaciones de Dippes, Sydenham, Haller,
etc., está hoy relegado á la limonada mineral preconizada contra el cólico de plomo. Además
del uso esterior que de él se hacia en el tratamiento de las úlceras atónicas, de los dartros;
aparte de su aplicacion en gargarismos é inyecciones en las aftas y úlceras de la boca, ciertas
anginas, irritaciones aftosas en la vulva y vagina, se le prescribia bajo la forma de elixir,
agua de Rabel, etc., contra un gran número de enfermedades agudas y crónicas, tales como fiebres
inflamatorias, intermitentes, exantemáticas, malignas, pútridas en diversos períodos, dándosele,
en fin, el sobrenombre de antiséptico. Se le empleaba tambien en las neumonías, la tisis, los
sudores colicuativos, hemorragias pasivas, escorbuto, púrpura hemorrágica, hidropesías, delirium
tremens de los borrachos, epilepsia, corea, diarrea y otros flujos mucosos, reumatismo, artritis,
sífilis, escrófula... Esto era mucho seguramente para el ácido sulfúrico, y la desconfianza
de los observadores mas rígidos ó mas ilustrados contribuyeron bastante al abandono de un medicamento
que debieron hallar ineficaz muchas veces.

Los contra-estimulistas que quieren que el ácido sulfúrico sea un hipostenizante vascular,
olvidan sus síntomas especiales, y admiten que las enfermedades en las que se manifiesta eficaz,
son de naturaleza hipostenizante, desde la epilepsia hasta el escorbuto, sin distinguir los
períodos de la enfermedad. Es curioso el ver que se obtienen de repente, por las dósis elevadas,
cuando hay tolerancia medicinal, efectos realmente sedativos é hipostenizantes, sin que el
organismo pase, al menos sensiblemente, por la escitacion primordial que pertenece á la casi
universalidad de los medicamentos; además estos efectos se adaptan, si bien por casualidad
y por las especialidades de su accion, á un cierto número de enfermedades que son indudablemente
de carácter hiposténico, es decir, propias del ácido sulfúrico.
