 Salabert pensaba con disgusto en la herencia que revertía
a su hija. Hizo nuevos esfuerzos para que su esposa revocase el testamento, pero inútilmente.
Por primera vez en su vida D.ª Carmen daba señales de gran firmeza de carácter. Aunque incapaz
de vengarse había tal vez en su empeño cierto deseo de terminar la existencia con un acto de
justicia. Una vida de completa sumisión, sin oponer el más mínimo obstáculo a la voluntad de
su marido, a sus planes económicos, ni a sus pasiones ilícitas, bien merecía que a la hora
de la muerte reivindicase su libertad para satisfacer los impulsos del corazón. Osorio espiaba
silenciosamente, con disimulada ansiedad, los progresos de la enfermedad, cuyo desenlace arrastraría
consigo a la vez el término de sus apuros. D.ª Carmen se desprendería de su envoltura carnal
y él de sus acreedores. La misma Clementina, objeto predilecto de la ternura de la angelical
señora, no podía menos de gozar con la perspectiva de tanto millón como iba a caer en sus manos.
Procuraba sofocar sus deseos, apagar la impaciencia; mas a despecho suyo un diablo tentador
hacía brincar su corazón de gozo cada vez que tal pensamiento le acudía al cerebro.

Con astucia infernal, Salabert hacía lo posible por introducir la desconfianza en el ánimo
de su esposa. Unas veces de un modo solapado, otras cínico y brutal, vertía en su alma el veneno
de la sospecha. Clementina y Osorio esperaban su muerte como agua de Mayo. ¡Qué desahogados
quedarían cuando pagasen todas sus trampas! Y hasta otra: ¡a vivir, a gozar con el dinero de
la infeliz señora! Esta permanecía muda, indignada ante las malévolas insinuaciones de su marido.
Pero en su alma entristecida y debilitada por la enfermedad, la punta de aquella acerada flecha
se revolvía causando vivos dolores que procuraba ocultar. Cada vez que Clementina venía a visitarla,
y últimamente lo hacía dos veces cada día, los ojos de su madrastra se fijaban en ella con
muda interrogación, procurando leer en los suyos las ideas que le pasaban por el cerebro. Esta
atención anhelante embarazaba a la esposa de Osorio, le hacía experimentar una turbación que,
aunque leve, no dejaba algunas veces de ser visible.

A medida que la enfermedad avanzaba, este afán de D.ª Carmen fué aumentando hasta convertirse
en manía. Clementina representaba en la soledad moral en que vivía el único lazo de amor que
la unía a la tierra. Por lo mismo que su hijastra había sido siempre fría y altanera con todos,
menos con ella, jamás había dudado de la sinceridad de su cariño. Estaba con él satisfecha
y orgullosa. Le bastaba para compensarle de la indiferencia despreciativa que observaba en
cuantos se acercaban a ella. La horrible sospecha que a viva fuerza había penetrado en su corazón
lo llenaba de amargura. Un espíritu bondadoso y amante como el suyo necesitaba creer en la
bondad y en el amor. Al arrancarle esta última creencia sangraba de dolor.

Una tarde se hallaban juntas y solas. La duquesa, inmóvil en la butaca, con la cabeza echada
hacia atrás, escuchaba a su hijastra leer una historia devota, la aparición de la Virgen de
la Saleta. Su pensamiento no estaba en el asunto: teníalo agitado, como siempre, por aquella
duda fatal que acibaraba aún más que la dolencia corporal sus míseros días. Con la mirada fija
y zahorí del que se acerca a la tumba, atravesaba la hermosa frente de Clementina inclinada
sobre el libro y deletreaba confusamente allá dentro sin lograr adquirir la certidumbre que
ansiaba. Más de una vez, al levantar aquélla la cabeza, se había encontrado con esta mirada
opaca y desconsolada: había bajado prontamente la suya, acometida de súbito malestar. En el
alma de la enferma había nacido un deseo, un capricho más bien, vivo y abrasador como los que
sienten los moribundos. Quería que su hijastra le refrescase con alguna palabra dulce la horrible
quemadura que su duda le causaba. Varias veces temblaron sus labios para formular la pregunta.
Una vergüenza invencible la detenía.

--Deja el libro, hija mía: estarás fatigada--dijo al cabo. Y su voz salió de la garganta temblorosa
como si hubiese pronunciado alguna frase grave.

--Lo estará usted de oir. Yo no: a Dios gracias, tengo sana la garganta.

--Dios te la conserve, hija mía, Dios te la conserve--repuso la señora con acento de ternura
mirándola fijamente.

Hubo unos instantes de silencio.

--¿Sabes lo que me han dicho?--se atrevió a pronunciar después. Y su voz salió tan apagada
que las últimas sílabas casi no se oyeron.

Clementina, que se disponía a continuar la lectura, levantó la cabeza. Las pocas gotas de sangre
que doña Carmen tenía ya en su arruinado cuerpo le subieron de golpe al rostro y lo tiñeron
levemente de rojo.

--Me han dicho ... que estabas deseando mi muerte.

A su vez la rica sangre de Clementina acudió atropelladamente a sus mejillas y las encendió
con vivos colores. Ambas se miraron un instante confusas. La joven exclamó con energía al fin
frunciendo la tersa frente:

--Ya sé quién se lo ha dicho a usted.

Y su sangre, al proferir estas palabras, huyó del rostro nuevamente como una marea de reflujo
instantáneo. La de su madrastra también se concentró en su lastimado corazón. Inclinó la blanca
y fatigada cabeza, diciendo:

--Si lo sabes, no pronuncies su nombre.

--¿Y por qué no?--exclamó la hijastra enfurecida--. Cuando un padre, sin motivo alguno, sólo
por unos miserables ochavos injuria a su hija y martiriza a su mujer, no tiene derecho a que
se le quiera ni a que se le respete.... Lo diré con todas sus letras.... ¡Eso es una infamia!...
Papá es un hombre que no tiene más Dios ni más amor que el dinero. Sabía que el testamento
de usted me había enajenado su cariño ... (si es que me lo ha tenido alguna vez....)

--¡Oh!

--Sí; lo sabía muy bien. Pero nunca creyera que llegaría a cometer semejante vileza, a calumniarme
de ese modo.... A usted le consta que la he querido siempre más que a él ... ¡sí, sí, más que
a él! no tengo ningún reparo en decirlo.... Diré más: yo no he querido de veras a nadie más
que a usted y a mis hijos.... Si ese testamento es la causa de que usted dude de mi cariño,
rómpalo usted.... Rómpalo, sí: su tranquilidad y su afecto me importan mucho más que su dinero....

La voz de la dama vibraba de indignación al pronunciar estas palabras. Sus ojos se clavaban
en el vacío con dureza, cual si quisieran ver levantarse delante de ella la figura de su padre
para pulverizarlo. En aquel momento hablaba con sinceridad.

Los ojos opacos de D.ª Carmen, a medida que hablaba, iban brillando con alegría. Al fin se
nublaron de lágrimas, y exclamó:

--¡Te creo, hija mía, te creo!... ¡Ah, no sabes el bien que me haces!

Al mismo tiempo se apoderó de sus manos y las besó con efusión. Clementina dió un grito de
vergüenza.

--¡Oh, no, no, mamá!... yo soy quien debo....

Y le echó los brazos al cuello con ternura. Quedaron largo rato abrazadas, llorando silenciosamente.
Fué una de las pocas veces en que Clementina lloró de enternecimiento y no de despecho.

Pero en los días siguientes, aunque subsistió vivo en ambas el recuerdo de esta escena tierna,
también quedó el del motivo que la había producido. Clementina sentíase avergonzada al presentarse
delante de su madrastra. Sus atenciones, sus frases de cariño eran exageradas unas veces: quería
borrar con ellas el pensamiento que claramente leía en los ojos de aquélla. Otras veces, imaginando
que podrían servir para que sospechase de su sinceridad, las atajaba de golpe y tomaba una
actitud indiferente y fría. De todos modos existía entre ambas una corriente de inquietud que
las hacía padecer, por diverso modo, los ratos en que estaban juntas.

D.ª Carmen cayó al fin en la cama para no levantarse. Clementina pasaba allí todo el día. El
terrible momento se acercaba. Al fin una madrugada, entre dos y tres, llamaron con alarma en
el hotel de Osorio dos criados del duque. La señora agonizaba. Preguntaba por su hija con insistencia.
Esta se levantó del lecho apresuradamente, y a todo el escape de sus caballos voló al palacio
de Requena. Osorio la acompañaba. Al entrar en la habitación de la enferma tropezaron con el
duque, que les miró con semblante hosco.

--¡Llegáis a tiempo! ¡llegáis a tiempo!--gruñó sordamente. Y se alejó sin decir más.

Clementina creyó notar en estas palabras una intención malévola y se mordió los labios de ira.
La tristísima escena que se ofreció a su vista, apenas se aproximó al lecho de D.ª Carmen,
consiguió apagar su odio breve instante. La infeliz señora presentaba ya en su rostro los signos
de la muerte, la palidez cadavérica, el afilamiento de la nariz, los ojos vidriosos y en torno
de ellos un círculo oscuro, amoratado. A su lado y en pie estaba el sacerdote que la exhortaba
a arrepentirse. (¿De qué?) A los pies del lecho, Marcela, su antigua doncella, lloraba ocultando
el rostro con el pañuelo. Otras dos criadas contemplaban de más lejos con rostros asustados,
más que doloridos, aquel cuadro lastimoso. Allá en un rincón el médico de cabecera escribía
una receta.

Al divisar a su hija, la duquesa volvió los ojos hacia ella con expresión de ansiedad y extendió
una mano para llamarla.

Acércate, hija mía--dijo con voz bastante clara. Y luego que se acercó tomándole una mano entre
las dos suyas amarillas, descarnadas, exclamó mirándola con fijeza terrible a los ojos:

--¡Me muero, hija, me muero! ¿No es verdad que lo sientes?... ¿por lo menos que no te alegras?

--¡Oh, mamá!

--Dí que no te alegras--insistió con ansiedad sin apartar su mirada de los ojos de la joven.

--¡Mamá, por Dios!--exclamó ésta aturdida y aterrada a la vez.

--¡Dí que no te alegras!--repitió con más energía aún levantando a costa de grandes esfuerzos
la cabeza, mirándola con dureza.

--¡No, mamá del alma, no! Si pudiera conservar su vida a costa de la mía, le juro a usted que
lo haría.

Los grandes ojos opacos de la moribunda se dulcificaron. Volvió a dejar caer la cabeza sobre
la almohada, y después de breve silencio dijo con voz apagada y vacilante:

--Serías muy ingrata ... sí, muy ingrata.... ¡Tu pobre mamá te ha querido tanto!... Dame un
beso.... No llores.... No siento dejar el mundo.... Lo que me dolería es que tú, hija de mi
corazón ... que tú.... ¡Qué pensamiento tan horrible! ¡Cuánto me ha hecho sufrir!

El sacerdote se interpuso en aquel momento invitándola a dejar los pensamientos mundanos. La
enferma le escuchó con humildad, repitió devotamente las oraciones que le leía en alta voz.
El médico y el duque se acercaron para ponerle un revulsivo; pero observando que comenzaba
el estertor, el médico hizo un gesto y cogió por el brazo al duque para sacarlo fuera de la
estancia.

D.ª Carmen paseó una mirada extraviada, vidriosa, por todos ellos, y deteniéndola en Clementina
le hizo seña otra vez de que se aproximase.

--Adiós, hija mía--dijo sin mirarla, con los ojos fijos en el techo--. Haces bien en alegrarte
de mi muerte....

--¡Qué dice, mamá!--exclamó aquélla con un grito de espanto.

--Yo también me alegro.... Me alegro de que mi muerte te sirva de algo.... Si hubiera podido
darte en vida lo que me pertenece ... todo te lo hubiera dado.... Es triste ¿verdad?... Tener
que morir para hacerte feliz.... ¡Hubiera gozado tanto viéndote feliz!... Adiós, hija mía,
adiós ... acuérdate alguna vez de tu pobre mamá....

--¡Madre de mi alma!--gritó la dama cayendo de rodillas deshecha en sollozos--. ¡Yo no quiero
que muera, no!... He sido muy mala ... pero siempre la he querido ... y la he respetado....

--No seas tonta--dijo la moribunda haciendo un esfuerzo para sonreír y acariciándole la cabeza
con su mano de esqueleto--. Ya no me duele que te alegres.... ¡Qué importa!... Muero satisfecha
sabiendo que vas a deberme un poco de felicidad.... Te recomiendo a las ancianitas del asilo....
Protégelas, hija mía ... y a esta buena Marcela, también.... Adiós, adiós todos.... Perdonadme
el mal que os haya hecho....

El estertor crecía, sonaba más estridente y más lúgubre por momentos. Los sollozos de Clementina
y Marcela cortaban por intervalos las notas de aquel ronquido fatal. El duque, trémulo, alterado,
se dejó al fin arrastrar de la habitación.

D.ª Carmen no volvió a hablar. Tenía los ojos cerrados, la boca entreabierta, el cuerpo tranquilo.
De vez en cuando levantaba un poco los párpados y dirigía una mirada afectuosa a su hijastra
arrodillada. El sacerdote leía con voz nasal, quejumbrosa, las oraciones de su libro.

Así murió la duquesa de Requena. ¡Dejadla, dejadla partir!

Algunos días después, Clementina y su marido, a pesar del odio inextinguible que se profesaban,
celebraban largas y frecuentes conferencias. La magna cuestión de la herencia los unía momentáneamente.
Clementina visitaba mañana y tarde a su padre. Osorio también iba con frecuencia al palacio
de Requena. Uno y otro prodigaban al viejo mil atenciones, compadecían su soledad, le mimaban.
Había en su comportamiento cierta familiaridad afectuosa que cuadraba muy bien a unos hijos
que van a proteger la venerable ancianidad de un padre. El duque se dejaba venerar observándolos
con mirada más socarrona que enternecida. Cuando volvían la espalda para irse, seguíalos con
los ojos, bajaba los párpados lentamente, revolvía entre los labios la breva americana y se
iba bosquejando en su rostro una sonrisa burlona que duraba todavía algunos segundos después
de perderlos de vista.

Las cosas siguieron en el estado de antes. A pesar de que el testamento de la duquesa era terminante,
Salabert no se dignó hablarles una palabra de intereses. Continuó disponiendo en jefe de su
caudal, entregado a los negocios con absoluta tranquilidad. Su hija y su yerno la perdieron
al ver esta actitud. Comenzaron a vivir agitados, a comunicarse a cada instante con violencia
sus impresiones, a formar planes para provocar una explicación. Clementina pretendía que Osorio
le hablase. Este creía que era ella quien debía pedirle cariñosamente una explicación antes
de formular ninguna queja. Después de algunos días de vacilación, al fin se decidió la esposa
a dirigir algunas palabras a su padre, si bien con cierta indecisión y embarazo, pues conocía
bien el carácter de éste y mejor aún el suyo propio.

--Vamos a ver, papá--le dijo, hallándole solo en el despacho, con afectada jovialidad--. ¿Cuándo
me hablas de dinero?

--¿De dinero?... ¿Para qué?--respondió el duque con sorpresa, mirándola con rostro tan inocente
que daba ganas de darle una bofetada.

--¿Para qué ha de ser? para enterarme de lo que me concierne. ¿No soy la única y universal
heredera de mamá?--replicó sin abandonar el tono jovial, pero con cierta alteración en la voz
bien perceptible.

--¡Ah, sí!--exclamó el duque haciendo con la mano un ademán de indiferencia--. De eso hablaremos
más adelante ... ¡mucho más adelante!

Clementina se puso pálida. La ira hizo dar un salto a toda su sangre. Sus labios temblaron
y estuvo a punto de decir un disparate.

--Sería bueno, sin embargo, que nos entendiésemos ...--murmuró con voz débil.

--Nada, nada; no hablemos ahora. Cuando tenga humor y tiempo ya me ocuparé de esas cosas.

Hablaba con tal seguridad e indiferencia no exenta de desdén, que su hija tenía que optar entre
dar rienda suelta a la lengua, romper con su padre de un modo violento, o marcharse. Decidióse,
después de un instante de vacilación, por esto. Giró sobre los talones, y sin una palabra de
adiós salió de la estancia y se metió en el coche, en un estado de excitación que hacía temblar
todo su cuerpo.

Cuando llegó a casa corrió a encerrarse en su habitación y dió salida al furor que la embargaba.
Lloró, pateó, desgarró sus vestidos, rompió una porción de cachivaches. Osorio también montó
en cólera y dijo que iba a hacer y acontecer. De todo ello no resultó, sin embargo, más que
una carta en que aquél, con bastante respeto, invitaba a su suegro a que le manifestase el
estado de su hacienda, a fin de dar comienzo a las primeras operaciones del inventario. Salabert
no contestó a esta carta. Se escribió otra. Tampoco. Dejaron de visitarle. Clementina no quería
ir "por no armar un escándalo". Osorio no se consideraba con fuerza moral suficiente, dado
el estado de sus relaciones matrimoniales, para reclamar con energía el caudal de su mujer.
En tal aprieto hablaron con algunas personas de respeto amigas del duque, y se las enviaron
como medianeras. Cumplieron éstas su cometido: hablaron con el viejo, y después de varias entrevistas
se resolvieron a provocar una reunión amistosa a fin de que el asunto no fuese a los tribunales.
Efectuóse ésta, después de alguna resistencia por parte de Clementina, en el palacio de su
padre. Asistieron a ella, a más de las partes interesadas, el padre Ortega, el conde de Cotorraso,
Calderón y Jiménez Arbós. Este último (que había dejado de ser ministro y estaba en la oposición)
dió comienzo a la sesión espetándoles un discurso "de tonos conciliadores" excitándoles a la
concordia para que no diesen al público el espectáculo de una disputa entre padre e hija por
cuestiones de dinero, espectáculo que, dada su altísima posición en el mundo, no podía menos
de ser repugnante. Siguióle en el uso de la palabra el padre Ortega, que con el acento persuasivo
y untuoso que le caracterizaba, después de darles, lo mismo al duque que a sus hijos un buen
jabón de elogios disparatados para ponerlos suaves, apeló a sus sentimientos cristianos, les
hizo presente el mal ejemplo que darían, les pintó las dulzuras del cariño y del sacrificio
mutuo y concluyó prometiéndoles la gloria eterna.

Clementina respondió la primera, que ella no tenía otro deseo que continuar manteniendo con
su padre las mismas relaciones de cariño y respeto que hasta entonces, y que para conseguirlo
estaba dispuesta a hacer todo lo que fuera posible. El acento seco y duro con que pronunció
estas palabras y el gesto ceñudo con que las acompañó no daban testimonio muy claro de su sinceridad.
Sin embargo, el duque se manifestó muy conmovido.

--¡Arbós! ¡padre! ¡vosotros, hijos míos! Todos conocen perfectamente mi carácter.... Para mí,
fuera de la familia no hay felicidad posible.... Después del golpe terrible que acabo de sufrir,
lo único que me queda en el mundo es mi hija.... En ella tengo concentrado todo mi cariño,
mis esperanzas y mi orgullo.... Para ella he trabajado, he luchado sin descanso, he reunido
el capital que poseo.... Puedo decir que nunca he sentido la necesidad del dinero más que por
mi mujer (que en gloria esté) y por mi hija...; por verlas a ellas felices rodeadas de bienestar
y de lujo.... A mí me han bastado siempre cuatro cuartos para vivir, bien lo sabéis. Hoy que
soy viejo, con mayor razón.... ¿Para qué quiero ya los millones? Dentro de poco me veré obligado
a tomar el tren para el otro barrio, ¿verdad, Julián? Y tú lo mismo. Por consiguiente, ¿a quién
puede ocurrírsele que voy a reñir por cuestión de ochavos con la hija de mi corazón?... Aquí
no ha habido más que una equivocación. Yo necesitaba tiempo para poner en claro mis asuntos....
Eso es todo.... Pero si es que has podido suponer otra cosa, hija mía, sólo puedo decirte esto....
Lo que hay en esta casa es tuyo y siempre lo ha sido. Tómalo cuando se te antoje.... Tómalo,
hija, tómalo.... A mí me basta con nada....

Al pronunciar estas últimas palabras visiblemente enternecido, quisieron arrasársele los ojos
de lágrimas. Todos dieron muestras igualmente de enternecimiento y prorrumpieron en frases
de conciliación. El padre Ortega empujó suavemente a Clementina hacia los brazos de su padre,
y aunque ella era la menos conmovida, al fin se dejó abrazar por él, que la tuvo un buen rato
apretada. 