 Hizo la
casualidad que yo me hallase tambien de viage en el momento de una de estas espediciones. Copiaré
aquí el punto de mi diario que á este pasage se refiere.

«... Mas de cuarenta canoas se aprestaban á partir á la vez del puerto de Loreto, componiendo
una verdadera flota. Los curas y negociantes que iban incorporados á la espedicion, quisieron
que yo me encargarse de conducir la marcha, viajando en compañía; y como podia practicarlo
tanto mejor, cuanto que mis remeros eran los mas hábiles, acepté desde luego el honor que se
me conferia. Al fin de la jornada hicimos alto para pasar la noche sobre un espacioso banco
de arena, no léjos de un bosque. Entónces me fué dado gozar de un halagüeño punto de vista,
mientras llegaban las canoas poco á poco y sucesivamente, saludadas por los gritos triunfales
ó de mofa de los que se hablan anticipado. Todos los indios se dispersaron luego dentro del
bosque, y volvieron trayendo leña, algunas cañas con que armaron camas para los viageros, y
gruesas estacas que clavaron simétricamente en tierra para suspender, por grupos separados,
las hamacas pertenecientes á los remeros de cada canoa: en el centro de estos grupos se encendió
una fogata; y en la parle de afuera brillaban ya de trecho en trecho otros fuegos donde se
preparaba la cena.»

«Nuestro campamento, que reunia mas de seiscientas personas, presentaba el aspecto mas curioso
que pudiera imaginarse. Hablábanse en él casi todas las lenguas de la provincia, sin confundirse
unas con otras las diferentes naciones. Todos los blancos nos habiamos congregado en el centro,
en tanto que, aquí y acullá, los Baures, los Itonamas, los Movimas, los Cayuvavas, los Canichanas
y los Moxos formando diversos grupos, platicaban en sus respectivos dialectos. La playa poco
ántes solitaria era el transuto del teatro mas animado. Cada grupo de hamacas blanquecinas,
colgadas en derredor de una hoguera encendida, contrastaba con los mosquiteros de los viageros
y con la hilera de piraguas que se estendia magestuosamente á lo largo de la orilla[1]: sentados
todos sobre la arena cenamos luego en comunidad, suscitando mil alegres conversaciones, á que
la estrañeza de los diferentes lenguages daba mas originalidad. 