 Qué momento
tan solemne aquel, de recogimiento para el alma del viajero, de esperanza profunda y de temor
supremo!

Al dejar la playa arenosa donde quiebra sus hondas el majestuoso Magdalena, creía separarme
de un inmenso tesoro. Ahí quedaban: la tumba de mi padre, las tradiciones de familia, la ceniza
del hogar, las dulces memorias, los caprichos y los locos amores de la juventud, los amigos,
la fortuna, la libertad, el aire, el cielo, los mil rumores vagos y confusos, y todo ese adorable
conjunto de impresiones y sueños, de pesares y recuerdos, de infortunios y dichas, que se llama
la Patria!... Todo eso quedaba atras, como sepultado en un panteon cuya portada era Honda!
¿Y adelante?... Lo vago y desconocido,--lo infinito y maravilloso;--eso que el corazón acaricia
en sus sueños de esperanza, y que la duda cubre con sus sombras cuando el viajero se dice:
¡quién sabe!

       *       *       *       *       *

Honda es una vieja ciudad, enteramente española por su construccion, pero de un aspecto tan
caprichoso y pintoresco que llega hasta las proporciones de lo romántico. El rio Magdalena,
la grande arteria del comercio de Nueva Granada, despues de haber traído por algunas leguas
la direccion de S. E. á O., pierde repentinamente su mansedumbre, se estrecha entre las altas
rocas de dos serranías paralelas, y torciendo directamente al norte se lanza por entre raudales
pedregosos, coronado de espuma, bramando como la gran mole de una catarata, y, como fatigado
de ese descenso tormentoso, va á reposarse, una legua mas abajo, lamiendo suavemente las anchas
playas de la Bodega. 