 ¡Dios misericordioso! ¿Sería al fin aquella la puerta de su casa?

Puso la mano en el tirador de reluciente metal. «¿Será esta--pensó--la primera y última vez
que yo llame aquí?».

No tuvo tiempo de hacer más consideraciones. Felipe abrió la puerta.

«¿Tu amo...?».

--No está... Pero pase usted...

Amparo entró. ¡Y no estaba!... El destino fruncía el entrecejo, anunciando un desastre.

Estas bromas del tiempo ¡qué pesadas son! Estas aparentes discrepancias del reloj eterno, haciendo
coincidir unas veces los pasos de las personas, otras no, contrariando siempre los deseos humanos,
ya para nuestro provecho, ya en daño nuestro, son la parte más fácilmente visible de la gran
realidad del tiempo. No apreciaríamos bien la idea de continuidad sin estos frecuentes desengranajes
de nuestros pasos con la dentada rueda infinita que no se gasta nunca. El Arte, abusando del
Acaso para sus fines, no ha podido desacreditar esta lógica escondida, sobre cuyos términos
descansa la máquina de los acontecimientos privados y públicos, así como estos vienen a ser
pedestal del organismo que llamamos Historia.

«¿Sabes a dónde ha ido?»--dijo la Emperadora pasando al salón.

--A la casa de Doña Marcelina Polo, calle de la Estrella. Esta mañana fui yo a pedir hora,
y me dijeron que a las doce.

--¡A las doce!...

--Sí señora... No sé cómo no le encontró usted. No hace diez minutos que salió. Debe ir ahora
por la calle de Hita o por el callejón del Perro. ¿Ha venido usted por la Costanilla?

--Sí, y en coche.

--Aguárdele usted... no tardará en volver.

Pasó del salón al gabinete, y luego a otro que era... el suyo. ¡Ironías del hado!

Centeno se alejaba...

«Felipe».

--Señorita...

--Nada, nada. Es que...

Diéronle impulsos de salir otra vez y de volverse corriendo a su casa. Se le representaron
en su aturdida mente dos papeles escritos por ella mucho tiempo antes, dos cartas breves, llenas
de estupideces y de la mayor vergüenza que se podía concebir... Su corazón no era corazón,
era maquinilla loca que corría disparada y se iba a romper de un momento a otro... ¡Adiós esperanza!
En aquel momento Caballero entraba en el aposento de la mujer de caoba; ambos hablaban...

«Felipe».

--Señorita...

--Me voy... enséñame la salida. No acierto a andar en este laberinto.

Dio algunos pasos. Las fuerzas le faltaron y dejose caer en un sillón. Temía perder el conocimiento.

«¿Está usted mala?... ¿Quiere que llame a Doña Marta?».

--No, por Dios, no llames a nadie. Mira, hazme el favor de traerme un vasito de agua.

--Al momento.

En el breve rato que Felipe estuvo fuera, Amparo esparció sus miradas por la lujosa habitación
en que se hallaba. «Aquí iba yo a vivir--pensó, mientras la pena fiera rechazaba en el fondo
de su alma el gozo salvaje que quería entrar en ella--. Aquí iba a vivir yo... pues aquí quiero
que se acabe mi vida.

«Gracias--dijo a Felipe, tomando el vaso de agua y poniéndolo sobre la mesa--. Ahora me vas
a hacer otro favor».

--Lo que usted me mande.

--Pues tendrás la bondad--dijo lentamente Amparo, registrando su bolsita y sacando un papel--,
de ir a la botica, que está en esta misma calle, dos puertas más abajo... Toma la receta; me
traes esta medicina... Es una cosa que tomo todos los días para los nervios, ¿sabes?.. Aguarda,
ten el dinero... Corre prontito, aquí te aguardo...

--Voy al momento.

Desde el pasillo, volvió Centeno apurado y dijo:

«Para que usted no se aburra...».

--¿Qué?

--Nada: voy a darle cuerda a la caja de música de los pajarucos. Así se entretendrá usted mientras
está sola.

Empezó a sonar la orquesta en miniatura, y los pájaros, abriendo sus piquitos y batiendo las
alas, parecía que cantaban en aquella floresta encerrada dentro de un fanal. Muy satisfecho
de su ocurrencia, Felipe salió.

La desventurada puso su atención en las avecillas durante cortísimo rato. Luego se dio a pensar
en su resolución, que era inquebrantable. En cinco minutos concluía todo. Cuando él volviera,
la encontraría muerta. ¿Qué diría? ¿Qué haría?... Porque vendría furioso, decidido a matarla
o a decirle cosas terribles, lo que era mucho peor que la muerte. ¿Cómo soportar bochorno tan
grande?... Imposible, imposible. Matándose, todo acababa pronto. En la preocupación del suicidio
no dejó de ocurrírsele la semejanza que aquello tenía con pasos de teatro o de novela, y de
este modo se enfriaba momentáneamente su entusiasmo homicida. Aborrecía la afectación. Pero
acordándose de las cartas, era tal su horror a la existencia, que no deseaba sino que Felipe
volviera pronto para concluir de una vez.
