

El joven no se atrevió, y continuó sonriendo.

--Tire usted, tire usted--insistió ella volviendo la espalda y metiéndole el pelo por la cara.

Gonzalo llevó la mano a él, pero no hizo más que acariciarlo.

--¿Qué, no se le ha quedado? Es que está muy bien sujeto.

Y salió corriendo de la estancia.

Un rato todavía duró el cuchicheo secreto. Se tocaron algunos puntos de la vida futura. Cecilia
escuchaba a su madre disertar sobre lo que debían hacer una vez casados, sintiendo un cosquilleo
en el alma que apenas era poderosa a ocultar. Le había cogido una mano y se la apretaba y acariciaba
con intermitencias nerviosas. De vez en cuando la llevaba a los labios y se la besaba con fuerza.
Doña Paula la miraba con enternecimiento y sonreía gozándose en la felicidad que inundaba el
corazón de su hija.

El reloj del comedor vibró, dando las doce y media. Gonzalo levantóse apresuradamente.

--¡Oh, qué tarde! ¿Qué dirá don Rosendo?

--Nunca se acuesta antes de esta hora--repuso Cecilia.

--Sí; pero ya sabes que emplea mucho tiempo en cerrar las puertas--replicó doña Paula.

Cecilia calló. Gonzalo les dió la mano con efusión, prometiendo volver al día siguiente. Después
pasó al despacho del señor de Belinchón para despedirse.

La madre y la hija siguieron charlando en el mismo rincón sobre el mismo tema, recibiendo la
primera un sinnúmero de abrazos y besos apretadísimos.

--Esto no es para mí--decía con cierta expresión entre alegre y melancólica.

--Sí, mamá, sí--replicaba la joven abrazándola con más fuerza.

Don Melchor de las Cuevas se levantó de la mesa, encendió un cigarro, y dijo, ofreciendo otro
a su sobrino:

--Vámonos a tomar café.

Gonzalo quiso guardarlo en el bolsillo porque jamás hasta entonces se había autorizado el fumar
delante de su tío; pero éste le retuvo el brazo.

--Enciende, chiquito, enciende; ya has dejado de ser grumete.

El joven sacó un fósforo y se puso a dar chupetones al cigarro con emoción.

Salieron de la casa emparejados y bajaron lentamente por la calle disfrutando del bienestar
voluptuoso que sienten las naturalezas poderosas después de una comida abundante. Parecían
dos cedros gigantes, majestuosos, orgullosos de su altura. Y guardaban el mismo silencio que
ellos cuando no les sopla el viento. Las mujeres que trabajaban a las puertas de sus casas
los miraban con curiosidad tocada de admiración.

--¿Quién es el señorito que va con don Melchor?

--Mujer, ¿no le conoces? El sobrino; el señorito Gonzalo, que llegó ayer en la Bella-Paula.

--¡Vaya un real mozo!

--Como su padre don Marcos, que en paz descanse.

--Y como su abuelo don Benito--añadió una vieja.--¡Qué familia tan noble y campechana!

En las bocacalles por donde se descubría un cacho de mar, el señor de las Cuevas solía detenerse
un momento para echar una ojeada escrutadora.

--Por ahora bonanza. Dentro de poco terral.

--¿Las ves?--dijo con expresión de triunfo al cabo de un instante.

--¿Qué?

--Las lanchas, hombre, las lanchas. ¡Cómo lo han olido!

--No veo nada,--repuso Gonzalo sacándose los ojos por columbrarlas en el horizonte.

--Sigues como antes. No ves más que la sopa en el plato--manifestó el tío sonriendo con lástima.

El café de la Marina hervía ya de gente. El rumor de las conversaciones y disputas, el campaneo
de las copas, el choque de las fichas de dominó contra el mármol de las mesas, formaba un ruido
ensordecedor. Estaba situado en una plazoleta que formaba la Rúa Nueva al desembocar en el
muelle, y una de sus fachadas miraba al mar. Reuníanse en él la mayor parte de los capitanes
y pilotos que estaban en Sarrió de paso, y casi todos los que sin ejercer el oficio habitaban
en la villa, con más los vecinos que sentían de un modo o de otro inclinaciones marítimas.
Al atravesar por medio fueron llamados a gritos de diferentes mesas. Don Melchor era el hombre
más popular, el más querido y respetado que entraba en aquel café. Fué necesario acercarse
a saludar a unos y a otros, y presentarles a Gonzalo. Aquellos lobos se extasiaron mirándole;
le apretaban la mano hasta descoyuntársela, y le ofrecían con todas las veras de su corazón
una copa de ron y marrasquino. Cuando la rehusaba hablando de subir a tomar café arriba, la
tristeza más honda se pintaba en sus rostros curtidos.

Don Melchor tenía, en efecto, la costumbre de tomarlo en el Saloncillo. Este era un aposento
del piso principal de aquella casa, que tenía comunicación con el café por medio de una escalerilla
de hierro. Por ella subieron al cabo tío y sobrino. Ya estaban reunidos los notables del pueblo,
sentados en un diván corrido, con sendas mesillas japonesas delante, donde cada cual tomaba
su café. Por una de las puertas, que generalmente estaba abierta, se veía la sala de billar
donde jugaban siempre las mismas personas rodeadas de los mismos mirones.

Cuando don Melchor y su sobrino entraron, se hablaba de un proyecto de mercado cubierto para
preservar de la intemperie a las pobres mujeres que vendían al raso legumbres y leche. Y Gonzalo
recordó que en cierta ocasión que subió a buscar a su tío antes de irse a Inglaterra, se estaba
debatiendo el mismo asunto. Los temas variaban poco en aquella asamblea. La existencia de la
villa se deslizaba tranquila y serena en medio del trabajo cotidiano. Los únicos acontecimientos
que sacudían de vez en cuando su letargo, eran la entrada o salida de cualquier barco importante,
la muerte de una persona conocida, una letra protestada, el empedrado de algunas calles, la
avería de algún cargamento, el alijo de un contrabando, la limpieza del muelle.

Las mujeres y los muchachos estaban más socorridos de asuntos para saciar el humano afán de
novedades: la llegada de un forastero guapo y elegante (gran sensación entre las niñas casaderas),
que Fulanito acompañó a Margarita en el paseo por primera vez (¿por lo visto es cosa hecha
ya?), que Severino el de la tienda de quincalla deslomó a su mujer de una paliza (¡bien empleado
la está por haberse casado con ese burro!...). El traje que Fulanita sacó el día de Nuestra
Señora (dicen que vino de Madrid... ¡Qué Madrid, mujer, si yo misma se lo he visto cortar a
Martina!). El baile de confianza que se dará el jueves en el Liceo. (No toca baile ese día.--Pagan
el gasto los pollos a escote.) Los graves varones que se reunían en el Saloncillo desdeñaban
estos temas, aunque de vez en cuando, por excepción, picaban en ellos.

A algunos, a don Rosendo, a don Mateo, a don Pedro Miranda y al alcalde don Roque, ya Gonzalo
les había saludado la noche anterior. Pero estaban allí además Gabino Maza, don Feliciano Gómez,
el ingeniero francés M. Delaunay, Alvaro Peña, Marín, don Lorenzo, don Agapito y otros cinco
o seis señores, que se levantaron para abrazarle.

Don Pedro Miranda, de quien ya hemos hecho mención, era un hombre que pasaba bien de los sesenta,
bajo de estatura y de color, las mejillas rasuradas, la cabeza monda y lironda, los ojos grandes
y apagados, los ademanes tímidos. Era el propietario territorial más rico de la población y
el representante genuino de la aristocracia por venir de una antigua familia de terratenientes
y no haber en la villa persona titulada que mejor la representase. No daba, sin embargo, importancia
a este privilegio. Era hombre afable, modesto, que con todos los vecinos alternaba sin atender
a su condición social, extremadamente servicial, siempre que no se tratase de dinero, y poco
amigo de imponer su voluntad ni contradecir a nadie. Pero si declinaba enteramente las preeminencias
del nacimiento, en cambio era celosísimo de sus derechos de propiedad. Jamás se había conocido
ni se conocerá un propietario más propietario que don Pedro Miranda. Las instituciones de derecho
vigente, las del derecho antiguo, las universidades, el ejército, la marina, la constitución
política y hasta la religión, no tenían razón de ser a sus ojos sino como elementos que de
un modo directo o indirecto afianzaban aquellos derechos. La máquina asombrosa del Universo
estaba formada para sustentar sus títulos indiscutibles al dominio pleno de los Praducos, caserío
situado a media legua de la villa, y al directo que poseía sobre el de las Meanas, con un canon
anual de ciento quince ducados. Esta conciencia clarísima de su derecho engendraba, no obstante,
por exceso de claridad, algunos conflictos. Venía un colono y le decía:--Señor; Joaquín el
martinetero, ha cortado ayer las cañas del nogal que colgaban sobre su huerta.--¡Pero el nogal
era mío!--exclamaba don Pedro enrojecido súbito por la cólera y sorpresa.--Sí, señor... pero
como colgaban sobre su huerta...--¿Cómo se ha atrevido ese pillo a tocar en una cosa que es
mía, mía?--Inmediatamente entablaba un interdicto, y como es natural, lo perdía. De estos interdictos
había perdido ya algunas docenas en su vida, sin escarmentar jamás.

Don Roque de la Riva, alcalde constitucional de Sarrió, a quien hemos tenido el honor de comparar,
cuando por primera vez le vimos en el teatro, a un cortesano de Luis XV, o a un cochero de
casa grande, no se distinguía por la pureza de la dicción; antes era ésta tan atropellada y
confusa, que al interlocutor le costaba gran trabajo entenderle. No sabemos si era en la boca
o en la garganta o en la región de las fosas nasales, donde el señor de la Riva tenía a bien
machacar y atormentar las palabras; lo cierto es que salían casi siempre transformadas en sonidos
obscuros, huecos, caóticos, completamente ininteligibles. Particularmente después de comer,
se hacía imposible conversar con él. Y esto, no por otra razón, según decían, sino porque don
Roque solía encargar a los pilotos amigos un vino del Rivero, tan exquisito, que nadie dejaría
de beberlo, aun a riesgo de quedarse mudo. El jefe superior civil de la villa salía todas las
tardes de su casa solo, en la apariencia, en realidad gratamente acompañado. Su enorme faz
rasurada quería echar la sangre por los poros, concentrándose con preferencia en el lomo gigantesco
de su nariz borbónica. Los ojos, con ramos de sangre también, medio velados por no poder sufrir
la gran pesadumbre de los párpados, se espaciaban lentamente por todo el ancho de la calle,
expresando un grado envidiable de bienestar físico. El paso grave, lento, vacilante, acusaba
de igual modo una armonía perfecta entre sus facultades psíquicas y corporales. No le faltaba
a don Roque para alcanzar la bienaventuranza más que tropezar con un alguacil, o barrendero,
o sereno, o picapedrero, con cualquier empleado, en fin, del municipio. Desde lejos lo columbraba,
y sus párpados se levantaban repentinamente, y las ventanas de la nariz se le abrían al olor
de la presa. Si ésta, olfateando al tigre, se pasaba a la otra acera, o trataba de esconderse,
don Roque le llamaba con voz de trueno.

--¡Juan, Juaan, Juaaaan!

La víctima acudía bajando la cabeza.

--¿Has llevado el oficio a don Lorenzo?

--Sí, señor.

--¿Has dicho al secretario que dejase apartado el expediente del cementerio?

--Sí, señor.

--¿Has llevado las cédulas al pedáneo de San Martín?

--Sí, señor.

--¿Has ido a avisar a don Manuel que quite los escombros que tiene delante de su casa?

En fin, iba preguntando, hasta que el pobre alguacil contestaba negativamente.

Entonces, la voz de sochantre del alcalde se dejaba oir en toda la calle, y aun en los confines
de la villa. Sus ojos se inyectaban, y su rostro apoplético llegaba a ponerse morado. Imposible
entender lo que decía, si no eran los ajos con que salpicaba el discurso, y aun éstos los ahuecaba
de tal modo, que sólo la jota se percibía con claridad. La reprensión nunca duraba menos de
quince o veinte minutos, el tiempo indispensable para desalojar la inmensa cantidad de ajos
que se le habían acumulado en el cuerpo desde la noche anterior. Así como hay personas que
por la mañana se meten los dedos en la boca para provocar la bilis, don Roque necesitaba indefectiblemente
este desahogo para quedar a gusto. No se le había oído jamás otra interjección, pero, en cambio,
de ésta poseía tal abundancia, que no le bastaba poner una a cada palabra; a veces ponía dos
o tres.

Los tenderos salían a la puerta a escucharle, pero sonriendo, sin sorpresa alguna, como acostumbrados
de antiguo a este espectáculo.

--Don Roque hoy ha tirado de firme a los vencejos--le decía uno a otro en voz alta.

--Mira qué caso le hace Juan.

En efecto, el alguacil a cada vuelta en redondo que daba el alcalde, se llevaba el dedo pulgar
a la boca y hacía la seña de empinar.

Don Roque prefería encontrar a un barrendero o picapedrero en el ejercicio de sus funciones.
Se acercaba a él cautelosamente por detrás, y le hincaba sus dedazos en el cuello.

--¡...ajo! so tuno, ¿qué modo de barrer es ése? ¿Te parece ¡...ajo! que yo te pago para que
me dejes la mitad de la porquería entre las piedras? ¡...ajo! ¿Es esto gratitud? ¡...ajo! ¿Es
esto vergüenza? ¡...ajo!

A veces él mismo en el entusiasmo del discurso empuñaba la escoba y se ponía a dar al barrendero
una lección de su oficio. Los tenderos, los pocos transeuntes que cruzaban por la calle y alguna
señora que se asomaba al balcón con el ruido, soltaban a reir alegremente. El barrendero mismo,
a pesar de su crítica situación, no podía reprimir una sonrisa viendo a aquel energúmeno con
la levita remangada dando furiosos y desconcertados limpiones al suelo.

--¡Así se barre!... ¡...ajo! (Golpe terrible de escoba.) ¡Así se barre!... ¡...ajo! (Otro golpe.)
¡Así se barre!... ¡...ajo! (Otro golpe.) ¡Así se barre!... ¡...ajo!

Hasta que fatigado, sudoroso y a punto de caer a tierra con un derrame, le entregaba la escoba
y recogía el bastón con borlas.

Desahogado de este modo su noble pecho de la copia de ajos que le embargaba, emprendía de nuevo
su camino y llegaba al Saloncillo en una felicísima disposición de cuerpo y espíritu.

Gabino Maza era hombre de unos cuarenta y cinco años de edad, oficial de la Armada, retirado
antes de tiempo porque su carácter díscolo no podía sufrir la disciplina militar. De rostro
moreno aceitunado, ojos pequeños y vivos con ojeras constantes que pregonaban su temperamento
excesivamente bilioso. Alto, seco, musculoso, la barba y el pelo de un color negro que daba
en azul; los ademanes descompuestos siempre y violentos; la voz indefinible, grave unas veces,
otras, cuando se enfadaba, que era casi siempre que se ponía a hablar, chillona y aguda, de
un falsete tan estridente que rompía los oídos. Disfrutaba de una pequeña renta y de un pequeñísimo
retiro, con los cuales podía vivir y alimentar a su familia en Sarrió con el respeto de un
caballero acomodado. En la capital de la provincia le sería ya imposible. Disputador eterno,
poniendo en cada disputa, por nimia que fuese, una cantidad de pasión y de violencia verdaderamente
asombrosas; ganoso siempre de llevar la contraria a cuanto se decía aunque fuese más claro
que la luz del mediodía; de un pesimismo feroz y antipático para juzgar a los hombres, a tal
punto que no se dió el caso jamás de que creyese puros los móviles de una acción humana, por
noble y honrada que apareciese; rencoroso y vengativo hasta la locura. Este hombre, sin embargo,
no concitaba los odios del vecindario contra sí, como podía suponerse. En las aldeas y villas,
por el trato íntimo, largo y constante de las personas, se penetra más en el alma de cada uno
que en las grandes poblaciones. Un trato superficial hace, en éstas, simpáticos a muchos hombres
fríos, egoístas y hasta perversos. Los modales corteses, las palabras afables, la sonrisa insinuante,
proporcionan en seguida opinión de «persona agradable y decente». En provincia no vale nada
de esto. Al contrario, se desconfía de la amabilidad excesiva y, sobre todo, de la sonrisa
dulzona; se le buscan a cada hombre los pliegues y repliegues del alma con el mismo cuidado
y atención con que un disecador va palpando y poniendo a la vista con el bisturí todas las
fibras de la máquina corporal. Por donde son generalmente aborrecidos algunos hombres que al
forastero le seducen, mientras otros, duros, violentos, agresivos, suelen caer en gracia. El
disimulo, que es el talento de las naturalezas rudas y vulgares, no se perdona jamás en provincia,
quizá por ser el vicio predominante en todas las relaciones sociales. Los genios vivos, los
temperamentos exaltados, no causan temor como los «toros claros». Hay casi siempre en ellos
un espíritu justiciero, que aunque exagerado y adulterado por la pasión, no acaba de hacerles
antipáticos. Además, como la violencia y la exaltación son causa constante de sufrimiento,
de malestar físico y moral, se juzga con razón que los hombres de tal temperamento llevan en
sí mismos el castigo de sus demasías.

Gabino Maza no era aborrecido ni excesivamente amado. Los que tenían de él agravios, le murmuraban
y evitaban su encuentro llamándole «envidioso» y «mala lengua». Los que no, se reían de sus
exageraciones y le abocaban con gusto, sin profesarle gran afecto tampoco.

Otro de los personajes allí congregados era don Feliciano Gómez. Comerciante en géneros ultramarinos
al por menor, poseedor al mismo tiempo de tres o cuatro pataches y algunos quechemarines que
hacían el comercio de cabotaje por la costa cantábrica, aventurándose una que otra vez los
de más porte a llegar hasta Sevilla. De mediana estatura, la cabeza desnuda de cabellos en
forma de pirámide, patillas que le llegaban hasta la nariz, la voz casi siempre enronquecida.
Era hombre divertido, bondadoso, optimista. Estaba soltero y vivía con tres hermanas de más
edad, a quienes había hecho verdaderas señoras a fuerza de trabajo y economía. El pago que
ellas le daban según pública voz, era tenerle dominado y sujeto como un niño, reprenderle agriamente
las faltas más ligeras, y mortificarle y aburrirle por todos los medios imaginables. No obstante,
a él nunca se le oyó una queja de ellas.

El ingeniero belga, M. Delaunay, había llegado a Sarrió años atrás, con el objeto de beneficiar
un coto minero de una poderosa compañía inglesa. La explotación no dió resultado. La compañía
le retiró su comisión y el sueldo. Pero Delaunay, que poseía genio emprendedor y algún dinero,
se metió sucesivamente en seis u ocho empresas industriales. Primero montó una fábrica de papel;
después otra de puntas de París; más tarde intentó formar un criadero de ostras; después fábrica
de quesos y de hielo. Por último quiso aprovechar unas grandes marismas que había cerca de
Sarrió. Todas estas empresas habían fracasado, sin saber nadie por qué. Delaunay era inteligente,
ilustrado, laborioso. Conocía cada industria que iba a ejercitar como el más competente maestro;
encargaba los aparatos a Inglaterra, los montaba y los hacía funcionar felizmente, obteniendo
productos muy aceptables. El achacaba sus caídas a la falta de vías de comunicación. La última
de sus grandes empresas, abortada antes de nacer, le desacreditó más que ninguna otra. En una
de sus excursiones por los alrededores de la villa, había visto próximos a una pequeña ría
ciertos terrenos incultos que con poco esfuerzo podían reducirse a cultivo. Túvolo en cuenta;
levantó el plano. Pocos meses después, cuando se vió forzado a cerrar la fábrica de hielo y
despedir a los obreros, acordóse de las marismas y habló de ellas a don Rosendo Belinchón,
a don Feliciano Gómez y a dos indianos más para que le ayudasen en su magna empresa. Replicaron
ellos que era necesario verlas, y concertóse la excursión. Una mañana montados en sendos caballos
emprendieron secretamente la marcha hacia la ría de Orleo, distante cuatro leguas de Sarrió.
Al llegar cerca de ella dejaron los caballos y subieron a pie una colina, desde la cual se
oteaban las marismas. ¡Cuál sería la vergüenza y confusión de Delaunay al ver los terrenos
que intentaba robar al mar, cubiertos de maíz, verdes y florecientes que eran una bendición
de Dios! En efecto, hacía más de seis años que estaban cultivados. Su equivocación nació de
haberlos visto en diciembre cuando estaban descansando. Dieron la vuelta para la villa, y el
suceso produjo en ella la risa que debe suponerse.

Quedó al cabo arruinado. Vióse obligado a vivir miserablemente. Pero, lejos de apagarse en
su espíritu el furor de las empresas, encendióse en la pobreza con más ímpetu. De tal modo
que no dejó un solo capitalista en Sarrió a quien no tantease con el fin de embarcarle en alguna.
Unas veces era un tranvía a la capital, otras un puerto de refugio o unos muelles de madera,
otras una gran fonda. Algunos indianos, pocos por cierto, por él seducidos, pagaron con algunos
miles de duros su inocencia. El caso es que Delaunay era hombre de talento, estudioso, enterado
muy bien de todos los adelantos de la ciencia y la industria. Imposible despreciarle sin cometer
una injusticia.

El ayudante de Marina del puerto, Alvaro Peña, joven de treinta años, moreno, con grandes ojos
negros y bigotes a lo Víctor Manuel, se caracterizaba por un odio profundo, implacable, al
estado eclesiástico y a todo el que lo representase, aunque fuese su mismo hermano. Sin ser
aficionado en modo alguno a la ciencia o la literatura, poseía una biblioteca bastante numerosa,
compuesta exclusivamente de libros contra la religión y sus ministros. Estaba suscripto a tres
o cuatro periódicos conocidos por sus opiniones anti-clericales, y se decía que desde hacía
algunos años venía ocupándose en acumular datos para un libro que pensaba publicar con el título
de La religión al alcance de todas las fortunas, del cual varios vecinos conocían ya algunos
fragmentos. Era alegre, valiente, aficionado a cuentos y chascarrillos, donde siempre jugaba
papel principalísimo algún cura o monja. 