

Tres horas duró la subida más agria, y otra el paso de la primera loma a lo largo de ella.
De estas cuatro horas, la segunda y la tercera fueron de prueba, porque hubo en ellas de todo
lo malo que abunda en el monte durante las nevadas del calibre de aquélla: aires que entumecen,
torbellinos que ahogan, nieblas que desorientan y extravían, sendas borradas, suelos traidores,
caminos franqueados con las palas o adivinados por los más expertos; caídas inesperadas, cómicas
muchas y de riesgos mortales algunas de ellas; sustos frecuentes y fatigas incesantes... La
hora que duró el paso de la hoyada entre la primera y la segunda loma, fue más llevadera. Al
fin de esta hoyada, es decir, a los comienzos de la loma segunda, está el Pedregalón, con la
boca abierta a muy poca altura del suelo y encarada a la ruta que llevaban los expedicionarios.
Se columbró muy pronto la mancha gris del pedregal sobre el fondo blanquísimo y esponjado de
la nieve; diez minutos después se dibujó perfectamente la boca de la cueva, y desde un poco
más adelante, algo que no estaba enteramente quieto dentro de sus mandíbulas abiertas y desencajadas;
cincuenta pasos más, y hasta los menos sutiles de vista conocieron en lo que parecía mendrugo
de aquel gaznate descomunal y olfateaban ya los perros de la caravana, a Pepazos en cuerpo
y alma. Allí estaba el pedazo de bruto lo mismo que un ídolo japonés acurrucado en su hornacina,
con los brazos en jarras, los mofletes muy colorados, la boca de oreja a oreja y los ojos muy
risueños, viendo llegar a sus convecinos, tan tranquilo y descuidado como si los hubiera citado
él para que acudieran a aquel sitio y a la hora en que llegaban. Correspondiente a esta actitud
irracional, fue el saludo que le dirigieron los recién llegados, que no podían ya con los barajones
ni con los propios cuerpos: una tempestad de injurias y de motes, y hasta de ladridos de los
perros.

--¿Por qué no te golvistes a tiempu, animal, más que animal?--preguntóle uno.

A lo que respondió Pepazos al instante:

--Porque me había empeñau en atajar las yeguas; y como la nievi me servía pa columbralas bien
dimpués que cerró la noche... jala, jala, jala, parriba detrás de eyas; torna aquí y ataja acuyá...

--Y ¿dónde están esas bestias a la presente?--le preguntó el Cura.

--Sábelu Dios--contestó Pepazos entristecido con la pregunta--. Al ayegar yo a esa joyá, tresponierum
eyas la otra cumbri como si las yevaran los demontris... y échilas un galgu... Apretaba la
ventisca, espesaba la nievi, había muchu que andar hasta Tablanca, tenía cerca esta cuevona,
y aquí me acaldé tan guapamenti.

--¿Y habrás sido capaz de dormir?--le interpeló el médico.

--Como que no tenía otra cosa que jacer...--respondió el mozallón admirado de la pregunta.

--Sin acordarte maldita la cosa--insistió Neluco--, del susto que dabas a tu familia y a todo
el pueblo...

Se encogió de hombros el interpelado, como si entonces cayera en ello por primera vez. Al notarlo,
dijo don Sabas descomponiéndose un poco:

--Y si todos hubiéramos sido tan cernícalos como tú, ¿qué hubiera sido de ti, si no hoy, mañana,
cuando el hambre y el frío te acometieran?

Otro encogimiento de hombros por respuesta, como si tampoco hubiera cruzado señal de semejante
idea por el meollo de Pepazos.

En fin, que no había atadero en aquel hombre... ni mucho tiempo que perder; por lo que se metieron
los de afuera en la cuevona, obra bien fácil, porque le llegaba ya la nieve a media vara de
la boca; descansaron y comieron todos, poniendo a raya la voracidad de Pepazos, sin lo cual
no hubieran alcanzado las provisiones para él solo; y como el cielo iba ennegreciéndose por
mala parte, después de un ligero reposo salieron todos de la cueva apercibidos para la marcha,
y la emprendieron a buen andar montada abajo.

Al principio todo fue bien, y hasta abundaron las zumbas, las indirectas y las ironías enderezadas
a Pepazos, que no se enteraba de la mayor parte de ellas por natural torpeza de su magín. Pito
Salces se desató en barbaridades contra él, y, sobre todo, contra el Topero, que le abría la
puerta, mientras se la cerraba a un hombre tan avispado como uno que él (Chorcos) conocía «igual
que a sí mesmo», y que, aunque otra cosa se dijera por ciertas lenguas, era el que plantaba
el jito en el corazón de Tanasia. Esto, dicho entre cabriolas, manoteos y risotadas, delante
de toda aquella gente, y sin respeto alguno a la autoridad del señor Cura, dejó desconcertado
y mohíno a Pepazos, y a Chisco del color de la nieve, y no de frío, sino de santa indignación
que puso a Chorcos en grave riesgo de bajar rodando una ladera «pendía» que asomaba a diez
varas de ellos.

Pero pasó la gresca, como pasaban a cada instante ciertas rachas de cierzo que flagelaban las
caras con manojos (tales parecían) de la nieve seca que llevaba consigo.
