

Largo es el anterior preámbulo, pero no está de sobra, para afirmar aquí que, si bien no he
leído yo La Muerte y el Diablo y Herejías, de D. Pompeyo Gener, ha sido por descuido y no por
malquerencia regional, y que ahora, después de haber leído el flamante libro del mismo autor,
titulado Amigos y Maestros, hallo que su autor es digno de consideración detenida y de extraordinario
aplauso. Y aunque sea en cifra y resumen, por no tener lugar ni tiempo para más, voy a dar
aquí alguna noticia de dicho libro, tratando de realzar las elevadas prendas de pensador ingenioso,
de escritor elegante y fácil y de persona docta y discreta, que ha mostrado el autor al componerle.

Para gustar de un autor no es menester coincidir con él en opiniones y creencias, ni mucho
menos dejarse convencer por sus razonamientos. A menudo suele sucederme lo contrario, y así
me sucede con el libro de D. Pompeyo Gener. Mucho tengo que aplaudir en dicho libro, y muy
poco de lo que dice me convence, aunque aplaudo el entusiasmo, el saber y él ingenio con que
lo dice. Ténganse por dados mis aplausos, y permítaseme que contradiga yo algunos de los asertos
del Sr. Gener, considerándolos completamente erróneos, o bien que ponga reparos y haga observaciones
sobre los que hallo conformes a medias con lo verdadero y lo justo.

Amigos y Maestros es una colección de semblanzas o retratos de escritores franceses todos,
menos uno, Joaquín María Bartrina. Justo sería el panegírico que hace Gener de este singular
ingenio si no quisiera realzarle con odiosas comparaciones, tildando de palabreros, confusos
y difusos a los demás poetas de España, y suponiendo que deben la fama de que gozan a que viven
en Madrid, y sin duda forman parte de una sociedad de elogios mutuos. Yo no puedo convenir
con el Sr. Gener en que España es madrastra y no madre de sus mejores hijos, cuyo mérito no
confiesa hasta que los extranjeros le reconocen y proclaman; y que, en cambio, pone por las
nubes a medianías y hasta a nulidades intrigantes. No fueron ni son nulidades, ni medianías,
Quintana, Gallego, Espronceda, Zorrilla, Hartzenbusch, García Gutiérrez, Tamayo, Querol, Núñez
de Arce, Ferrari y no pocos otros, que viven aún, y que no deben su reputación, ni a las alabanzas
de los periódicos de Madrid, ni al descubrimiento y a la declaración que hayan hecho de su
valer críticos extranjeros.

Crea el Sr. Gener que Bartrina no vale más en el concepto que se forma de él, después de leída
su semblanza, que en el concepto que de Bartrina teníamos formado antes de dicha lectura. Tal
vez sea más claro el primer concepto. Yo, al menos, no puedo conciliar que Bartrina se parezca
al mismo tiempo al sencillo, elegante, sincero y clásico Leopardi y al afectadísimo, falso
y extravagante Baudelaire. En el único predicamento en que pueden entrar a la vez los tres
poetas, es en el de ser los tres incrédulos, enfermizos, tristes y desesperados. En todo lo
demás se diferencian muchísimo. Y, si hemos de hablar con franqueza, así Baudelaire como Bartrina
se quedan muy por bajo a infinita distancia de Leopardi, uno de los más admirables poetas líricos
que ha habido en Europa en el siglo presente, tan glorioso y fecundo en este género de poesía.

Las demás semblanzas, según dejé ya apuntado, son todas de escritores franceses, y yo no puedo
menos de alegrarme de que la crítica juiciosa se emplee en ellos y los dé a conocer en España.
Celebro asimismo el apasionado afecto y la generosidad con que el Sr. Gener los colma de alabanzas.
Yo convengo y he convenido siempre en que Francia posee amena y riquísima literatura, y en
que es fecunda y dichosa madre de originales y elegantes escritores, cuyas obras son acaso
las más leídas y celebradas en los países extraños, por donde el pensamiento y el idioma y
hasta el sentir de los franceses se imponen y predominan entre los otros pueblos. Pero esta
hegemonía de Francia en letras y en artes, no sólo da a Francia entre los extranjeros fundadísimo
crédito, sino también prestigio deslumbrador, que los solicita y estimula a la admiración más
ciega, a los encomios más hiperbólicos y muy a menudo a la desmañada imitación de lo peor,
originando modas en lo que se escribe y en lo que se piensa, como las hay en lo que se viste
y en el menaje de las casas. Contra esto importa precaverse y estar sobre aviso. De aquí que
tal vez los personajes que el Sr. Gener retrata en su libro queden tasados en su justo valer
si rebajamos siquiera una tercera parte de las alabanzas que el Sr. Gener les prodiga. 