 Críticos y moralistas han levantado una
cruzada contra los bufos. Pero los bufos seguirán triunfantes, a pesar de todas las disertaciones
morales que contra ellos se fulminen. Les sucederá lo mismo que a los toros. Hasta se puede
sostener que los bufos son más invencibles. Las razones que contra ellos se aducen son infinitamente
menos fundadas.

Sublime espectáculo, sin duda, es ver a un mozo gallardo, sin más defensa ni escudo que flotante
velo rojo, vestido de seda, más aderezado para fiesta o baile que para brava y terrible lucha,
ponerse delante de irritada y poderosa fiera, llamarla a sí y darle muerte pronta, cayendo
sobre ella con el agudo acero. Si, por desgracia, fuere el lidiador quien en aquel instante
muriese, su muerte, ya que no moral, tendrá no poco de hermosa, y la compasión y el terror
que causare estarán purificados por la belleza, de acuerdo con las reglas de la tragedia, escritas
por el gran filósofo griego. Lo malo es que para llegar a este trance de la muerte tenemos
que presenciar antes el brutal, largo y rudo suplicio del noble animal destinado a morir; tenemos
que ver acribillada su piel con pinchos y garfios, que se quedan colgando, si no se los arrancan
con las túrdigas del pellejo; y tenemos que contemplar asimismo la inmunda crueldad con que
son tratados los infelices jamelgos. Ellos sirven de diversión en las convulsiones y estertores
de la agonía; derraman por la arena su sangre y sus entrañas; se pisan al andar el redaño y
los sueltos intestinos, y andan, no obstante, a fuerza de los espolazos del picador y en virtud
de los palos que sacude en sus descarnados lomos un fiero ganapán, quien innoble y grotescamente
va por detrás dando aquella paliza, a fin de aumentar el dolor y sacar del dolor un resto de
movimiento y de energía en un ser moribundo, que, si no tiene pensamiento, tiene nervios y
siente como nosotros. Con escenas tales no debiera haber tan duro corazón que a piedad no se
moviese, ni sujeto de gusto artístico y de alguna elegancia de costumbres que no las repugnase
por lo groseras y villanas, ni estómago de bronce que no sintiese todos los efectos del mareo.

En resolución: la muerte del toro es bella, si el matador atina y no pasa de dar dos o tres
estocadas; pero, francamente (hablo con sinceridad; yo no soy declamador ni aficionado a sentimentalismos),
lo que precede es abominable por cualquier lado que se mire.

Repetimos, a pesar de todo, que los toros seguirán. Nosotros mismos no nos atrevemos a pedir
que se supriman, porque hay en ellos algo de poético y de nacional, que nos agrada. Nos contentaríamos
con ciertas reformas, si fueran posibles. Casi nos contentaríamos con que no muriesen caballos
de tan desastrada y fea muerte.

En cuanto a los bufos, que, según hemos dicho, tienen hoy más enemigos que los toros, ni reforma
ni nada pedimos. Nos parecen bien como son. Casi no comprendemos la causa de la censura que
de ellos se hace.

En primer lugar, los bufos son los bufos, y no son el sermón o el jubileo. La madre que anhele
conservar el tesoro de candor que hay en el alma de su hija, y hasta acrecentarle, llévela
a cualquiera de las muchas iglesias que contiene Madrid, y no la lleve a oír las zarzuelas.
Vayan sólo a los bufos, si tan malos son, los hombres curados de espanto, y aquellas mujeres,
que no faltan, curtidas ya en todo género de malicias, o bien las que son tan inocentes, que,
si alguna malicia llegan a oír, no aciertan a entenderla.

Por otra parte, yo me atrevo a sostener que en la más desvergonzada zarzuela bufa no hay la
quinta parte de los chistes primaverales o verdosos que en muchas comedias de Tirso, que en
muchos sainetes de don Ramón de la Cruz y que en muchas otras producciones dramáticas de nuestro
gran teatro clásico.

El principal motivo de la censura contra los bufos procede de una curiosa manía que, desde
hace pocos años, se ha apoderado de las inteligencias más sentenciosas. Los bufos vinieron
de París; en los bufos suele bailarse el cancán; los bufos gustan en Francia; Francia ha sido
vencida por Alemania en la última guerra; luego los bufos, enervando y corrompiendo a la nación,
han tenido la culpa de la derrota. Esto se ha dicho ya en todos los tonos, y sobre esto se
han escrito profundas disertaciones. A nadie, con todo, se le ha ocurrido declarar que en Alemania
agradan los bufos más aún que en Francia; que en Alemania se pirran los hombres por el cancán,
y que los que han vencido a los franceses no salían de zurrarse con unas disciplinas, sino
de ver bailar el cancán o de bailarle cuando los vencieron.

En cuanto a que los bufos corrompen o tiran a corromper el buen gusto literario, aún es más
infundada la acusación. Pues qué, ¿la música, mala o buena, es incompatible con la discreción,
con el sentido común, con el ingenio, con la gracia urbana y con otros requisitos y excelencias
de que va o pudiera ir adornada una fábula dramática? Si alguna fábula dramática, de estas
ligeras, regocijadas o bufas, carece de tales prendas, cúlpese singularmente al autor y a su
obra, y no al género todo y a todos los autores. ¿Tiene más el público que silbarla? Y si el
público no la silba, sino que la aplaude, y la zarzuela es tonta, esto probará la bondad del
público. Denle algo menos tonto y lo aplaudirá más.

Y cuando no se da algo menos tonto, crean los críticos que es porque no hay nada menos tonto.
Si lo hubiera, se daría.

Lo que acabamos de decir parece una perogrullada; pero reflexiónese bien y se verá que no lo
es. El autor de zarzuelas es siempre autor dramático. Si escribe malas zarzuelas, peores dramas
escribirá. El discurso del crítico que condena la zarzuela, despojado de tiquismiquis, es éste:
«Tu zarzuela es tonta y chabacana: escribe dramas y no escribas zarzuelas.» A lo que modestamente
pudiera contestar el autor: «Si escribiendo zarzuelas, que son más fáciles y tienen menos pretensiones,
lo hago mal, ¿qué haré si me pongo a escribir dramas?»

La zarzuela, además, es una cosa, y otra cosa es un buen drama o una buena comedia, y no se
opone el que se escriban zarzuelas a que salgan a relucir nuevos Lopes y Calderones que escriban
dramas magníficos.

Veo que me voy muy lejos con mi digresión. Volvamos al asunto de que quiero tratar aquí.

Decía yo que, en verano, aunque se van de Madrid las personas más elegantes, Madrid queda bastante
animado y divertido.

El centro de la animación, el principal hechizo de Madrid en verano, está en los Jardines del
Buen Retiro, de nueve a doce de la noche.

La historia que voy a referir empezó allí, hoy hace justamente cuatro años, a 9 de agosto de 1873.

II

Era noche de grande entrada. Allí estaban casi todos los jóvenes periodistas, empleados y poetas;
cuanta cursi hay en Madrid, esto es, todas las señoras y señoritas de poquísimo dinero que
aspiran a ser notadas o conocidas en la buena sociedad, o dígase en la sociedad de más dinero,
por mala que sea; muchas familias honradas de la clase media, sin otras aspiraciones que las
de aspirar el aire fresco y distraerse un poco oyendo la música; las suripantas o hetairas
de todos los grados y categorías, con tal de haberse encontrado poseedoras de una peseta a
la hora de entrar; multitud de hombres políticos notables de los quince o veinte partidos que
hay en España; un centenar de generales; no pocos diputados, senadores y ministros, y, por
último, aquella parte del beau monde que aun no había salido a veranear, que prometía salir,
o que se hallaba tan segura de su crédito de pudiente, que no temía comprometerle pasando en
Madrid un verano.

Todo este público, o estaba sentado en sillas y bancos, formando corros, murmurando, politiqueando,
coqueteando o enamorándose, o giraba en torno del quiosco, desde donde sonaba la música, dando
vueltas y vueltas, aunque sea pérfida comparación, como mulos de noria.

El jardín, como nadie ignora, es muy bonito, y por la noche, iluminado con luces de gas veladas
por globos de cristal blanco y opaco, parece mayor. Aquella iluminación presta a los árboles
y a la verde hierba y a las flores cierta vaguedad y hermosura. La animación y el bullicio
dan al conjunto superior agrado.

Las mujeres, cuando no las ciega la vanidad o el prurito de distinguirse, van por lo común
bien vestidas. De cada veinte se puede afirmar que una, a lo más, y no es mucho, suele encomendarse
al diablo para que la vista y la peine, por donde aparece en los Jardines hecha una tarasca;
pero las otras diez y nueve van como Dios manda; unas de mantilla, otras de sombrero, y no
pocas son muy guapas, sea como sea lo que lleven.

Lo único que, en general, pudiera censurarse aquella noche, y puede censurarse aún en el traje
de las mujeres, es lo largo de las colas. Para ir a pie a los Jardines, y, aunque se vaya en
coche, para pasear luego a pie, es feísimo y sucio todo aquel aditamento de enagua blanca y
de vestido que va arrastrando, llenándose de polvo, levantándole y esparciéndole en el aire,
y barriendo, por último, cuanta inmundicia encuentra al paso. La cola no está bien sino para
andar sobre limpias y mullidas alfombras, o sobre mármol bruñido y lustroso, o sobre preciosas
y pulidas maderas, incrustadas en forma de primoroso mosaico. Para andar por las calles o por
el campo, donde suele haber lodo y quién sabe cuántas cosas peores, toda mujer de gusto debe
prescindir de la cola. Algunas, aunque son las menos, prescinden ya.

En la noche a que nos referimos iba declamando contra las colas un caballerito, como de veintiocho
años, recién llegado de Alemania y de Francia, y de lo más elegante, atrevido y alegre que
puede imaginarse. Rodeábanle, e involuntariamente le admiraban y le reían las gracias, otros
cinco jóvenes de lo más atildado y encopetado de Madrid.

Nuestro declamador había venido tan extemporáneamente para un negocio de su casa. Pensaba pasar
en Madrid tres o cuatro semanas a lo más e irse a Biarritz en septiembre.

Tenía fama de calavera, pero no de los calaveras víctimas y explotados, ni tampoco de los verdugos
y explotadores. Aunque generoso, no solía prestar a los que se llaman amigos ni había tomado
prestado de los usureros, y sabía contenerse cuando jugaba y perdía, y no se dejaba saquear
de sus administradores, y llevaba en la memoria todas sus fincas, rentas y productos, y miraba
por todo, y cuando daba era con su cuenta y razón, y sin cegarse nunca por vanidad o por afecto.

Este caballerito poseía más de 15.000 duros al año; era soltero, andaluz, no tenía una sola
deuda, y llevaba el título de Conde de Alhedín el Alto.

Jamás había querido estudiar ni seguir carrera ninguna. Era, sin embargo, curioso y despejado;
había leído muchas novelas y libros populares y amenos de toda clase de ciencias; y con esto,
y con el trato del mundo, y los viajes por lo mejor de Europa, había llegado a tener un espíritu
bastante cultivado y que lo comprendía todo, si bien someramente.

Detestaba la política. Abominaba de los periódicos. Jamás tomaba uno en la mano sino para leer
anuncios. Los acontecimientos públicos contemporáneos le fastidiaban, y no quería enterarse
de ellos. Hallaba mil veces más poéticas las historias antiguas que las modernas, y le interesaba
mucho más la caída de Sardanápalo que la de Napoleón III, y las fabulosas conquistas de Osiris
que las del primer Napoleón.

No había querido decidir consigo mismo si era realista o republicano, liberal o no liberal,
partidario de esta Constitución o de aquella.

En religión y en filosofía era menos perezoso; pero, si en política era indiferente, en esto
otro era vacilante. En aquéllo, poco le importaba no resolverse; en ésto, a pesar suyo, no
se resolvía.

Por lo demás, en cuanto tenía que hacer con lo práctico de su vida y de su conducta, el Conde
de Alhedín tenía una filosofía propia, una doctrina determinada, una colección de principios
que le servían de pauta y de norma para su conducta.

Réstame decir que este héroe, que pongo en campaña, era de mediana estatura, airoso, fuerte
y ágil. Tiraba al florete como pocos, y con una pistola en la mano casi nadie se le adelantaba.
Gran jinete y buen cazador, jamás había presumido de torero. A lo que sí tuvo afición, durante
dos o tres años de su juventud más temprana, fué a imitar a Leotard, y con tan buen éxito,
que volaba por los aires, en los combinados trapecios, como si fuera brujo. No lo era, sin
embargo, sino un lindo muchacho, moreno, con hermosos ojos, pelinegro y de retorcidos bigotes
y bien peinada y reluciente barba.

Después de haber disertado contra las colas refirió una serie de anécdotas ocurridas a él o
a algún conocido suyo, en las tierras extrañas de donde venía. Algunas de estas anécdotas eran
de caza o de equitación; las más fueron de amores, hallando medio de divulgar sus triunfos
y conquistas, que aparentaron creer o creyeron sus interlocutores, o mejor dicho, su auditorio,
pues el Conde era de aquellos que, si bien hablan primorosamente, fatigan y ofenden a los menos
sufridos, monopolizando el uso de la palabra y no consintiendo, como vulgarmente se dice, que
nadie meta baza o cucharada sino ellos.

A pesar de este monopolio no se ha de negar que el Conde era divertido en su conversación.
Hablando, encantaba o deslumbraba. Narraba como pocos, y con tal arte, que él mismo se creía
la historia, aunque fuese mentira, y el auditorio solía creérsela también. Se diría que la
imaginación y la memoria eran en el Conde una sola y única facultad del alma.

Era petulante, pero con petulancia graciosa, jovial y dulce, que a nadie ofendía. Sus finos
modales y su simpática figura contribuían mucho a producir tan buen efecto.

Aquella noche le había dado por denigrarlo todo. Recordando a las princesas rusas, a las ladies
inglesas, a las condesas alemanas, a las francesas del Faubourg Saint-Germain, y hasta a las
griegas fanariotas, que había tratado con la mayor intimidad, iba sosteniendo que no valían
un bledo todas las mujeres que se paseaban en aquel momento en los jardines.

«Apenas--decía--si de toda esta desdichada muchedumbre se podrá entresacar media docena que
merezca una declaración de amor.»

Los amigos impugnaban tan cruel censura, y el Conde, para defenderse, sostenía su opinión con
gracia y desenfado.

Conforme iba así disputando y paseando, advirtió de pronto que delante de él paseaban dos mujeres,
pequeñitas ambas, esbeltas, jóvenes al parecer, aunque sólo de espaldas las veía, y que algo
habían oído y seguían oyendo de su diatriba y de la disputa, porque de vez en cuando cuchicheaban
y se reían, como si hicieran comentarios a la conversación de los que venían detrás.

No había visto el Conde la cara de ninguna de aquellas dos mujeres. El traje de ellas nada
tenía de notable para ojos vulgares y profanos. La una vestía de ligera seda negra y la otra
un traje obscuro de pobre percal; las dos iban de mantilla. Había, no obstante, tal pulcritud
y aseo en todo el ser y hasta en el ambiente que circundaba y envolvía a aquellas mujeres,
que, sin atinar con la explicación, el Conde creyó sentir como una corriente magnética, y se
dió a imaginar que aquellas dos mujeres iban impugnando su aserto, y que cualquiera de ellas
se consideraba, con sobrada razón, un argumento vivo, fortísimo e irresistible, contra sus
fatuas afirmaciones.
