

Acababa de hacer una navegación felicísima, y su nave se parecía, anclada en el puerto, cargada
de estaño, ámbar, hierro, pieles de armiños y de castores, y otros objetos de valor que él
había ido a buscar a las costas de Francia, Inglaterra y otras regiones del Norte de Europa,
a donde sólo los fenicios se aventuraban a llegar en aquella época.

Adherbal pensaba volver pronto a Tiro; pero antes debía tomar en Málaga cobre, vino, azogue
y oro en polvo de las arenas de nuestros ríos, dejando allí en cambio parte de su cargamento.

Paseando un día por el muelle vio Adherbal a Echeloría, y al verla juró por Melcart y por Astoret,
como si dijéramos por Hércules y por Venus, que jamás había visto criatura más linda y salada.
Ganas tuvo de llegarse de súbito a la muchacha y de soltarle el pavo, esto es, de decirle sin
ceremonia sus atrevidos pensamientos: pero Mutileder iba al lado de ella, mirando receloso
a todas partes, con la barba sobre el hombro, en actitud desconfiada y hostil, y blandiendo
un enorme y fiero garrote.

La prudencia refrenó los ímpetus del marino fenicio. Bastaba ver de refilón a Mutileder para
hacerse cargo de que era capaz de deslomar a cualquiera de un garrotazo, si llegaba a descomponerse
un poco con la hermosa y cándida Echeloría.

Adherbal, como queda dicho, era prudente, pero era obstinado también, emprendedor y ladino.
Echeloría no produjo en él una impresión fugaz y ligera, sino profunda y durable. Así fue que
determinó averiguar quién era y dónde vivía, y lo consiguió con discreción y recato.

Dos o tres veces fue después a caballo a Churriana con disimulo, y volvió a ver a la niña,
quedando cautivo de su singular donaire.

Por último, por medio de personas listas del país, se informó de la vida de Echeloría, supo
que iba a casarse con Mutileder, y no quedó pormenor de que no llegase a tener cabal noticia.

Con estos elementos formó Adherbal un plan diabólico, el cual le salió bien, como por desgracia
salen bien casi todos los planes diabólicos.

Una mañana muy temprano levó anclas su nave y zarpó del puerto de Málaga, después de despedirse
él para Tiro. Fuera ya la nave del puerto, se quedó, muy cerca de la costa, hacia el Oeste,
dando bordeadas como para ganar mejor viento. 