Refugiado Plácido en la abadía, no olvidó la afrenta jamás, pero guardó oculto su recuerdo
en el lastimado centro del alma. El horror que le causaba volver de nuevo contra el padre de
Elvira, la humildad y la resignación y otros sentimientos religiosos inclinaron su espíritu
y le excitaron a desistir de vengarse. Y como afrentado y sin venganza no quería vivir en el
mundo, se decidió a hacer la vida del claustro. Hasta el día en que el insulto hecho a su madre
despertó en él de nuevo la ingénita fiereza, fue el más paciente y dulce de los cenobitas.
Lanzado ya al mundo de nuevo, con veinte años de edad, con aliento y brío y con caballo y armas,
¿dónde había de ir Plácido sino al castillo de D. Fruela a pedirle estrecha cuenta de todo?

IV

Sin detenerse sino para tomar el indispensable descanso, llegó Plácido a la morada donde había
pasado la niñez. Confiado en Dios, en su derecho y en su valentía, sin arredrarse, se acercó
a la puerta del castillo.

Todo estaba mudado. En torno, soledad y silencio. Aunque era medio día, Plácido no vio ni hombres
de armas ni campesinos. El puente levadizo, tendido sobre el foso, dejaba franca la entrada.
El escudo de piedra berroqueña, que había sobre la puerta principal, estaba cubierto de negro
paño de luto.

Pronto, por un anciano criado, única persona que halló y que al desmontar le tuvo el estribo,
se enteró de la inmensa desventura que abrumaba a aquella familia. D. Fruela, acusado de alta
traición, estaba en Oviedo y debía ser condenado a muerte. Su acusador era D. Raimundo, mayordomo
de Palacio. Tres caballeros de la casa de D. Raimundo estaban prontos a sostener la acusación
en palenque abierto contra los defensores de D. Fruela, el cual había apelado al Juicio de
Dios. Pero D. Raimundo era tan poderoso y temido, y por su inaudita soberbia era D. Fruela
tan odiado, que nadie acudía a defenderle. Sólo faltaban tres días para expirar el plazo. No
bien Plácido supo todo esto, el rencor antiguo se convirtió en lástima en su alma generosa,
y resolvió ser el campeón de quien tan rudamente le había ofendido, probad su inocencia y librarle
de la muerte. En el castillo no había nadie, sino el anciano servidor. Doña Aldonza y Elvira
habían ido a Oviedo a echarse a los pies del rey y pedirle el perdón, si bien con poquísima
esperanza, por ser muy justiciero el soberano. De todos modos, la honra de la familia quedaría
manchada.

Sin demora se dispuso Plácido a salir para Oviedo, pero antes el anciano servidor le refirió
y encareció lo mucho que doña Aldonza y Elvira habían pensado en él durante su ausencia, y
le dijo que habían dejado para él un presente a fin de que le recibiese y se le llevase si
por dicha aparecía por el castillo.

El anciano fue por el presente y se le entregó a Plácido. Era una fuerte rodela, en cuya plancha
de acero figuraba en esmalte, sobre campo de gules, un azor, cubierta la cabeza por el capirote
y asido por la pihuela a una blanca mano que parecía de mujer.

--Tú tienes en el hombro derecho--dijo el anciano--grabado con indeleble marca, un azor semejante
al del escudo. Por él serás un día reconocido y se sabrá quiénes son tus padres. Entre tanto
mi señora y su hija te declaran y apellidan Caballero del Azor, y te dan en testimonio de ello
esa prenda. Concédate Dios, Caballero del Azor, la buena ventura en lides y amores que ellas
y yo te deseamos.

V

A los tres días, pocas horas antes de expirar el plazo, después de reposar en Oviedo y de aprestarse
para el combate, sonaron las trompetas y entró en el palenque el Caballero del Azor, con la
visera calada y la lanza en la cuja.

En alta y sonora voz proclamó la inocencia de D. Fruela, llamó calumniadores a los que le acusaban,
y retó a los tres, o sucesivamente o juntos contra él solo. Los campeones de D. Raimundo fueron
sucesivamente apareciendo. Los combates fueron muy cortos.

El Caballero del Azor, con pasmosa destreza y bizarría, logró que en menos de media hora los
tres mordiesen el polvo, muy mal herido uno de ellos.

El gentío que rodeaba el palenque rompió en estrepitosas aclamaciones y vítores. El Caballero
del Azor fue llevado en triunfo a palacio e introducido en la regia cámara.

El rey, informado de todo el suceso, ansiaba verle, y más lo ansiaba aún su noble y desventurada
hermana, la infanta doña Ximena, que estaba con el rey en aquel momento.

--Caballero del Azor--dijo la infanta antes de que el rey hablase--¿por qué llevas un azor
esmaltado en la rodela?

--Alta señora--contestó Plácido--porque le tengo también estampado en el hombro derecho, como
indeleble marca.

Doña Ximena puso entonces los ojos con cariñoso ahínco en el rostro hermosísimo de Plácido,
e imaginó que veía al Conde de Saldaña, como estaba en su muy lozana juventud, veinte años hacía.

Ya no pudo contenerse doña Ximena; se acercó al joven, le estrechó en sus brazos y le cubrió
el rostro de besos, exclamando:

--¡Hijo mío, hijo mío!

El rey depuso su severidad, y dirigiéndose al joven, le estrechó también en sus brazos, y le dijo:

--Yo te reconozco; eres mi sobrino Bernardo; te hago merced de la Casa Fuerte y señorío del
Carpio. Como Bernardo del Carpio serás en adelante conocido y famoso en todos los países y
en todas las edades. Perdonado tu padre, saldrá de la prisión y será el legítimo esposo de
mi hermana.

En efecto; el rey cumplió su promesa. El Conde de Saldaña salió del castillo de Luna donde
estaba encerrado. Se aseó y se atavió con esmero, de suerte que todavía tenía buen ver, a pesar
de su prolongado martirio.

Durante cinco días consecutivos hubo magníficas fiestas en Oviedo. Las bodas de Bernardo del
Carpio y de Elvira se celebraron al mismo tiempo que las del Conde de Saldaña y doña Ximena.

Pocos días después pudo averiguarse que don Raimundo, el mayordomo de Palacio, había sido quien
robó al niño Bernardo y quien le mandó matar, furioso como desdeñado pretendiente que fue de
doña Ximena. Los sicarios, encargados de matar al niño, habían tenido piedad de él y le habían
expuesto a la puerta del castillo de D. Fruela. Por esta y por otras muchas maldades que se
descubrieron, se comprendió que don Raimundo era un monstruo abominable, por lo cual el rey
pudo ejercer provechosamente su justicia mandándole ahorcar, como le ahorcaron con general
regocijo de los ciudadanos de Oviedo, porque D. Raimundo era muy aborrecido y porque en aquella
edad tan ruda la filantropía no era cosa mayor y no infundía repugnancia la pena de muerte.

Sólo queda por decir que Bernardo fue felicísimo con su Elvira y que vivieron siempre muy enamorados
ella de él y él de ella.

Por los antiguos romances y por la historia se sabe que aquella lucha a brazo partido, que
interrumpió el abad en el convento de los Pirineos, se reanudó más tarde no lejos de allí,
y terminó gloriosamente para Bernardo, muriendo ahogado entre sus brazos hercúleos el paladín
D. Roldán, pues no era otro quien había luchado con él, cuando los dos eran novicios.

Y aquí terminan los sucesos de la mocedad de Bernardo del Carpio, ignorados hasta hace poco,
y recientemente descubiertos en ciertos vetustos e inéditos Anales de la orden de San Benito,
escritos en latín bárbaro en el siglo X y conservados en el monasterio de la Cava, cerca de
Nápoles.

LOS CORDOBESES EN CRETA

NOVELA HISTÓRICA A GALOPE

SR. D. MIGUEL MOYA.

Mi distinguido amigo: Para El Liberal del domingo próximo me pide usted amablemente que escriba
yo algo sobre las cosas que en las antiguas edades pasaron en la isla de Creta. Grande es mi
deseo de complacer a usted, pero tropiezo con dos dificultades. En breves palabras y ciñéndome
a lo consignado por mitólogos e historiadores, ¿qué podré yo decir que tenga alguna novedad,
que no sea un extracto de lo que ellos dijeron, y que no esté mejor dicho en cualquier Diccionario
enciclopédico? Y si acudo a mi imaginación y añado con ella algo a lo ya sabido, no tendrá
consistencia ni se entenderá lo que yo añada, si lo ya sabido no se pone por base, lo cual
no es posible que quepa en una o dos columnas del apreciable periódico que usted dirige. De
aquí que ni de una suerte ni de otra pueda yo escribir con acierto para el fin que usted quiere.
No es esto, sin embargo, lo que más me aflige. Lo que más me aflige es que, desde hace muchísimos
años, desde antes que hubiese pensado yo en escribir novelas de costumbres del día, se me había
ocurrido escribir una novela histórica sobre Creta, y hasta había forjado el plan, aunque confusa
y vagamente. Hubiera sido mi novela un pasmoso tejido de extraordinarias aventuras, con un
fundamento real del que la historia da testimonio, aunque conciso. Mi deseo de escribir esta
novela no se ha disipado nunca. Lo que se ha disipado es mi esperanza. Para escribirla como
yo me la figuraba era menester reunir y formar un inmenso aparato de erudición, y para esto
me faltó siempre la paciencia. Hoy, por mi desgracia, además de la paciencia, me falta la vista.
No puedo consultar la multitud de librotes, antiguos y modernos, y escritos en diferentes lenguas,
de donde sacaría yo el color local y temporal que mi proyectada obra requiere. La obra, pues,
tiene que quedarse en proyecto. Y ya que en proyecto se queda, para libertarme de su obsesión
y para probarle a usted que si no puedo, quiero darle gusto, voy a poner aquí el proyecto en
muy breve resumen.

       *       *       *       *       *

En el reinado de Alhakem I, por los años 218 de la Egira, había en Córdoba un rico mercader
llamado Abu Hafáz el Goleith, natural del cercano lugar de Fohs Albolut. En su bazar, situado
en una de las calles más céntricas, se veían reunidos los más preciosos objetos de la industria
humana, así de lo que en nuestra Península se producía como de lo traído de remotas regiones;
de Bagdad, de Damasco, de Bocara, de Samarcanda, de la Persia, de la India y del apenas conocido
inmenso imperio del Catay. Abu Hafáz tenía naves propias, que iban a los puertos de Levante
a proveerse de mercancías.

En una tarde de primavera entró en el bazar de Abu Hafáz una dama tapada, acompañada de su
sirvienta. Aunque él no le vio la cara, admiró la gracia y gallardía de su andar, la esbeltez
y elegancia de su talle, cierto inefable prestigio seductor que como nimbo luminoso la circundaba,
y la aristocrática belleza de sus blancas, lindas y bien cuidadas manos.

La dama quiso ver cuanto de más rico en el bazar había. Abu Hafáz, lleno de complacencia, fue
ofreciendo ante sus ojos, y poniendo sobre el mostrador, mil extraños primores en joyas y en
telas. Ella no se saciaba de mirarlas. Era muy curiosa. El mercader le dijo:

--Aún no te he mostrado, sultana, lo más espléndido y peregrino que mi tienda atesora.

--¿Y para qué lo escondes y no me lo muestras?--dijo ella.

--Porque soy interesado y no quiero trabajar en balde. Muéstrame tú la cara y yo en pago te
enseñaré mis mejores riquezas.

La dama no se hizo mucho de rogar. Apartó el rebozo, y dejó ver el más bello y agraciado semblante
que el mercader había podido ver o soñar en toda su vida. Agradecido y entusiasmado, trajo
entonces perlas de Ormúz, diamantes de Golconda y tejidos de seda, venidos del Catay y bordados
con tal esmero y maestría, que no parecía labor de seres humanos sino de hadas y de genios.

De la mejor y más estupenda de aquellas telas bordadas se prendó la dama incógnita, quiso comprarla,
y pidió el precio.

--Es tan cara--dijo el mercader--que acaso no quieras o no puedas pagarla; pero si tienes buena
voluntad, la tela te saldrá baratísima.

--Acaba. Di lo que me costará la tela.

--Pues un beso de tu boca--replicó el mercader.

Enojada la dama de aquella irrespetuosa osadía, se cubrió el rostro, volvió las espaldas a
Abu Hafáz y salió del bazar seguida de su sierva.

Quiso el mercader seguirla para averiguar dónde moraba y quién era; pero la dama había desaparecido
en el laberinto de las estrechas calles.

Pintaría luego la novela el furioso enamoramiento de Abu Hafáz y su desesperación durante cinco
o seis días, a pesar de mil cuidados y misteriosos asuntos que le preocupaban y ocupaban.

Al cabo la sierva viene al bazar y le dice que su señora no puede dormir ni sosegar, pensando
siempre en la tela y anhelando poseerla; que cede, por lo tanto, y que al día siguiente, al
anochecer, vendrá al bazar con mucho recato y dará por la tela el precio que se le pide.

La dama acude en efecto a la cita. El mercader averigua entonces que ella está en el harén
del sultán, de donde ha salido a hurtadillas, mientras el sultán está en la sierra cazando
jabalíes. Ella se llama Gláfira. Es natural de una pequeña aldea situada en la falda del monte
Ida. Aunque su familia era pobre, presumía de alta y antigua nobleza. Su estirpe se remontaba
a las edades míticas. Contaba entre sus antepasados curetes y dáctilos ideos, de los que tejiendo
danzas guerreras al son de los clarines y al estruendo de sus broqueles heridos por el pomo
de las espadas, rodearon a Zeus, cuando niño, e impidieron que Cronos le oyera y le devorara.

En su agreste retiro, la familia de Gláfira se había resistido a hacerse cristiana y guardaba
vivos y frescos, por tradición, los recuerdos del paganismo. Hasta se jactaba de poseer virtudes
mágicas y prendas sobrenaturales, adquiridas por iniciación en venerandos y primitivos misterios.
Afirmaba Gláfira que uno de sus progenitores había sido Epiménides, sabio, legislador, poeta
y profeta, diestro en el arte de suspender la vida, permaneciendo aletargado en profundas cavernas,
para conocer por experiencia el sesgo y tortuoso curso que llevan al través de los siglos los
sucesos humanos.

Gláfira había perdido el secreto de las artes mágicas, pero tenía no pocas habilidades. Cantaba
o recitaba mil antiguas leyendas en verso de las edades divinas, de héroes y semidioses: de
la venida de Europa a su isla, del furor amoroso de Pasifae y del triunfo y de la perfidia
de Teseo. Y bailaba aún, según ella aseguraba, la misma ingeniosa danza que Dédalo compuso
para la princesa Ariadna de las trenzas de oro.

Acusado de hechicero y de gentil, y huyendo de la intolerante persecución religiosa, el padre
de Gláfira salió de Creta con su hija. Anduvo errante por varios países y al fin murió dejándola
abandonada. Vagando como Io, Gláfira llegó a Hesperia, sin Argos que la vigilase, pero también
sin tábano o estro que la picase. No tenía más estro que su voluntad ambiciosa.

Alhakem, encantado y seducido por su talento y por su hermosura, la había hospedado en su alcázar.
Ella soñaba con ser la favorita y la reina en el imperio de los Omniadas.

El irresistible capricho de poseer la tela y cierto anhelo casi inconsciente, que le había
infundido el joven mercader, atrajeron a Gláfira y la impulsaron a dar el precio que se le pedía.

Llama más ardiente y más dominadora encendió el beso en el corazón de Abu Hafáz en vez de aquietarle.
El era atrevido y capaz de arriesgarlo y de aventurarlo todo, confiado en la pujanza de su
ánimo y juzgándose con bríos para allanar montes de dificultades. Resolvió, pues, guardar a
Gláfira en su casa como prenda suya, sin soltar la esclava para que no descubriese el secuestro.

