 Ni te falta cierto caudalejo de filosofía, que me ha persuadido á que te
agradaria mas que á otra este escrito de un sabio.

Escribióse primero en el antiguo caldeo, que ni tú ni yo sabemos, y fué traducido en árabe
para recreacion del nombrado sultan Ulug-beg, en los tiempos que Arabes y Persianos se daban
á escribir las Mil y una Noches, los Mil y un Dias, etc. Ulug mas gustaba de leer á Zadig,
pero las sultanas se divertian mas con los Mil y uno. Deciales el sabio Ulug, que como podian
llevar en paciencia unos cuentos sin piés ni cabeza, que nada querian decir. Pues por eso mismo
son de nuestro gusto, respondiéron las sultanas.

Espero que tú no te parezcas á ellas, y que seas un verdadero Ulug; y no desconfío de que quando
te halles fatigada de conversaciones tan instructivas como los Mil y uno, aunque mucho ménos
recreativas, podré yo tener la honra de que te ocupes algunos minutos de vagar en oirme cosas
dichas en razon.

Si en tiempo de Scander, hijo de Filipo, hubieras sido Talestris, ó la reyna de Sabea en tiempo
de Soleyman, estos reyes hubieran sido los que hubieran peregrinado por verte.

Ruego á las virtudes celestiales que tus deleytes no lleven acibar, que sea duradera tu hermosura,
y tu ventura perpetua.

SADI.

CAPITULO PRIMERO.

El tuerto.

Reynando el rey Moabdar, vivia en Babilonia un mozo llamado Zadig, de buena índole, que con
la educacion se habia mejorado. Sabia enfrenar sus pasiones, aunque mozo y rico; ni gastaba
afectacion, ni se empeñaba en que le dieran siempre la razon, y respetaba la flaqueza humana.
Pasmábanse todos viendo que puesto que le sobraba agudeza, nunca se mofaba con chufletas de
los desconciertos mal hilados, de las murmuraciones sin fundamento, de los disparatados fallos,
de las burlas de juglares, que llamaban conversacion los Babilonios. En el libro primero de
Zoroastro habia visto que es el amor propio una pelota llena de viento, y que salen de ella
borrascas así, que la pican. No se alababa Zadig de que no hacia aprecio de las mugeres, y
de que las dominaba. Era liberal, sin que le arredrase el temor de hacer bien á desagradecidos,
cumpliendo con aquel gran mandamiento de Zoroastro, que dice: "Da de comer á los perros" quando
tú comieres, aunque te muerdan "luego." Era sabio quanto puede serlo el hombre, pues procuraba
vivir en compañía de los sabios: habia aprendido las ciencias de los Caldeos, y estaba instruido
en quanto acerca de los principios físicos de la naturaleza en su tiempo se conocia; y de metafísica
sabia todo quanto en todos tiempos se ha sabido, que es decir muy poca cosa. Creía firmísimamente
que un año tiene trecientos sesenta y cinco dias y un quarto, contra lo que enseñaba la moderna
filosofía de su tiempo, y que estaba el sol en el centro del mundo; y quando los principales
magos le decian en tono de improperio, y mirándole de reojo, que sustentaba principios sapientes
haeresim, y que solo un enemigo de Dios y del estado podia decir que giraba el sol sobre su
exe, y que era el año de doce meses, se callaba Zadig, sin fruncir las cejas ni encogerse de
hombros.

Opulento, y por tanto no faltándole amigos, disfrutando salud, siendo buen mozo, prudente y
moderado, con pecho ingenuo, y elevado ánimo, creyó que podia aspirar á ser feliz. Estaba apalabrado
su matrimonio con Semira, que por su hermosura, su dote, y su cuna, era el mejor casamiento
de Babilonia. Profesábale Zadig un sincero y virtuoso cariño, y Semira le amaba con pasion.
Rayaba ya el venturoso dia que á enlazarlos iba, quando paseándose ámbos amantes fuera de las
puertas de Babilonia, baxo unas palmas que daban sombra á las riberas del Eufrates, viéron
acercarse unos hombres armados con alfanges y flechas. Eran estos unos sayones del mancebo
Orcan, sobrino de un ministro, y en calidad de tal los aduladores de su tio le habian persuadido
á que podia hacer quanto se le antojase. Ninguna de las prendas y virtudes de Zadig poseía;
pero creído que se le aventajaba mucho, estaba desesperado por no ser el preferido. Estos zelos,
meros hijos de su vanidad, le hiciéron creer que estaba enamorado de Semira, y quiso robarla.
Habíanla cogido los robadores, y con el arrebato de su violencia la habian herido, vertiendo
la sangre de una persona que con su presencia los tigres del monte Imao habria amansado. Traspasaba
Semira el cielo con sus lamentos, gritando: ¡Querido esposo, que me llevan de aquel á quien
adoro! No la movia el peligro en que se veía, que solo en su caro Zadig pensaba. Defendíala
este con todo el denuedo del amor y la valentía, y con ayuda de solos dos esclavos ahuyentó
á los robadores, y se traxo á Semira ensangrentada y desmayada, que al abrir los ojos conoció
à su libertador. ¡O Zadig! le dixo, os queria como á mi esposo, y ahora os quiero como aquel
á quien de vida y honra soy deudora. Nunca rebosó un pecho en mas tiernos afectos que el de
Semira, nunca tan linda boca pronunció con tanta viveza de aquellas inflamadas expresiones
que de la gratitud del mas alto beneficio y de los mas tiernos raptos del cariño mas legitimo
son hijas. Era leve su herida, y sanó en breve. Zadig estaba herido de mas peligro, porque
una flecha le habia hecho una honda llaga junto al ojo. Semira importunaba á los Dioses por
la cura de su amante: dia y noche bañados los ojos en llanto, aguardaba con impaciencia el
instante que los de Zadig se pudieran gozar en mirarla; pero una apostema que se formó en el
ojo herido causó el mayor temor. Enviáron á llamar á Menfis al célebre médico Hermes, que vino
con una crecida comitiva; y habiendo visitado al enfermo declaró que irremediablemente perdia
el ojo, pronosticando hasta el dia y la hora que habia de suceder tan fatal desman. Si hubiera
sido, dixo, el ojo derecho, yo le curaria; pero las heridas del izquierdo no tienen cura. Toda
Babilonia se dolió de la suerte de Zadig, al paso que quedó asombrada con la profunda ciencia
de Hermes. Dos dias despues reventó naturalmente la apostema, y sanó Zadig. Hermes escribió
un libro, probándole que no debia haber sanado, el qual Zadig no leyó; pero luego que pudo
salir, fué á ver á aquella de quien esperaba su felicidad, y por quien únicamente queria tener
ojos, Hallábase Semira en su quinta, tres dias hacia, y supo Zadig en el camino, que despues
de declarar resueltamente que tenia una invencible antipatia á los tuertos, la hermosa dama
se habia casado con Orcan aquella misma noche. Desmayóse al oir esta nueva, y estuvo en poco
que su dolor le conduxera al sepulcro; mas despues de una larga enfermedad pudo mas la razon
que el sentimiento, y fué no poca parte de su consuelo la misma atrocidad del agravio. Pues
he sido víctima, dixo, de tan cruel antojo de una muger criada en palacio, me casaré con una
hija de un honrado vecino. Escogió pues por muger á Azora, doncella muy cuerda y de la mejor
índole, en quien no notó mas defecto que alguna insustancialidad, y no poca inclinacion á creer
que los mozos mas lindos eran siempre los mas cuerdos y virtuosos.

CAPITULO II

Las narices.

Un dia que volvia del paseo Azora toda inmutada, y haciendo descompuestos ademanes: ¿Qué tienes,
querida? le dixo Zadig; ¿qué es lo que tan fuera de tí te ha puesto? ¡Ay! le respondió Azora,
lo mismo hicieras tú, si hubieses visto la escena que acabo yo de presenciar, Habia ido á consolár
á Cosrúa, la viuda jóven que ha erigido, dos días ha, un mausoleo al difunto mancebo, marido
suyo, cabe el arroyo que baña esta pradera, jurando á los Dioses, en su dolor, que no se apartaria
de las inmediaciones de este sepulcro, miéntras el arroyo no mudara su corriente. Bien está,
dixo Zadig; eso es señal de que es una muger de bien, que amaba de veras á su marido. Ha, replico
Azora, si tú supieras qual era su ocupacion quando entré á verla.--¿Qual era, hermosa Azora?--Dar
otro cauce al arroyo. Añadió luego Azora tantas invectivas, prorumpió en tan agrias acusaciones
contra la viuda moza, que disgustó mucho á Zadig virtud tan jactanciosa. Un amigo suyo, llamado
Cador, era uno de los mozos que reputaba Azora por de mayor mérito y probidad que otros; Zadig
le fió su secreto, afianzando, en quanto le fué posible, su fidelidad con quantiosas dádivas.
Despues de haber pasado Azora dos dias en una quinta de una amiga suya, se volvió á su casa
al tercero. Los criados le anunciáron llorando que aquella misma noche se habia caido muerto
de repente su marido, que no se habian atrevido á llevarle tan mala noticia, y que acababan
de enterrar á Zadig en el sepulcro de sus padres al cabo del jardin. Lloraba Azora, mesábase
los cabellos, y juraba que no queria vivir. Aquella noche pidió Cador licencia para hablar
con ella, y lloráron, ámbos. El siguiente dia lloráron ménos, y comiéron juntos. Fióle Cador
que le habia dexado su amigo la mayor parte de su caudal, y le dió á entender que su mayor
dicha seria poder partirle con ella. Lloró con esto la dama, enojóse, y se apaciguó luego;
y como la cena fué mas larga que la comida, habláron ámbos con mas confianza. Hizo Azora el
panegírico del difunto, confesando empero que adolecia de ciertos defectillos que en Cador
no se hallaban.

En mitad de la cena se quejó Cador de un vehemente dolor en el bazo, y la dama inquieta y asustada
mandó le traxeran todas las esencias con que se sahumaba, para probar si alguna era un remedio
contra los dolores de bazo; sintiendo mucho que se hubiera ido ya de Babilonia el sapientísimo
Hermes, y dignándose hasta de tocar el lado donde sentia Cador tan fuertes dolores. ¿Suele
daros este dolor tan cruel? le dixo compasiva. A dos dedos de la sepultura me pone á veces,
le respondió Cador, y no hay mas que un remedio para aliviarme, que es aplicarme al costado
las narices de un hombre que haya muerto el dia ántes. ¡Raro remedio! dixo Azora. No es mas
raro, respondió Cador, que los cuernos de ciervo que ponen á los niños para preservarlos del
mal de ojos. Esta última razon con el mucho mérito del mozo determináron al cabo á la Señora.
Por fin, dixo, si las narices de mi marido son un poco mas cortas en la segunda vida que en
la primera, no por eso le ha de impedir el paso el ángel Asrael, quando atraviese el puente
Sebinavar, para transitar del mundo de ayer al de mañana. Diciendo esto, cogió una navaja,
llegóse al sepulcro de su esposo bañándole en llanto, y se baxó para cortarle las narices;
pero Zadig que estaba tendido en el sepulcro, agarrando con una mano sus narices, y desviando
la navaja con la otra, se alzó de repente exclamando; Otra vez no digas tanto mal de Cosrúa,
que la idea de cortarme las narices bien se las puede apostar á la de mudar la corriente de
un arroyo.

CAPITULO III.

El perro y el caballo.

En breve experimentó Zadig que, como dice el libro de Zenda-Vesta, si el primer mes de matrimonio
es la luna de miel, el segundo es la de acibar. Vióse muy presto precisado á repudiar á Azora,
que se habia tornado inaguantable, y procuró ser feliz estudiando la naturaleza. No hay ser
mas venturoso, decia, que el filósofo que estudia el gran libro abierto por Dios á los ojos
de los hombres. Las verdades que descubre son propiedad suya: sustenta y enaltece su ánimo,
y vive con sosiego, sin temor de los demas, y sin que venga su tierna esposa á cortarle las
narices.

Empapado en estas ideas, se retiró á una quinta á orillas del Eufrates, donde no se ocupaba
en calcular quantas pulgadas de agua pasan cada segundo baxo los arcos de un puente, ni si
el mes del raton llueve una línea cúbica de agua mas que el del carnero; ni ideaba hacer seda
con telarañas, ó porcelana con botellas quebradas; estudiaba, sí, las propiedades de los animales
y las plantas, y en poco tiempo grangeó una sagacidad que le hacia tocar millares de diferencias
donde los otros solo uniformidad veían.

Paseándose un dia junto á un bosquecillo, vió venir corriendo un eunuco de la reyna, acompañado
de varios empleados de palacio: todos parecian llenos de zozobra, y corrian á todas partes
como locos que andan buscando lo mas precioso que han perdido. Mancebo, le dixo el principal
eunuco, ¿vísteis al perro de la reyna? Respondióle Zadig con modestia: Es perra que no perro.
Teneis razon, replicó el primer eunuco. Es una perra fina muy chiquita, continuó Zadig, que
ha parido poco ha, coxa del pié izquierdo delantero, y que tiene las orejas muy largas. ¿Con
que la habeis visto? dixo el primer eunuco fuera de sí. No por cierto, respondió Zadig; ni
la he visto, ni sabia que la reyna tuviese perra ninguna.

Aconteció que por un capricho del acaso se hubiese escapado al mismo tiempo de manos de un
palafrenero del rey el mejor caballo de las caballerizas reales, y andaba corriendo por la
vega de Babilonia. Iban tras de él el caballerizo mayor y todos sus subalternos con no ménos
premura que el primer eunuco tras de la perra, Dirigióse el caballerizo á Zadig, preguntándole
si habia visto el caballo del rey. Ese es un caballo, dixo Zadig, que tiene el mejor galope,
dos varas de alto, la pesuña muy pequeña, la cola de vara y quarta de largo; el bocado del
freno es de oro de veinte y tres quilates, y las herraduras de plata de once dineros. ¿Y por
donde ha ido? ¿donde está? preguntó el caballerizo mayor. Ni le he visto, repuso Zadig, ni
he oido nunca hablar de él.

Ni al caballerizo mayor ni al primer eunuco les quedó duda de que habia robado Zadig el caballo
del rey y la perra de la reyna; conduxeronle pues á la asamblea del gran Desterham, que le
condenó á doscientos azotes y seis años de presidio. No bien hubiéron dado la sentencia, quando
pareciéron el caballo y la perra, de suerte que se viéron los jueces en la dolorosa precision
de anular su sentencia; condenaron empero á Zadig á una multa de quatrocientas onzas de oro,
porque habia dicho queno habia visto habiendo visto. Primero pagó la multa, y luego se le permitió
defender su pleyto ante el consejo del gran Desterliam, donde dixo así:

Astros de justicia, pozos de ciencia, espejos de la verdad, que con la gravedad del plomo unís
la dureza del hierro, el brillo del diamante, y no poca afinidad con el oro, siéndome permítido
hablar ante esta augusta asamblea, juro por Orosmades, que nunca ví ni la respetable perra
de la reyna, ni el sagrado caballo del rey de reyes. El suceso ha sido como voy á contar. Andaba
paseando por el bosquecillo donde luego encontré al venerable eunuco, y al ilustrísimo caballerizo
mayor. Observé en la arena las huellas de un animal, y fácilmente conocí que era un perro chico.
Unos surcos largos y ligeros, impresos en montoncillos de arena entre las huellas de las patas,
me diéron á conocer que era una perra, y que le colgaban las tetas, de donde colegí que habia
parido pocos dias hacia. Otros vestigios en otra direccion, que se dexaban ver siempre al ras
de la arena al lado de los piés delanteros, me demostráron que tenia las orejas largas; y como
las pisadas del un pié eran ménos hondas en la arena que las de los otros tres, saqué por conseqüencia
que era, si soy osado á decirlo, algo coxa la perra de nuestra augusta reyna.

En quanto al caballo del rey de reyes, la verdad es que paseándome por las veredas de dicho
bosque, noté las señales de las herraduras de un caballo, que estaban todas á igual distancia.
Este caballo, dixe, tiene el galope perfecto. En una senda angosta que no tiene mas de dos
varas y media de ancho, estaba á izquierda y á derecha barrido el polvo en algunos parages.
El caballo, conjeturé yo, tiene una cola de vara y quarta, que con sus movimientos á derecha
y á izquierda ha barrido este polvo. Debaxo de los árboles que formaban una enramada de dos
varas de alto, estaban recien caidas las hojas de las ramas, y conocí que las habia dexado
caer el caballo, que por tanto tenia dos yaras. Su freno ha de ser de oro de veinte y tres
quilates, porque habiendo estregado la cabeza del bocado contra una piedra que he visto que
era de toque, hice la prueba. Por fin, las marcas que han dexado las herraduras en piedras
de otra especie me han probado que eran de plata de once dineros.

Quedáronse pasmados todos los jueces con el profundo y sagaz tino de Zadig, y llegó la noticia
al rey y la reyna. En antesalas, salas, y gabinetes no se hablaba mas que de Zadig, y el rey
mandó que se le restituyese la multa de quatrocientas onzas de oro á que habia sido sentenciado,
puesto que no pocos magos eran de dictámen de quemarle como hechicero. Fuéron con mucho aparato
á su casa el escribano de la causa, los alguaciles y los procuradores, á llevarle sus quatrocientas
onzas, sin guardar por las costas mas que trecientas noventa y ocho; verdad es que los escribientes
pidiéron una gratificacion.

Viendo Zadig que era cosa muy peligrosa el saber en demasía, hizo propósito firme de no decir
en otra ocasion lo que hubiese visto, y la ocasion no tardó en presentarse. Un reo de estado
se escapó, y pasó por debaxo de los balcones de Zadig. Tomáronle declaracion á este, no declaró
nada; y habiéndole probado que se habia asomado al balcon, por tamaño delito fué condenado
á pagar quinientas onzas do oro, y dió las gracias á los jueces por su mucha benignidad, que
así era costumbre en Babilonia, ¡Gran Dios, decia Zadig entre sí, qué desgraciado es quien
se pasea en un bosque por donde haya pasado el caballo del rey, ó la perrita de la reyna! ¡Qué
de peligros corre quien á su balcon se asoma! ¡Qué cosa tan difícil es ser dichoso en esta vida!

CAPITULO IV.

El envidioso.

Apeló Zadig á la amistad y á la filosofia para consolarse de los males que le habia hecho la
fortuna. En un arrabal de Babilonia tenia una casa alhajada con mucho gusto, y allí reunia
las artes y las recreaciones dignas de un hombre fino. Por la mañana estaba su biblioteca abierta
para todos los sabios, y por la tarde su mesa á personas de buena educacion. Pero muy presto
echó de ver que era muy peligroso tratar con sabios. Suscitóse una fuerte disputa acerca de
una ley de Zoroastro, que prohibe comer grifo. ¿Como está prohibido el grifo, decian unos,
si no hay tal animal? Fuerza es que le haya, decian otros, quando no quiere Zoroastro que le
comamos. Zadig, por ponerlos conformes, les dixo: Pues no comamos grifo, si grifos hay; y si
no los hay, ménos los comerémos, y así obedecerémos á Zoroastro.

Habia un sabio escritor que habia compuesto una obra en trece tomos en folio acerca de las
propiedades de los grifos, gran teurgista, que á toda priesa se fué á presentar ante el archimago
Drastanés, el mas necio, y á conseqüencia el mas fanático de los Caldeos de aquellos remotos
tiempos. 