 Allí había diestras bailarinas,
artistas ingeniosos que hacían muebles elegantes y otras obras de extremado primor, y los mejores
cocineros que entonces se conocían. Aquello era, en grado superlativo, en elevación a la quinta
potencia, perpetua boda, de Camacho. Salomón y sus mujeres y servidumbre devoraban cada día
treinta bueyes cebados, cien ovejas y multitud de ciervos, búfalos, gacelas y aves. Y no se
crea que porque comiesen poco pan. El consumo diario de harina empleada en hacer pan, tortas,
bollos y pasta frolla o flora, era de noventa coros, o sea cuarenta y cinco cahíces, de doce
fanegas se entiende.

Así es que en el palacio de Salomón hasta el último pinche se regalaba a pedir de boca y estaba
gordo y lucio.

Las mujeres, tanto por naturaleza cuanto por los afeites que usaban, parecían celestiales y
de variadísimo mérito. En aquella época no llevaban nombres puestos a la ventura, sino nombres
significativos de sus más egregias cualidades, por donde sólo con mentarlas se puede colegir,
lo que valían. Entonces no se llamaba Doña Sol una fea, ni Blanca una negra, ni Dolores una
regocijada, ni Rosa la que olía mal o era áspera como cardo ajonjero.

Las favoritas de Salomón lo habían sido y llevaban los nombres que llevaban porque lo merecían.
La hija del Faraón, que fue, a no dudarlo, Meneftá II, se llamaba Uom-anhet, esto es, Destroza-corazones.
Ella inspiró a Salomón el primer amor, profundo y suave. Salomón era muy muchacho cuando se
casó con ella, y ella le trajo en dote a Gezer y doce mil caballos para la remonta de su caballería.
Después amó Salomón con locura a Anahid, Lucero de la mañana, hija del Rey de Armenia. Se refiere
que, repudiada ésta, hubo de volver a su patria, donde tuvo un hijo de Salomón, de quien procede
el famoso Abagaro, a quien Cristo escribió una carta y envió su efigie. Después amó Salomón
con no menor locura a Leliti, la Noche, princesa de Etiopía. Luego amó apasionadamente a Vahar,
a quien trajeron de la India las primeras naves tirio-hebreas que fueron por allí. Esta Vahar,
o dígase Primavera, era de la familia de los Sakias, reyes de Kapilavastu, y por consiguiente,
parienta del ilustre Sakiamúni, que había de ser Buda, y fundar una religión en que creyese
cerca de la mitad del humano linaje.

Por último, pasión más durable que todas había concebido, alimentado y guardado Salomón por
la Sulamita, en cuya alabanza dejó compuestas las poesías amatorias más bellas que habían sonado
hasta entonces en lengua humana.

Pero Salomón, en medio de tantos deleites y triunfos, estaba hastiado. Nada le satisfacía.
Todo era para él vanidad de vanidades y aflicción de espíritu. Ni siquiera tenía el goce del
amor propio y del orgullo, porque sostenía que su grandeza se debía al acaso y no a su carácter
ni a su entendimiento y prudencia. Salomón había recapacitado y había visto que, debajo del
sol, ni la carrera era de los ligeros, ni la guerra era de los fuertes, ni el bienestar de
los listos, ni de los prudentes la riqueza, ni de los elocuentes el favor, sino que todo era
caprichoso resultado de la ciega fortuna.

Y hallándose su alma en tan doloroso estado, fue cuando Adherbal le presentó a Echeloría.

