 6, cap. 7, fol. 130, en este año de 1550.) Que el Potosí
y la Plata, de cuyos lugares se hace aquí mencion, y á que muy cerca
llegó este general, abundasen de plata, lo escribe el dicho LOPEZ,
cap. 13, de su Historia de Indias, y que cien libras de metal, que se
sacaban de las minas de Potosí, dejaban cincuenta de plata pura: mas
estas minas de plata fueron halladas año de 1547, como dice PEDRO DE
CIEZA, Crónica, cap. 110, lib. 4, cap. 6. HERRERA, Decada 8, lib. 2,
cap. 14, fol. 40; ó como ACOSTA, año 1545. De suerte que, estando el
general en Guapás, no eran acaso tan conocidas y célebres, aunque el
Emperador en el mismo año 1549 recibia por su quinto real, cada semana,
treinta mil, y muchas veces cuarenta mil libras de plata: y en lugar de
jornal se daba á los mineros, por el trabajo de una semana, una, y
algunas veces, dos libras de plata. Tambien escribe ACOSTA que hubo
tanta abundancia de plata en el Perú, que en mucho tiempo ni se labró ni
se acuñó: y que no se usaba moneda acuñada de que al Cesar habia de
pagarse el quinto real; de suerte, que muchos piensan que ni aun la
tecera parte se hacia moneda, ni se le pagaba el quinto. Sin embargo, se
dice que tocaron al Emperador, por el quinto, desde el año en que se
descubrieron las minas, hasta el año 1564, setenta y seis millones; y
desde el año de 1564 hasta el de 1585, treinta y cinco millones. Hasta
aquí LOPEZ, CIEZA y ACOSTA. (HERRERA, Decada 8, cap. 15, lib. 2, fol.
5.) (Nota de HULSIO.)]

CAPITULO XLIX.

De la fertilidad de la tierra de Guapás, y como volvimos á las náos.

La provincia de los Guapás es de tanta fertilidad, que en todo nuestro viage no la hallamos,
ni vimos igual, ni semejante: porque si un indio hiende un árbol con una hocecilla, destila,
y él coge cinco ó seis medidas de miel, tan pura como si fuera mosto, y comida con pan ó con
otras cosas, es muy agradable manjar: hacen tambien de ella vino del mismo sabor que él mosto,
aunque mas suave, y las abejas que la labran son pequeñas y sin aguijon. El general dió en
maquinar con los soldados, que no podíamos estar aquí por falta de bastimento: mas si hubiéramos
sabido que tendríamos gobernador y provision, no hubiéramos dejado la provincia, y fácilmente
halláramos lo necesario. En fin, forzados á volver, llegamos á los Carcokies, que ya habian
huido con sus mugeres é hijos, y mejor les hubiera sido no hacerlo: envió el capitan otros
indios á decirles volviesen á su pueblo, no temiendo nada, que no les haríamos mal. No hicieron
caso del mensage: antes respondieron, que cuanto antes desamparásemos su pueblo, que si no,
nos echarian de él con las armas: con lo cual marchamos contra ellos. Queriamos algunos escusar
esta jornada, diciendo al capitan que podria ser esta guerra de perjuicio para toda la provincia;
porque, si se intentaba hacer camino desde el Rio de la Plata al Perú, faltaria bastimento
á los que caminasen. Pero el capitan y los demas soldados despreciaron nuestro dictámen, y
manteniendo el suyo, prosiguieron la marcha: y llegado á media legua de los Carcokies, ya se
habian plantado á la falda de un monte, cerca de un bosque, para escapar si los venciésemos.
Sirvióles de poco su prevencion, porque embestimos, y matamos cuantos pudimos, y cautivamos
cerca de mil en esta batalla. Dos meses nos detuvimos en este pueblo, que era muy grande: volvimos
al monte de San Fernando, donde habiamos dejado dos navios (como se dijo en el capítulo 44).
Gastamos en este viage año y medio, sin hacer otra cosa que pelear continuamente, y cautivamos
12,000 indios, indias y muchachos, que los forzábamos á que nos sirviesen como esclavos, y
yo tenia cincuenta.

Supimos por la gente de las naves, las discordias que, estando nosotros ausentes, habian nacido
entre Diego de Abreu, sevillano, capitan, y Francisco de Mendoza, á quien el general dejó por
capitan de la gente. Diego de Abreu intentaba privarle del gobierno, y resistiendo D. Francisco
de Mendoza, creció el odio de suerte que, habiéndose alzado Abreu con el gobierno, hizo matar
á Mendoza.

CAPITULO L.

Diego de Abreu se opone al general, y el autor recibe carta de Alemania.

No contento Abreu con esta maldad, tumultuó la provincia, ciudad y presidio de la Asumpcion,
y trataba de enviar gente contra nosotros que ibamos acercándonos con nuestro general. Pero
Abreu no quiso abrirle las puertas, ni entregarle la ciudad, ni reconocerle por superior.

Viendo el general tan declarada rebelion, sitió la ciudad con todas sus fuerzas, cercándola
toda, y advirtiéndole que iba de veras: los soldados de la plaza cada dia se venian á nuestro
campo, pidiendo perdon al general; con lo cual conoció Diego de Abreu que no podia fiarse de
su gente, y temiendo que de noche le cogiésemos, ó que la ciudad se entregase por tratos[51]
(lo cual sucederia), con acuerdo de cincuenta de sus íntimos compañeros y amigos, la desamparó,
y se entregó al general. Al instante que salió de ella, pidiéronle todos perdon, que concedió
francamente.

Abreu, con los 50 cristianos que le seguian, se desvió 30 leguas de la plaza, donde no podíamos
hacerle daño, y él nos lo hacia desde cualquier parte. Duró dos años esta guerra, sin vivir
seguro el general ni Abreu, porque este andaba con los suyos, vagando como salteadores de caminos,
no omitiendo ocasion de maltratarnos. Viendo el general la falta de sosiego, determinó concordarse
con Abreu, proponiendo casar sus dos hijas con Alonso Riquelme y Francisco de Vergara, parientes
de Abreu, el cual aceptó el partido. Y ejecutados los casamientos con varios pactos, cesaron
las inquietudes.

En este tiempo, dia de Santiago de 1552, recibí, por mano de Cristoval Rieser, corredor de
los fucares en Sevilla, una carta de Sebastian Nidhart, que me escribia en nombre de mi hermano
Tomas Schmidel, encargándome que procurase volver á mi patria.

CAPITULO LI.

Pide licencia el autor, y bajando por el rio Paraguay, sube por el Paraná.

Llevé luego la carta al general, y le pedí licencia para el viage. Al principio la reusaba;
y habiéndole referido mis largos trabajos y molestos servicios, y la fidelidad continua con
que los habia ejecutado en el servicio del Rey, y que en todo este tiempo considerase cuantos
peligros y miserias haba sufrido, y cuantas veces puse la vida por el mismo general, sin haberle
dejado jamas, me dió licencia con mucho honor, y cartas para el Rey: en que, despues de dar
cuenta de todas las provincias del Rio de la Plata, ponderaba lo que yo habia servido en ellas.
Habiendo llegado á Sevilla, entregué yo mismo estas cartas al Rey, y le hice relacion de todas
estas regiones, y sus circunstancias, lo mas fielmente que pude.

Prevenido para mi viage, me despedí del general y de mis compañeros: tomé veinte indios Cários,
para que me llevasen mi ropa y otras cosas, que de muchas mas habria necesidad en tan largo
camino. Ocho dias antes de partir, vino uno del Brasil, diciendo habia llegado navio de Lisboa,
que era de Juan Helsen, mercader de Lisboa, y Erasmo Schetzen, corredor de Amberes: y por no
perder esta ocasion, partí de la Asumpcion con mis veinte indios, en dos canoas, por el Rio
de la Plata, el dia de San Estevan, á 26 de Diciembre de 1552: y al cabo de 46 leguas, llegamos
al pueblo Suberic Sabaye,[52] en el cual se nos juntaron otros cuatro españoles, con dos portugueses
que se iban sin licencia del general.

Anduvimos 15 leguas, y llegamos al pueblo de Gaberetho; despues fuimos á 16 leguas á otro,
llamado Barotio, desde el cual, en nueve dias, nos pusimos en Berede, pueblo que dista del
antecedente 54 leguas. Estuvimos dos dias en él, tomando bastimentos, y reconociendo las canoas,
porque habiamos de subir por el rio Paraná, 100 leguas; y despuesto todo, fuimos á Gingie,
pueblo en que estuvimos cuatro dias, y que antes obedecia á los Cários, y era hasta donde se
estendia el imperio del rey.

CAPITULO LII.

El autor camina por tierra, dejando el rio Paraná, y lo que le sucedió en Tupí.

Dejamos las canoas y el Paraná para ir por tierra en la provincia de la nacion de Tupís,[53]
donde empieza la jurisdiccion del rey de Portugal: el camino dura seis meses enteros, y hay
en él muchos desiertos, montes y valles que pasar, tan llenos de fieras, que de miedo no podíamos
dormir seguramente.

Los indios de esta nacion se comen á sus enemigos. Siempre tienen guerra, que es su mayor deleite:
cuando vencen, llevan al pueblo los vencidos, con tanto acompañamiento como si fuera boda.
Si quieren matar á alguno hacen grandes fiestas; y en tanto que duran, le dan todo cuanto pide
y apetece, y mugeres con que se divierta, hasta la hora en que le han de matar.

Pasan los dias y las noches en banquetes y comidas, borrachos como las manadas de puercos de
Epicuro, mas torpemente de lo que se puede decir. Son muy soberbios y altivos; hacen vino de
maiz, con que se emborrachan: es poco diferente su lengua de la de los Cários.

Llegamos á otro lugar, llamado Careiseba, habitado tambien de los Tupís. Estos tienen guerra
con los cristianos: los primeros son sus amigos.

El domingo de Ramos partimos á otro pueblo que estaba á 4 leguas, y en el camino nos avisaron
que nos guardásemos de los de Careiseba; y aunque no teniamos necesidad de bastimento, y con
el que habia podíamos pasar adelante, no quisieron dos de nuestros compañeros, y se fueron
al pueblo contra nuestro consejo: donde apenas entraron, fueron muertos y comidos de los indios.
Acercáronse despues á nosotros 50 vestidos de cristianos, y á treinta pasos nos hablaron. Guardan
los indios esta costumbre, que quedandose algo lejos del contrario, si habla con él no se presume
que piensa cosa buena. Viendo estas malas señales, tomamos las armas lo mejor que pudimos,
y les preguntamos ¿donde estaban nuestros compañeros?--Respondieron que estaban en su pueblo,
y que nos rogaban fuesemos á él: pero conociendo su engaño, lo escusamos. Dierónnos una rociada
de flechas, y se volvieron en breve á su pueblo, de donde salieron 6,000 contra nosotros. Hallábamonos
sin mas defensa que un bosque al lado, cuatro arcabuces y 20 indios Cários, que traia yo de
la Asumpcion; y con tan poca fuerza nos mantuvimos cuatro dias contra ellos. Disparábannos
muchas flechas, y considerando era vana la resistencia, á la cuarta noche nos emboscamos sin
comida y con muchos indios que nos perseguian. Sucediónos lo que dice el refran:--la multitud
de los perros es la muerte de las liebres.

Ocho dias continuos anduvimos vagando por los bosques: de suerte que, aunque he peregrinado
tanto en toda mi vida, nunca he tenido camino mas áspero, molesto y desazonado. Manteniámonos
con miel y raices, y no nos deteniamos á cazar algunas fieras, porque los indios no nos alcansasen.

En fin llegamos á la nacion Biesaie, donde estuvimos cuatro dias, y nos proveimos de lo que
habiamos menester, sin atrevernos á llegar al pueblo, por ser tan pocos.

En esta nacion está el rio Urquá, en que vimos culebras, llamadas en español Schebe Eyba Tuescha,[54]
de diez pasos de largo y cuatro palmo de ancho. Hacen estas serpientes mucho daño, porque si
se baña un hombre en aquel rio, ó quiere pasarle nadando algun animal, la serpiente envuelve
en la cola al hombre ó al animal, y le mete debajo del agua y se lo come: por esto siempre
andan con la cabeza fuera del agua, mirando si pasa algun hombre ó animal que poder llevarse.

Desde aquí anduvimos en un mes 100 leguas, hasta dar en Scheverveba, pueblo en que descansamos
tres dias; pero tan descaidos y flacos del viage y falta de comida, que nunca teniamos en abundancia
sino miel. Y luego empezamos á enfermar, perdidas todas las fuerzas con los largos y peligrosos
viages hechos con gran pobreza y miseria; y lo mas principal, sin comida conveniente á la naturaleza,
ni camas en que descanzar, porque las que llevábamos á cuestas, como saben todos, eran de algodon,
tegidas como red, de cuatro ó cinco libras de peso; y para dormir las atabamos á dos árboles,
y echándose se descansa en el campo: que es mas seguro cuando caminan pocos cristianos en Indias,
que en las casas y pueblos de los indios. Desde allí fuimos hasta un pueblo de cristianos que
tenia yo por cuevas de ladrones. Era su capitan Juan Reinville, que entonces estaba ausente,
sin duda por nuestro bien, en el pueblo de San Vicente, con otros cristianos para cumplir ciertos
ajustes que habian hecho. Estos indios, (con los cuales habitan 800 cristianos en dos pueblos),
están sugetos al rey de Portugal, pero debajo del poder de Juan de Reinville, que era muy obedecido,
porque habia estado en Indias 40 años de gobernador, hecho guerra, y pacificado la provincia;
y juzgaba que nadie mejor que él merecia el gobierno. Y porque no se le daba siempre, armaba
guerras y juntaba en un dia 5,000 indios de guerra, y el Rey de Portugal no podia juntar 2,000.
¡¡tanta era su autoridad y poder en estas provincias! Cuando nosotros llegamos, estaba en su
casa un hijo suyo, que nos trató con harto agasajo; y con todo, remediamos á su gente mas que
á los indios, y porque nos salió todo bien, estabamos muy alegres, dando gracias á Dios de
habernos sacado sin peligro de aquel pueblo.

CAPITULO LIII.

Llega el autor al cabo de San Vicente; navega á España, y por vientos contrarios aporta segunda
vez al puerto del Espíritu Santo.

Desde allí fuimos al pueblecillo de San Vicente, que está á 20 leguas del antecedente. El dia
13 de Julio de 1553 encontramos en su puerto una nave portuguesa, cargada de azucar del Brasil
y algodon, por Pedro Rosel,[55] factor de Erasmo Schitzen de Amberes, que residia en San Vicente,
y la enviaba á Juan Hulsen, morador de Lisboa, de quien tambien era factor.

Recibióme con mucho amor y honra Rosel: solicitó que me recibiesen en la nave, rogando á los
marineros que me tratasen como á su recomendado: lo cual hicieron fielmente.

Once dias mas nos detuvimos en San Vicente, en los cuales nos proveimos de todo lo necesario
para la navegacion. Hay desde la Asumpcion á San Vicente en Brasil, 376 leguas, que anduvimos
en seis meses.

Salimos de San Vicente, dia de San Juan Bautista, de 1553, y á los catorce dias de mar, agitados
de continuas borrascas y vientos contrarios, roto el árbol de la nave, ignorando donde estabamos,
entramos en el puerto del Espíritu Santo en el Brasil, poblado de cristianos, que con sus hijos
y mugeres labran azucar. Hay algodon, grandes y muchos palos del Brasil y otras mercaderias.

En este mar, especialmente entre Sancti Espiritus y San Vicente, y mas que en todos, hay grandes
ballenas[56] y pescados, tan grandes como ellas, que muchas veces hacen gran daño, porque cuando
los marineros pasan en los esquifes de una nave á otra, suelen venir las ballenas como rebaño
á pelear entre sí, y vuelcan los navichuelos, pereciendo la gente. Siempre están arrojando
agua; y cada vez tanta, como media cuba francesa, porque meten la cabeza debajo del agua y
vuelven á sacarla al instante, arrojándola, como se ha dicho. El que no hubiese visto esto
nunca, pensaria que navega un monton de peñascos.

CAPITULO LIV.

Sale el autor del puerto del Espíritu Santo y llega á la Tercera y los Azores: navega á España,
y de allí á Flandes. Toma la tierra otra vez por tempestad.

Cuatro meses estuvimos en el mar, despues que salimos del Espíritu Santo, en navegacion continua,
sin haber visto tierra hasta la isla de la Tercera, en la cual estuvimos dos dias, y nos proveimos
de pan, carne, agua y otras cosas frescas y necesarias. Obedece al rey de Portugal.

En catorce dias de navegacion llegamos á Lisboa, á 3 de Setiembre de 1552, y habiendo estado
en ella otros catorce dias, y muerto dos de los indios que yo llevaba, pasé á Sevilla, que
dista 42 leguas de Lisboa, y llegué en seis dias. Despues por mar navegué á San Lucar en dos
dias: allí estuve una noche, y por tierra fuí en un dia al puerto de Santa María, y en otro
dia pasé á Cádiz, por tierra. Hallé en la bahia 25 urcas grandes holandesas, de vuelta á su
provincia: una mayor y mas hermosa, nueva y que solo habia navegado una vez á España desde
Amberes. Aconsejábanme los mercaderes que me embarcase en ella, y ajusté con Enrique Schertzen,
su patron, mi viage: para el que me previne aquella tarde, quedando de acuerdo con él que me
avisase la hora de partir. Metí en la nave lo que llevaba, vino, pan y otras cosas semejantes,
y algunos papagayos que traia de las Indias.

Aquella noche bebió el patron mas que debiera, y por mi bien se olvidó de mí, y me dejó en
la posada: dos horas antes de amanecer, mandó al piloto que se hiciese á la vela. Viendo muy
de mañana donde estaba la nave, y que se habia apartado una legua de tierra, me fué preciso
echar el ojo á otra, y tratar con otro patron, á quien dí lo mismo que al primero.

Salidas del puerto estas veinticuatro náos, tuvimos feliz viento tres dias: despues se levantó
una tempestad tan horrible, que no pudimos proseguir el viage. 