 Era peligroso
que le sorprendiesen en aquel sitio. Pero al bajar sus gemelos, algo extraordinario pasó por
el campo de visión de las lentes. A corta distancia, como si fuese á tocarlos con la mano,
vió muchos hombres que marchaban al amparo de los árboles por los dos lados de la carretera.
Su sorpresa aún fué mayor al convencerse de que eran franceses, pues todos llevaban kepis.
¿De dónde salían?... Los volvió á examinar sin el auxilio de los gemelos, cerca ya de la barricada.
Eran rezagados, en estado lamentable, que ofrecían una pintoresca variedad de uniformes: soldados
de línea, zuavos, dragones sin caballo. Y revueltos con ellos, guardias forestales y gendarmes
pertenecientes á pueblos qué habían recibido con retraso la noticia de la retirada. En conjunto,
unos cincuenta. Los había enteros y vigorosos; otros se sostenían con un esfuerzo sobrehumano.
Todos conservaban sus armas.

Llegaron hasta la barricada, mirando continuamente atrás para vigilar, al amparo de los árboles,
el lento avance de los hulanos. Al frente de ésta tropa heterogénea iba un oficial de gendarmería,
viejo y obeso, con el revólver en la diestra, el bigote erizado por la emoción y un brillo
homicida en los ojos azules velados por la pesadez de sus párpados. Se deslizaron al otro lado
de la barrera de carros sin fijarse en este paisano curioso. Iban á continuar su avance á través
del pueblo, cuando sonó una detonación enorme, conmoviendo el horizonte delante de ellos, haciendo
temblar las casas.

--¿Qué es eso?--preguntó el oficial mirando por primera vez á Desnoyers.

Este dió una explicación: era el puente, que acababa de ser destruído. Un juramento del jefe
acogió la noticia. Pero su tropa confusa, agrupada al azar del encuentro, permaneció indiferente,
como si hubiese perdido todo contacto con la realidad.

--Lo mismo es morir aquí que en otra parte--continuó el oficial.

Muchos de los fugitivos agradecieron con una pronta obediencia esta decisión, que los libertaba
del suplicio de caminar. Casi se alegraron de la voladura que les cortaba el paso. Fueron colocándose
instintivamente en los lugares más cubiertos de la barricada. Otros se introdujeron en unas
casas abandonadas, cuyas puertas habían violentado los dragones para utilizar el piso superior.
Todos parecían satisfechos de poder descansar aunque fuese combatiendo. El oficial iba de un
grupo á otro comunicando sus órdenes. No debían hacer fuego hasta que él diese la voz.

Don Marcelo presenció tales preparativos con la inmovilidad de la sorpresa. Había sido tan
rápida é inaudita la aparición de los rezagados, que aún se imaginaba estar soñando. No podía
haber peligro en esta situación irreal: todo era mentira. Y continuó en su sitio sin entender
al teniente, que le ordenaba la fuga con rudas palabras. ¡Paisano testarudo!...

El eco de la explosión había poblado la carretera de jinetes. Salían de todas partes, uniéndose
al primitivo grupo. Los hulanos galopaban con la certeza de que el pueblo estaba abandonado.

--¡Fuego!...

Desnoyers quedó envuelto en una nube de crujidos, como si se tronchase la madera de todos los
árboles que tenía ante sus ojos.

El escuadrón impetuoso se detuvo de golpe. Varios hombres rodaron por el suelo. Unos se levantaban
para saltar fuera del camino, encorvándose, con el propósito de hacerse menos visibles. Otros
permanecían tendidos de espaldas ó de bruces, con los brazos por delante. Los caballos sin
jinete emprendieron un galope loco á través de los campos, con las riendas á la rastra, espoleados
por los estribos sueltos.

Y después del rudo vaivén que le hicieron sufrir la sorpresa y la muerte, se dispersó, desapareciendo
casi instantáneamente, absorbido por la arboleda.

IV

Junto á la gruta sagrada

Argensola tuvo una nueva ocupación más emocionante que la de señalar en el mapa el emplazamiento
de los ejércitos.

--Me dedico ahora á seguir al taube--decía á sus amigos--. Se presenta de cuatro á cinco, con
la puntualidad de una persona correcta que acude á tomar el té.

Todas las tardes, á la hora mencionada, un aeroplano alemán volaba sobre París, arrojando bombas.
Esta intimidación no producía terror: la gente aceptaba la visita como un espectáculo extraordinario
é interesante. En vano los aviadores dejaban caer sobre la ciudad banderas alemanas con irónicos
mensajes dando cuenta de los descalabros del ejército en retirada y de los fracasos de la ofensiva
rusa. ¡Mentiras, todo mentiras! En vano lanzaban bombas, destrozando buhardillas y matando
ó hiriendo viejos, mujeres y pequeños. «¡Ah, bandidos!» La muchedumbre amenazaba con el puño
al mosquito maligno, apenas visible á dos mil metros de altura, y después de este desahogo
lo seguía con los ojos de calle en calle ó se inmovilizaba en las plazas para contemplar sus
evoluciones.

Un espectador de los más puntuales era Argensola. A las cuatro estaba en la plaza de la Concordia,
con la cara en alto y los ojos bien abiertos, al lado de otras gentes unidas á él por cordiales
relaciones de compañerismo. Eran como los abonados á un mismo teatro, que en fuerza de verse
acaban por ser amigos. «¿Vendrá?... ¿No vendrá hoy?» Las mujeres parecían las más vehementes.
Algunas se presentaban arreboladas y jadeantes por el apresuramiento, temiendo haber llegado
tarde al espectáculo... Un inmenso grito: «¡Ya viene!... ¡Allí está!» Miles de manos señalaban
un punto vago en el horizonte. Se prolongaban los rostros con gemelos y catalejos; los vendedores
populares ofrecían toda clase de artículos ópticos... Y durante una hora se desarrollaba el
espectáculo apasionante de la cacería aérea, ruidosa é inútil.

El insecto intentaba aproximarse á la torre Eiffel, y de la base de ésta surgían estampidos,
al mismo tiempo que sus diversas plataformas escupían el rasgueo feroz de las ametralladoras.
Al virar sobre la ciudad sonaban descargas de fusilería en los tejados y en el fondo de las
calles. Todos tiraban: los vecinos que tenían un arma en su casa, los soldados de guardia,
los militares ingleses y belgas de paso en París. Sabían que sus disparos eran inútiles, pero
tiraban por el gusto de hostilizar al enemigo aunque sólo fuese con la intención, esperando
que la casualidad, en uno de sus caprichos, realizase un milagro. Pero el único milagro era
que no se matasen los tiradores unos á otros con este fuego precipitado é infructuoso. Aun
así, algunos transeuntes caían heridos por balas de ignorada procedencia.

Argensola iba de calle en calle siguiendo el revuelo del pájaro enemigo, queriendo adivinar
dónde caían sus proyectiles, deseando ser de los primeros que llegasen frente á la casa bombardeada,
enardecido por las descargas que contestaban desde abajo. ¡No disponer él de una carabina como
los ingleses vestidos de kaki ó aquellos belgas con gorra de cuartel y una borla sobre la frente!...
Al fin, el taube, cansado de hacer evoluciones, desaparecía. «Hasta mañana--pensaba el español--.
El de mañana tal vez sea más interesante.»

Las horas libres entre las observaciones geográficas y las contemplaciones aéreas las empleaba
en rondar cerca de las estaciones--especialmente la del muelle de Orsay--, viendo la muchedumbre
de viajeros que escapaba de París. La visión repentina de la verdad--después de las ilusiones
que había creado el gobierno con sus partes optimistas--, la certeza de que los alemanes estaban
próximos, cuando una semana antes se los imaginaban muchos en plena derrota, los taubes volando
sobre París, la misteriosa amenaza de los zeppelines, enloquecían á una parte del vecindario.
Las estaciones, custodiadas militarmente, sólo admitían á los que habían adquirido un billete
con anticipación. Algunos esperaban días enteros á que les llegase el turno de salida. Los
más impacientes emprendían la marcha á pie, deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad.
Negreaban los caminos con las muchedumbres que avanzaban por ellos, todas en una misma dirección.
Iban hacia el Sur en automóvil, en coche de caballos, en carretas de hortelano, á pie.

Esta fuga la contempló Argensola con serenidad. El era de los que se quedaban. Había admirado
á muchos hombres porque presenciaron el sitio de París en 1870. Ahora su buena suerte le proporcionaba
el ser testigo de un drama histórico tal vez más interesante. ¡Lo que podría contar en lo futuro!...
Pero le molestaba la distracción é indiferencia de su auditorio presente. Volvía al estudio
satisfecho de las noticias de que era portador, febril por comunicarlas á Descoyers, y éste
le escuchaba como si no le oyese. La noche en que le hizo saber que el gobierno, las Cámaras,
el cuerpo diplomático y hasta los artistas de la Comedia Francesa estaban saliendo á aquellas
horas en trenes especiales para Burdeos, su compañero le contestó con un gesto de indiferencia.

Otras eran sus preocupaciones. Por la mañana había recibido una carta de Margarita: dos simples
líneas trazadas con precipitación. Se marchaba: salía inmediatamente acompañando á su madre.
¡Adiós!... Y nada más. El pánico hacía olvidar muchos afectos, cortaba largas relaciones, pero
ella era superior por su carácter á estas incoherencias de la ansiedad por huir. Julio vió
algo inquietante en su laconismo. ¿Por qué no indicaba el lugar adonde se dirigía?...

Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre le había prohibido ella. Entró en la casa que
habitaba Margarita, hablando largamente con la portera para adquirir noticias. La buena mujer
pudo dar expansión de este modo á su locuacidad, bruscamente cortada por la fuga de los inquilinos
y su servidumbre. La señora del piso principal--la madre de Margarita--había sido la última
en abandonar la casa, á pesar de que estaba enferma desde la partida de su hijo. Habían salido
el día anterior, sin decir adónde iban. Lo único que sabía era que habían tomado el tren en
la estación de Orsay. Huían hacia el Sur, como todos los ricos.

Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia de que la hija se mostraba muy impresionada por
los informes que había recibido del frente de la guerra. Alguien de la familia estaba herido.
Tal vez era el hermano, pero la portera lo ignoraba. Con tantas novedades, sorpresas é impresiones,
resultaba difícil enterarse de las cosas. Ella también tenía su hombre en el ejército y le
preocupaban los asuntos propios.

«¿Dónde estará?--- se preguntó Julio durante el día--. ¿Por qué desea que ignore su paradero?...»

Cuando en la noche le hizo saber su camarada el viaje de los gobernantes con todo el misterio
de una noticia que aún no era pública, se limitó á contestar, después de reflexivo mutismo:

--Hacen bien... Yo saldré igualmente mañana si puedo.

¿Para qué permanecer en París? Su familia estaba ausente. Su padre--según las averiguaciones
de Argensola--también se había ido, sin decir adónde. Con la misteriosa fuga de Margarita él
quedaba solo, en una soledad que le inspiraba remordimientos.

Aquella tarde, al pasear por los bulevares, había tropezado con un amigo algo entrado en años,
un consocio del Círculo de esgrima frecuentado por él. Era el primero que encontraba desde
el principio de la guerra, y juntos pasaron revista á todos los compañeros incorporados al
ejército. Las preguntas de Desnoyers eran contestadas por el viejo. ¿Fulano?... había sido
herido en Lorena y estaba en un hospital del Sur. ¿Otro amigo?... muerto en los Vosgos. ¿Otro?...
desaparecido en Charleroi. Y así continuaba el desfile heroico y fúnebre. Los más vivían aún,
realizando proezas. Otros socios de origen extranjero, jóvenes polacos, ingleses residentes
en París, americanos de las repúblicas del Sur, acababan de inscribirse como voluntarios. El
Círculo debía enorgullecerse de esta juventud que se ejercitaba en las armas durante la paz:
todos estaban en el frente exponiendo su existencia... Y Desnoyers apartó su vista, como si
temiese adivinar en los ojos de su amigo una expresión irónica é interrogante. ¿Por qué no
marchaba él, como los otros, á defender la tierra en que vivía?...

--Mañana me iré--repitió Julio, ensombrecido por este recuerdo.

Pero se marchaba hacia el Sur, como todos los que huían de la guerra. En la mañana siguiente,
Argensola se encargó de conseguir un billete de ferrocarril para Burdeos. El valor del dinero
había aumentado considerablemente. Cincuenta francos entregados á tiempo realizaron el milagro
de procurarle un pedazo de cartón numerado, cuya conquista representaba, para muchos, días
enteros de espera.

--Es para hoy mismo--dijo á su camarada--. Debes salir en el tren de esta noche.

El equipaje no exigió grandes preparativos. Los trenes se negaban á admitir otros bultos que
los que llevaban á mano los viajeros. Argensola no quiso aceptar la liberalidad de Julio, que
pretendía partir con él todo su dinero. Los héroes necesitan muy poco, y el pintor de almas
se sentía animado por una resolución heroica. La breve alocución de Gallieni al encargarse
de la defensa de París la hacía suya. Pensaba mantenerse hasta el último esfuerzo, lo mismo
que el duro general.

--¡Que vengan!--dijo con una expresión trágica--. ¡Me encontrarán en mi sitio!...

Su sitio era el estudio. Quería ver las cosas de cerca para relatarlas á las generaciones venideras.
Se mantendría firme, con sus provisiones de comestibles y vinos. Además, tenía el proyecto--así
que su compañero desapareciese--de llevar á vivir con él á ciertas amigas que vagaban en busca
de una comida problemática y sentían miedo en la soledad de sus domicilios. El peligro aproxima
á las buenas gentes y añade un nuevo atractivo á los placeres de la comunidad. Las amorosas
expansiones de los prisioneros del Terror, cuando esperaban de un momento á otro ser conducidos
á la guillotina, revivieron en su memoria. ¡Apuremos de un trago la vida, ya que hemos de morir!...
El estudio de la rue de la Pompe iba á presenciar las mismas fiestas locas y desesperadas que
un barco encallado con provisiones abundantes.

Desnoyers salió de la estación de Orsay en un compartimiento de primera clase. Alababa mentalmente
el buen orden con que la autoridad lo había arreglado todo. Cada viajero tenía su asiento.
Pero en la estación de Austerlitz una avalancha humana asaltó el tren. Las portezuelas se abrieron
como si fuesen á romperse; paquetes y niños entraron por las ventanas lo mismo que proyectiles.
La gente se empujó con la rudeza de una muchedumbre que huye de un incendio. En el espacio
reservado para ocho personas se instalaron catorce; los pasillos se obstruyeron para siempre
con montones de maletas, que servían de asiento á nuevos viajeros. Habían desaparecido las
distancias sociales. La gente del pueblo invadía con preferencia los vagones de lujo, creyendo
encontrar en ellos mayor espacio. Los que tenían billete de primera clase iban en busca de
los coches peores, con la vana esperanza de viajar desahogadamente. En las vías laterales esperaban
desde un día antes su hora de salida largos trenes compuestos de vagones de ganado. Los establos
rodantes estaban repletos de personas sentadas en la madera del suelo ó en sillas traídas de
sus casas. Cada tren era un campamento que deseaba ponerse en marcha, y mientras permanecía
inmóvil, una capa de papeles grasientos y cáscaras de frutas se iba formando á lo largo de él.

Los asaltantes, al empujarse, se toleraban y perdonaban fraternalmente. «En la guerra como
en la guerra», decían como última excusa. Y cada uno apretaba al vecino para arrebatarle unas
pulgadas de asiento, para introducir su escaso equipaje entre los bultos suspendidos sobre
las personas con los más inverosímiles equilibrios. Desnoyers fué perdiendo poco á poco sus
ventajas de primer ocupante. Le inspiraban lástima estas pobres gentes que habían esperado
el tren desde las cuatro de la madrugada á las ocho de la noche. Las mujeres gemían de cansancio,
derechas en el corredor, mirando con envidia feroz á los que ocupaban un asiento. Los niños
lloraban con balidos de cabra hambrienta. Julio acabó por ceder su lugar, repartiendo entre
los menesterosos y los imprevisores todos los comestibles de que le había proveído Argensola.
Los restoranes de las estaciones parecían saqueados. Durante las largas esperas del tren, sólo
se veían militares en los andenes: soldados que corrían al escuchar la llamada de la trompeta
para volver á ocupar su sitio en los rosarios de vagones que subían y subían hacia París. En
los apartaderos, largos trenes de guerra esperaban que la vía quedase libre para continuar
su viaje. Los coraceros, llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de acero, estaban sentados,
con las piernas colgantes, en las puertas de los vagones-establos, de cuyo interior salían
relinchos. Sobre las plataformas se alineaban armones grises. Las esbeltas gargantas de los
75 apuntaban á lo alto como telescopios.

Pasó la noche en el corredor, sentado en el borde de una maleta, viendo cómo dormitaban otros
con el embrutecimiento del cansancio y la emoción. Fué una noche cruel é interminable de sacudidas,
estrépitos y pausas cortadas por ronquidos. En cada estación las trompetas sonaban precipitadamente,
como si el enemigo estuviese cerca. Los soldados procedentes del Sur corrían á sus puestos,
y una nueva corriente de hombres se arrastraba por los rieles hacia París. Se mostraban alegres
y deseosos de llegar pronto á los lugares de la matanza. Muchos se lamentaban creyendo presentarse
con retraso. Julio, asomado á una ventanilla, escuchó los diálogos y los gritos en estos andenes
impregnados de un olor picante de hombres y mulas. Todos mostraban una confianza inquebrantable.
«¡Los boches!... Muy numerosos, con grandes cañones, con muchas ametralladoras... pero no había
mas que cargar á la bayoneta y huían como liebres.»

La fe de los que iban al encuentro de la muerte contrastaba con el pánico y la duda de los
que escapaban de París. Un señor viejo y condecorado, tipo de funcionario en jubilación, hacía
preguntas á Desnoyers cuando el tren reanudaba su marcha. «¿Usted opina que llegarán á Tours?»
Antes de recibir contestación se adormecía. El sueño embrutecedor avanzaba por el pasillo sus
pies de plomo. Luego, el viejo despertaba de pronto. «¿Usted cree que llegarán hasta Burdeos?...»
Y su deseo de no detenerse hasta alcanzar con su familia un refugio absolutamente seguro le
hacía acoger como oráculos las vagas respuestas.

Al amanecer vieron á los territoriales del país guardando las vías. Iban armados con fusiles
viejos; llevaban un kepis rojo como único distintivo militar. Seguían pasando en dirección
opuesta los trenes militares.

En la estación de Burdeos, la muchedumbre civil, pugnando por salir ó por asaltar nuevos vagones,
se confundía con las tropas. Sonaban incesantemente las trompetas para reunir á los soldados.
Muchos eran hombres de color, tiradores indígenas con amplios calzones grises y un gorro rojo
sobre el rostro negro ó bronceado. Continuaba hacia el Norte el férreo rodar de las masas armadas.

Desnoyers vió un tren de heridos procedentes de los combates de Flandes y Lorena. Los uniformes
de fatigada suciedad se refrescaban con la blancura de los vendajes que sostenían los miembros
doloridos ó defendían las cabezas rotas. Todos parecían sonreir con sus bocas lívidas y sus
ojos febriles á las primeras tierras del Mediodía que asomaban entre la bruma matinal, coronadas
de sol, cubiertas de la regia vestidura de sus pámpanos. Los hombres del Norte tendían sus
manos á las frutas que les ofrecían las mujeres, picoteando con deleite las dulces uvas del país.

Vivió cuatro días en Burdeos, aturdido y desorientado por la agitación de una ciudad de provincia
convertida repentinamente en capital. Los hoteles estaban llenos; muchos personajes se contentaban
con una habitación de doméstico. Los cafés no guardaban una silla libre; las aceras parecían
repeler esta concurrencia extraordinaria. El jefe del Estado se instalaba en la Prefectura,
los ministerios quedaban establecidos en escuelas y museos; dos teatros eran habilitados para
las futuras reuniones del Senado y la Cámara popular. Julio encontró un hotel sórdido y equívoco
en el fondo de un callejón humedecido constantemente por los transeúntes. Un amorcillo adornaba
los cristales de la puerta. En su cuarto, el espejo tenía grabados nombres de mujer, frases
intranscribibles, como recuerdo de los hospedajes de una hora... Y todavía algunas damas de
París, ocupadas en buscar un alojamiento, envidiaban tanta fortuna.

Sus averiguaciones resultaron inútiles. Los amigos que encontró en la muchedumbre fugitiva
pensaban en su propia suerte. Únicamente sabían hablar de los incidentes de su instalación;
repetían las noticias oídas á los ministros, con los que vivían familiarmente; mencionaban
con aire misterioso la gran batalla que había empezado á desarrollarse desde las cercanías
de París hasta Verdún. Una discípula de sus tiempos de gloria, que guardaba la antigua elegancia
en su uniforme de enfermera, le dió vagos informes. «¿La pequeña Madame Laurier?... Se acordaba
de haber oído á alguien que vivía cerca... Tal vez en Biarritz.» Julio no necesitó más para
reanudar su viaje. ¡A Biarritz!

La primera persona que encontró al llegar fué Chichí. Declaraba inhabitable la población, por
las familias de españoles ricos que veraneaban en ella: «Son boches en su mayoría. Yo me paso
la existencia peleando. Acabaré por vivir sola.» Luego encontró á su madre: abrazos y lágrimas.
Después vió á su tía Elena en un salón del hotel, entusiasmada con el país y sus veraneantes.
Podía hablar largamente con muchos de ellos sobre la decadencia de Francia. Todos esperaban
de un momento á otro la noticia de la entrada del kaiser en la capital. Hombres graves que
no habían hecho nada en toda su vida criticaban los defectos y descuidos de la República. Jóvenes
cuya distinción entusiasmaba á doña Elena prorrumpían en apóstrofes contra las corrupciones
de París, corrupciones que habían estudiado á fondo velando hasta la salida del sol en las
virtuosas escuelas de Montmartre. Todos adoraban á Alemania, donde no habían estado nunca ó
que conocían como una sucesión de imágenes cinematográficas. Aplicaban á los sucesos un criterio
de plaza de Toros. Los alemanes eran los que pegaban más fuerte. «Con ellos no se juega: son
muy brutos.» Y parecían admirar la brutalidad como el más respetable de los méritos. «¿Por
qué no dirán eso en su casa, al otro lado de la frontera?--protestaba Chichí--. ¿Por qué vienen
á la del vecino á burlarse de sus preocupaciones?... ¡Y tal vez se creen gentes de buena educación!»

Julio no había ido á Biarritz para vivir con los suyos... El mismo día de su llegada vió de
lejos á la madre de Margarita. Estaba sola. Sus averiguaciones le hicieron saber que la hija
vivía en Pau. Era enfermera y cuidaba á un herido de su familia. «El hermano... indudablemente,
es el hermano», pensó Julio. 