
Cuentan questos fueron muertos en pago del bien que iban á hacer, y que Tupac Inca invió ciertos
capitanes con gente á castigarlos; mas, como lo supiesen, se juntaron tantos de los bárbaros,
que mataron y vencieron á los que fueron, de que mostró sentimiento el Inca; mas, por tener
negocios grandes entre las manos, y convenir en persona volver al Cuzco, no fué él propio á
dalles castigo por lo que habian hecho.

En Quito tuvo nueva cuán bien se hacia lo que por él habia sido mandado y cuánto cuidado tenian
los delegados suyos de imponer aquellas gentes en su servicio, y cuán bien los trataban, y
ellos cómo estaban alegres y hacian lo que les era mandado; y de muchos señores de la tierra
le venian cada dia embajadores y le traian grandes presentes, y su córte estaba llena de principales,
y sus palacios de vasijas y vasos de oro y plata y otras grandes riquezas.--Por la mañana comia,
y desde medio dia hasta ser algo tarde, oia en público, acompañado de su guarda, á quien le
queria hablar. Luego gastaba el tiempo en beber hasta ser noche, que tornaba á cenar con lumbre
de leña, porque ellos no usaron sebo ni cera, aunque tenian harto de lo uno y de lo otro.

En Quito dejó por su capitan general y mayordomo mayor á un orejon anciano, quien todos cuentan
que era muy entendido y esforzado y de gentil presencia, á quien llamaban Chalco Mayta, y le
dió licencia para que pudiese andar en andas y servirse con oro, y otras libertades que él
tuvo en mucho. Mandóle, sobre todas cosas, que cada luna le hiciese mensajero que le llevase
aviso particularmente de todas las cosas que pasasen, y del estado de la tierra, y de la fertilidad
della, y del crecimiento de los ganados, con más lo que ordinariamente todos avisaban, que
era, los pobres que habia, los que eran muertos en un año y los que nacian, y lo que se ha
escripto en lo de atrás que sin esto sabian los reyes en el mesmo Cuzco; y con haber tan grande
camino desde Quito al Cuzco, que es más que ir de Sevilla á Roma, con mucho, era tan usado
el camino como lo es de Sevilla á Triana, que no lo puedo más encarecer.

Dias habia que el grand Tupac Inca tenia aviso de la fertilidad de Los Llanos y de los hermosos
valles que en ellos habia, y cuánto se estimaban los señores dellos, y determinó de les enviar
mensajeros con dones y presentes para los principales, rogándoles que le tuviesen por amigo
y compañero, por quél queria ser igual suyo en el traje cuando pasase por los valles, y no
dales guerra si ellos quisiesen paz, y que daria á ellos de sus mujeres y ropas, y él tomarla
de las suyas, y otras cosas destas. Y por toda la costa habia volado ya la nueva de lo mucho
que habia señoreado Tupac Inca Yupanqui, y cómo no era cruel ni sanguinario ni hacia daño sino
á los cavilosos y que querian oponerse contra él; é loaban la costumbre y religion de los del
Cuzco, tenian los orejones por hombres sanctos, creyendo que los Incas eran hijos del sol,
ó que en ellos habia alguna deidad. Y considerando estas cosas y otras, determinaron muchos,
sin haber visto sus banderas, de tomar con él amistad, y asi se lo enviaron á decir con sus
propios embajadores, con los cuales enviaron muchos presentes al mesmo rey, y le rogaban quisiese
venir por sus valles á ser dellos servido y á holgarse de ver sus frescuras; y alabando el
Inca tal voluntad, hablando de nuevo al gobernador de Quito lo que habia de hacer, salió de
aquella ciudad para señorear los Yuncas.

Como el rey Tupac Inca determinase de ir á los valles de Los Llanos, para atraer á su servicio
y obediencia los moradores dellos, abajó á lo de Túmbez y fué honradamente rescibido por los
naturales, á quienes Tupac Inca mostró mucho amor, y luego se puso del traje quellos usaban
para más contentarles, y alabó á los principales el querer sin guerra tomarle por Señor, y
prometió de los tener y estimar como á hijos propios suyos. Ellos, contentos con oir sus buenas
palabras y manera con que les trataba, dieron la obediencia con honestas condiciones, y permitieron
quedar entre ellos gobernadores y hacer edificios; puesto que, sin esto que algunos indios
afirman, tenian otros que Tupac Inca pasó de largo sin dejar hecho asiento en aquella tierra,
hasta que Guayna Capac reinó; mas, si hemos de mirar estos dichos de los indios, nunca concluiremos
nada.

Saliendo de aquel valle, caminó el rey Inca por lo más de la costa, yendo haciendo el camino
real tan grande y hermoso como hoy parece lo que dél ha quedado; y por todas partes era servido
y salian con presentes á le servir; aunque, en algunos lugares, afirman que le dieron guerra;
pero, no fué parte para quedar sin ser vasallos suyos. En estos valles se estaba algunos dias
bebiendo y dándose á placeres, holgándose de ver sus frescuras. Hicieron por su mandado grandes
edificios de casas y templos. En el valle de Chimo dicen que tuvo recia guerra con el Señor
de aquel valle, y que teniendo su batalla, estuvo en poco quedar el Inca desbaratado de todo
punto; mas, prevaleciendo los suyos, ganaron el campo y vencieron á los enemigos, á los cuales
Tupac Inca, con su clemencia, perdonó, mandándoles, á los que vivos quedaron, en sembrar sus
tierras entendiesen, y no tomasen otra vez las armas para él ni para otros. Quedó en Chimo
su delegado; y lo más destos valles iban con los tributos á Caxamalca; y porque son hábiles
para labrar metales, muchos dellos fueron llevados al Cuzco y á las cabeceras de las provincias,
donde labraban plata y oro en joyas, vasijas y vasos, y lo que más mandado les era. De Chimo
pasó adelante el Inca, y en Parmunquilla[187] mandó hacer una fortaleza, que hoy vemos, aunque
muy gastada y desbaratada.

Estos Yuncas son muy regalados, y los señores, viciosos y amigos de regocijos; andaban á hombros
de sus vasallos; tenian muchas mujeres, eran ricos de oro y plata y piedras y ropa y ganados.
En aquellos tiempos, servíanse con pompa; delante dellos iban truhanes y decidores; en sus
casas tenian porteros; usaban de muchas religiones. Dellos, de voluntad se ofrecieron al Inca,
y otros, se pusieron en armas contra él; mas, al fin, él quedó por soberano Señor dellos todos
y monarca. No les quitó sus libertades ni costumbres viejas, conque usasen de las suyas, que
de fuerza ó de grado se habian de guardar. Quedaron indios diestros que les impusieran en lo
que el rey queria que supiesen, y en aprender la lengua general tuvieran cuidado grande. Pusiéronse
mitimaes, y por los caminos, postas; cada valle tributaba moderadamente lo que dar de tributo
podia que en su tierra, sin lo ir á buscar á la agena, hobiese; á ellos guardábase la justicia,
mas cumplian lo que prometian; cuando nó, el daño era suyo y el Inca cobraba enteramente sus
rentas. Señorío no se tiró á señor natural ninguno, pero sacáronse de los hombres de los valles
muchos, poniéndose de los unos en los otros, y para llevar á otras partes para los oficios
que dicho se han.

Dióse el Inca á andar por los demás valles con el mejor órden que podia, sin consentir que
daño ninguno fuese hecho en los pueblos ni en los campos de las tierras por do pasaban; y los
naturales tenian mucho bastimento en los depósitos y aposentos que por los caminos estaban
hechos. Y con esta órden, el Inca anduvo hasta que llegó al valle de Pachacama, donde estaba
el templo tan antiguo y devoto de los Yuncas, muy deseado de ver por él; y como llegó á aquel
valle, afirman que solamente quisiera que hubiera el templo del sol, más como aquel era tan
honrado y tenido por los naturales, no se atrevió, y contentóse con que se hiciese casa del
sol grande y con mamaconas y sacerdotes, para que hiciesen sacrificios conforme á su religion.
Muchos indios dicen que el mesmo Inca habló con el demonio que estaba en el ídolo de Pachacama,
y que le oyó como era el hacedor del mundo, y otros desatinos que no pongo por no convenir;
y que el Inca le suplicó le avisase con qué servicio seria más honrado y alegre, y que respondió
que le sacrificasen mucha sangre humana y de ovejas.

Pasado lo sobredicho, cuentan que fueron hechos grandes sacrificios en Pachacama por Tupac
Inca Yupanqui, y grandes fiestas; las cuales pasadas, dió la vuelta al Cuzco por un camino
que se le hizo, que va á salir al valle de Xauxa, que atraviesa por la nevada sierra de Pariacaca,
que no es poco de ver y notar su grandeza, y cuán grandes escaleras tiene, y hoy dia se ven
por entre aquellas nieves, para la poder pasar. Y visitando las provincias de la serranía,
y proveyendo y ordenando lo que más convenia para la buena gobernacion, allegó al Cuzco, á
donde fué recebido con grandes fiestas y bailes, y se hicieron en el templo grandes sacrificios
por sus victorias.

La provincia de Chincha fué en lo pasado gran cosa en este reino del Perú, y muy poblada de
gente, tanto, que ántes deste tiempo habian con sus capitanes salido y allegado al Collao,
donde, con grandes despojos que hobieron, dieron la vuelta á su provincia, donde estuvieron
y fueron siempre estimados de los comarcanos, y temidos. El Inca padre de Tupac Inca, se dice
que envió desde los Soras un capitan con gente de guerra, llamado Capac Inca, á que procurase
atraer á los de Chincha al señorío suyo; mas, aunque fué y lo procuró, fué poca parte, porque
se pusieron en arma, y de tal manera se querian defender, quel orejon, lo mejor que pudo, se
volvió; y estuvieron sin ver capitan del Inca ninguno hasta que Tupac Inca los sojuzgó, á lo
quellos mesmos cuentan; porque yo no sé en esto más de lo que ellos mismos cuentan.

Volviendo al propósito, como Tupac Inca hobiese llegado al Cuzco, como se ha escripto, despues
de se haber holgado y dádose á sus pasatiempos los dias que le pareció, mandó de nuevo hacer
llamamiento de gente, con intencion de acabar de señorear los indios de Los Llanos. Su mandado
se cumplió, y prestamente parecieron en el Cuzco los capitanes de las provincias con la gente
de guerra que habian de traer, y despues de puesto en órden lo de la ciudad y lo que más el
rey habia de proveer, salió del Cuzco y abajó á Los Llanos por el camino de Guaytaray. Sabiendo
de su ida, muchos le aguardaban con intencion de le tomar por Señor, y muchos con voluntad
de le dar guerra y procurar de conservar [se] en la libertad que tenian. En los valles de los
Nazcas habia copia de gente y apercibidos de guerra.

Llegado Tupac Inca, hobo embajadas y pláticas entre unos y otros, y aunque hubo algunas porfías
y guerrilla, se contentaron con lo que el Inca dellos quiso por cimiento (así): que se hiciesen
casas fuertes y que hobiese mitimaes, y pagar lo que de tributo les pusieron. Y de aquí fué
el Inca al valle de Ica, á donde halló resistencia más que en lo de la Nazca; mas, su prudencia
bastó [á] hacer, sin guerra, de los enemigos amigos, y se allanaron como los pasados. En Chincha
estaban aguardando si el Inca iba á su valle, puestos más de treinta mill hombres á punto de
guerra, y esperaban favores de los vecinos. Tupac Inca, como lo supo, les envió mensajeros,
con grandes presentes para los señores y para los capitanes y principales, diciendo á los embajadores
que de su parte les hiciesen grandes ofrecimientos, y quél no queria guerra con ellos, sino
paz y hermandad, y otras cosas desta suerte. Los de Chincha oyeron lo que el Inca decia, y
recibiéronle sus presentes, y fueron para él algunos principales con lo que habia en el valle,
y hablaron con él y trataron el amistad, de tal manera, que se asentó la paz, y los de Chincha
dejaron las armas y recibieron á Tupac Inca, que luego movió para Chincha. Esto cuentan los
mesmos indios de Chincha y los orejones del Cuzco; otros indios de otras provincias he oido
que lo cuentan de otra manera, porque dicen que hobo grande guerra; más yo creo que sin ella
quedó por Señor de Chincha.

Llegado el Inca á aquel valle, como tan grande y hermoso lo vió, se alegró mucho. Loaba las
costumbres de los naturales, y con palabras amorosas les rogaba que tomasen de las del Cuzco
las que viesen que les cuadraban, y ellos le contentaron y obedecieron en todo; y dado asiento
en lo que se habia de hacer, partió para Ica, de donde fue á lo que llaman del Guarco, porque
supo questaban aguardándole de guerra; y así era la verdad, porque los naturales de aquellos
valles, teniendo en poco á sus vecinos porque así se habian amilanado y, sin ver porqué, dado
la posesion de sus tierras á rey estraño, y con mucho ánimo se juntaron, habiendo hecho casas
fuertes y pucaraes en la parte perteneciente para ello, cerca de la mar, en donde pusieron
sus mujeres, y hijos. Y andando[188] el Inca con su gente en órden, allegó á donde estaban
sus enemigos, y les envió sus embajadas con grandes partidos, y algunas veces con amenazas
y fieros; mas, no quisieron pasar por la ley de sus comarcanos, que era reconoscer á extranjeros,
y entre unos y otros, al uso destas partes, se trabó la guerra y pasaron grandes cosas entre
ellos. Y como viniese el verano y hiciesen grandes calores, adolesció la gente del Inca, que
fué causa que le convino retirar; y así, con la más cordura que pudo, lo hizo; y los del Guarco
salieron por su valle, y cogieron sus mantenimientos y comidas, y tornaron á sembrar los campos,
y hacian armas, y aparejábanse para, si del Cuzco viniesen contra ellos, que los hallasen apercebidos.

Tupac Inca revolvió sobre el Cuzco; y como los hombres sean de tan poca constancia, como vieron
que los del Guarco se quedaron con lo que intentaron, comenzó á haber novedades entre algunos
dellos, y se rebelaron algunos y apartaron del servicio del Inca.--Estos eran naturales de
los valles de la mesma costa.--Todo fué á oido del rey, y lo que quedaba de aquel verano, entendió
en hacer llamamiento de gente y en mandar salir orejones para que fuesen por todas partes del
reino á visitar las provincias, y determinó de ganar el señorio del Guarco, aunque sobre ello
se le recreciese notorio daño. Y como viniese el otoño y fuese pasado el calor del estío, con
la más gente que pudo juntar, abajó á Los Llanos y envió sus embajadores á los valles dellos,
afeándolos su poca firmeza en presumir de se levantar contra él, y amonestóles que estuviesen
firmes en su amistad, donde nó, certificóles que la guerra les haria cruel. Y como llegase
al principio del valle del Guarco, en las haldas de una sierra, mandó á sus gentes fundar una
ciudad á la cual puso por nombre Cuzco, como á su principal asiento, y las calles y collados
y plazas tuvieron el nombre que las verdaderas. Dijo, que hasta quel Guarco fuese ganado y
los naturales sujetos suyos, habia de permanecer la nueva poblacion, y que en ella siempre
habia de haber gente de guarnicion; y luego que se hobo hecho lo que en aquello se ordenó,
movió con su gente á donde estaban los enemigos, y los cercó, y tan firmes estuvieron en su
propósito, que jamás querian venir á partido ninguno, y tuvieron su guerra, que fué tan larga,
que dicen que duró tres años, los veranos de los cuales el Inca se iba al Cuzco, dejando gente
de guarnicion en el nuevo Cuzco que habia hecho, para que siempre estuviese contra los enemigos.

Y así, los unos por ser señores, y los otros por no ser siervos, procuraban de salir con su
intencion; pero al fin, al cabo de los tres años, los del Guarco fueron enflaqueciendo, y el
Inca, que lo conoció, les envió de nuevo embajadores que les dijiesen que fuesen todos amigos
y compañeros, quel no queria sino casar sus hijos con sus hijas, y por el consiguiente, sustener
en todo confederacion con gran igualdad; y otras cosas dichas con engaño, paresciéndole á Tupac
Inca que merescian grand pena por haberle dado tanto trabajo; y los del Guarco, paresciéndoles
que ya no podrian sustentarse muchos dias, y que con las condiciones hechas por el Inca sería
mejor gozar de tranquilidad y sosiego, concedieron en lo que el rey Inca queria; que no debieran,
porque dejando el fuerte, fueron los más principales á le hacer reverencia, y sin más pensar,
mandó á sus gentes que los matasen á todos, y ellos con gran crueldad lo pusieron por obra,
y mataron á todos los principales y hombres más honrados dellos que allí estaban, y en los
que no lo eran, tambien se ejecutó la sentencia; y mataron tantos como hoy dia lo cuentan los
descendientes dellos y los grandes montones de huesos que hay son testigos; y creemos, que
lo que sobre esto se cuenta es lo que veis escripto.

Hecho esto, mando hacer el rey Inca una agraciada fortaleza tal y de tal manera que yo conté
en la Primera parte[189]. Asentado el valle y puestos mitimaes y gobernador, habiendo oido
las embajadas que le vinieron de los Yuncas y de muchos serranos, mandó ruinar el nuevo Cuzco
que se habia hecho, y con toda su gente dió la vuelta para la ciudad del Cuzco, donde fué recebido
con gran alegria, y se hicieron grandes sacrificios con alabanza suya en el templo y oráculos,
y por el consiguiente se alegró el pueblo con fiestas y borracheras y táquis solenes.

Como Tupac Inca hobiese llegado al Cuzco con tan grandes victorias como se ha escripto, estuvo
algunos dias holgándose en sus banquetes y borracheras con sus mujeres y mancebas, que eran
muchas, y con sus hijos, entre los cuales se criaba Guayna Capac, el que habia de ser rey,
y salia muy esforzado y brioso. Pasadas las fiestas, el gran Tupac Inca pensó de dar vista
al Collao y señorear la tierra que más pudiese de adelante; y para hacerlo, mandó que se apercebiesen
en todas partes gentes, y se hiciesen muchos toldos para dormir en los lugares desiertos. Y
comenzaron á venir con sus capitanes, y alojábanse á la redonda del Cuzco, sin entrar en la
ciudad otros que los que la ley no proibia, y á los unos y á los otros proveian cumplidamente
de todo lo necesario, teniendo en ello cuenta grande los gobernadores y proveedores de la mesma
ciudad. Y como se hobiesen juntado todos los que habian de ir á la guerra, se hicieron sacrificios
á sus dioses, conforme á su ceguedad, poniendo á los adivinos que supiesen de los oráculos
el fin de la guerra; y hecho un convite general y muy espléndido, salió del Cuzco Tupac Inca,
dejando en la ciudad su lugarteniente y su hijo mayor Guayna Capac, y con grand repuesto[190]
y majestad, caminó por lo de Collasuyo, visitando sus guarniciones y tambos reales, y holgóse
por los pueblos de los Canas y Canches.

Entrando en lo de Collao, anduvo hasta Chucuito, donde los señores de la tierra se juntaron
á le hacer fiesta; y habia con su buena órden todo recaudo y abasto de mantenimientos, sin
que faltase á más de trescientas mill personas que iban en sus reales. Algunos señores del
Collao se ofrecieron de ir por sus personas con el mesmo Inca, y con los que señaló, entró
en el palude de Titicaca, y loó á los que entendian en las obras de los edificios que su padre
mandó hacer, cuán bien lo habian hecho. En el templo hizo grandes sacrificios, y dió al ídolo
y sacerdotes dones ricos, conforme á tan gran señor como él era. Volvió á su gente y caminó
por toda la provincia del Collao hasta salir della; envió sus mensajeros á todas las naciones
de los Charcas, Carangas y más gentes que hay en aquellas tierras. Déllas, unos le acudian
á servir y otros á le dar guerra, mas, aunque se la dieron, su potencia era tanta, que bastó
á los sojuzgar, usando con los vencidos de gran clemencia, y con los que se venian, de mucho
amor. En Paria mandó hacer edificios grandes, y lo mesmo en otras partes. Y cierto debieron
pasar á Tupac Inca cosas grandes, muchas de las cuales priva el olvido, por la falta que tienen
de letras, y yo pongo sumariamente algo de lo mucho que sabemos, por lo que oimos y vemos,
los que acá estamos, que pasó.

Yendo victorioso adelante de los Charcas, atravesó muchas tierras é provincias y grandes despoblados
de nieve, hasta que llegó á lo que llamamos Chile, y señoreó y conquistó todas aquellas tierras,
en las cuales dicen que llegaron al rio de Maule. En lo de Chile hizo algunos edificios, y
tributáronle de aquellas comarcas mucho oro en tejuelos. Dejó gobernadores y mitimaes, y puesto
en órden lo que habia ganado, volvió al Cuzco.

Hácia la parte de Levante envió orejones avisados, en hábito de mercaderes, para que mirasen
las tierras que hobiese y qué gentes las mandaban; y ordenadas estas otras cosas, volvió al
Cuzco; de donde afirman que tornó á salir á cabo de algunos dias, y con la gente que convino
llevar, entró en los Andes, y pasó grand trabajo por la espesura de la montaña, y conquistó
algunos pueblos de aquella region, y mandó sembrar muchas sementeras de coca, y que la llevasen
al Cuzco, donde él dió la vuelta.

Y dicen que pasados pocos dias, le dió cierto mal que le causó la muerte, y que encomendando
á su hijo la gobernacion del reino y á sus mujeres é hijos, y diciendo otras cosas, murió.
Y se hicieron grandes lloros y tan notable sentimiento desde Quito hasta Chile, ques extraña
cosa de oir á los indios lo que sobre ello cuentan.

Adonde, ni en qué lugar está enterrado no lo dicen. Cuentan que se mataron grand número de
mujeres y servidores y pajes para meter con él, con tanto tesoro y pedrería, que debió montar
más de un millon; y seria poco, pues los señores particulares se enterraban algunos con más
de cient mill castellanos. Sin la gente tanta que metieron en su sepultura, se ahorcaron y
enterraron muchas mujeres y hombres en partes diversas del reino, y en todas partes se hicieron
lloros por un año entero y se tresquilaron las más de las mujeres, poniéndose todas sogas de
esparto; y acabado el año, se vinieron á hacer sus honras. Y lo que dicen que usaban hacer
no lo quiero poner, porque son gentilidades; y los chripstianos questaban en el Cuzco el año
de mill y quinientos y cincuenta, acuérdense de lo que vieron que se hizo por las honras y
cabo de año de Paulo Inca, con se haber vuelto chripstiano, y sacarán lo que seria en tiempo
del reinado de los reyes pasados, ántes que perdiesen su señorío.

CAP. LXI.--De cómo reinó en el Cuzco Guayna Capac que fué el dozeno rey Inca.

Muerto que fué el gran rey Tupac Inca Yupanqui, se entendió en hacer sus obsequias y entierro
al uso de sus mayores, con gran pompa. Y cuentan los orejones, que de secreto tramaban entre
algunos de cobrar la libertad pasada y eximir de sí el mando de los Incas, y que de hecho salieran
con lo que intentaban, si no fuera por la buena maña que se dieron los gobernadores del Inca
con la gente de los mitimaes y capitanes, que pudieron sustentar en tiempo tan revuelto y que
no tenia rey, lo quel pasado les habia encargado. Guayna Capac no descuidó ni dejó de conocer
que le convenia mostrar valor para no perder lo que su padre con tanto trabajo ganó. Luego
se entró á hacer el ayuno, y el que gobernaba la ciudad le fué fiel y leal. No dejó de haber
alguna turbacion entre los mesmos incas, porque algunos hijos de Tupac Inca, habidos en otras
mujeres que la Coya, quisieron ponerse á pretender[191] la dignidad real, mas el pueblo, que
vian estaba con Guayna Capac, no lo consintió, mas estorbó el castigo que se hizo. Acabado
el ayuno, Guayna Capac salió con la borla muy galano y aderezado, y hizo las cirimonias usadas
por sus pasados, con el fin de las cuales el nombre de rey le pusieron, y así, á grandes voces
decian[192]: Guayna Capac Inca Zapalla tucuillacta uya; que quiere decir; "Guayna Capac solo
es rey; á él oyan todos los pueblos."

Era Guayna Capac, segun dicen muchos indios que le vieron y conocieron, de no muy grand cuerpo,
pero doblado y bien hecho; de buen rostro y muy grave; de pocas palabras, de muchos hechos;
era justiciero y castigaba sin templanza. Queria ser tan temido, que de noche le soñaran los
indios. Comia como ellos usan, y así vivia vicioso de mujeres, si así se le puede decir; oía
á los que le hablaban bien, y creíase muy de ligero: privaron con él mucho los aduladores y
lisonjeros, que entre ellos no faltaban, ni hoy deja de haber; y daba oidos á mentiras, que
fué causa que muchos murieron sin culpa. A los mancebos que tentados de la carne dormian con
sus mujeres ó mancebas, ó con las que estaban en el templo del sol, luego los mandaba matar
á ellos, y á ellas castigo igual. 