 No quiero ser mantillo y nada más. ¡Adiós, ingrata! (Vase.)

EUMORFO.--Tampoco me resigno yo a ser una mariposa ininteligente, sobre todo cuando por amor
tuyo me había puesto ya a estudiar filosofía. ¡Adiós infame! (Vase.)

ESCENA XI.

ASCLEPIGENIA, PROCLO.

ASCLEPIGENIA.--Mantillo y mariposa me abandonan. ¿Me abandonarás tú también, Proclo mío?

PROCLO.--Confieso que mi alma está destrozada. Tal vez haría yo bien en huir de tu lado para
siempre; pero hay una fuerza que me retiene cerca de ti. En balde he querido espiritualizar,
santificar la civilización antigua, risueña y amante de la hermosura, pero liviana. No acierto,
con todo, a divorciarme de ella. Soy de ella. Soy tuyo sin remedio. El vergonzoso y duro desengaño
no mata el amor de mi corazón al derribar todo el edificio filosófico que con tanto afán y
arrogancia había yo levantado. Se me figura que cae sobre mí el justo castigo de la soberbia
del espíritu. El espíritu se apartó con desdén de la naturaleza; quiso elevarse por cima de
la inteligencia y de la causa; pugnó por ir más allá del ser mismo; aspiró a confundirse con
el principio inmutable de todo ser. La unión mística, de que tanto me he envanecido, fue sin
duda ilusión malsana. El principio indefinible del ser, con el cual yo creía unirme, y del
cual todo lo que se afirma es negando, era el no ser: era la nada. Mi supuesta identificación
con él fue muerte egoísta. No fue la muerte generosa de aquel que, amando la vida, sabe darla
por el triunfo de una noble idea; por su patria; por la felicidad del objeto amado. 