 Me caería muerta de miedo. Aquí nos estaremos quietos, que el que busca
el peligro en él perece.

Así terminó aquel diálogo, cuyos pormenores he conservado en mi memoria, a pesar del tiempo
transcurrido. Mas acontece con frecuencia que los hechos muy remotos, correspondientes a nuestra
infancia, permanecen grabados en la imaginación con mayor fijeza que los presenciados en edad
madura, y cuando predomina sobre todas las facultades la razón.

Aquella noche D. Alonso y Marcial siguieron conferenciando en los pocos ratos que la recelosa
Doña Francisca los dejaba solos. Cuando ésta fue a la parroquia para asistir a la novena, según
su piadosa costumbre, los dos marinos respiraron con libertad como escolares bulliciosos que
pierden de vista al maestro. Encerráronse en el despacho, sacaron unos mapas y estuvieron examinándolos
con gran atención; luego leyeron ciertos papeles en que había apuntados los nombres de muchos
barcos ingleses con la cifra de sus cañones y tripulantes, y durante su calurosa conferencia,
en que alternaba la lectura con los más enérgicos comentarios, noté que ideaban el plan de
un combate naval.

Marcial imitaba con los gestos de su brazo y medio la marcha de las escuadras, la explosión
de las andanadas; con su cabeza, el balance de los barcos combatientes; con su cuerpo, la caída
de costado del buque que se va a pique; con su mano, el subir y bajar de las banderas de señal;
con un ligero silbido, el mando del contramaestre; con los porrazos de su pie de palo contra
el suelo, el estruendo del cañón; con su lengua estropajosa, los juramentos y singulares voces
del combate; y como mi amo le secundase en esta tarea con la mayor gravedad, quise yo también
echar mi cuarto a espadas, alentado por el ejemplo, y dando natural desahogo a esa necesidad
devoradora de meter ruido que domina el temperamento de los chicos con absoluto imperio. Sin
poderme contener, viendo el entusiasmo de los dos marinos, comencé a dar vueltas por la habitación,
pues la confianza con que por mi amo era tratado me autorizaba a ello; remedé con la cabeza
y los brazos la disposición de una nave que ciñe el viento, y al mismo tiempo profería, ahuecando
la voz, los retumbantes monosílabos que más se parecen al ruido de un cañonazo, tales como
¡bum, bum, bum!... Mi respetable amo, el mutilado marinero, tan niños como yo en aquella ocasión,
no pararon mientes en lo que yo hacía, pues harto les embargaban sus propios pensamientos.

¡Cuánto me he reído después recordando aquella escena, y cuán cierto es, por lo que respecta
a mis compañeros en aquel juego, que el entusiasmo de la ancianidad convierte a los viejos
en niños, renovando las travesuras de la cuna al borde mismo del sepulcro!

Muy enfrascados estaban ellos en su conferencia, cuando sintieron los pasos de Doña Francisca
que volvía de la novena.

«¡Qué viene!--exclamó Marcial con terror.

Y al punto guardaron los planos, disimulando su excitación, y pusiéronse a hablar de cosas
indiferentes. Pero yo, bien porque la sangre juvenil no podía aplacarse fácilmente, bien porque
no observé a tiempo la entrada de mi ama, seguí en medio del cuarto demostrando mi enajenación
con frases como éstas, pronunciadas con el mayor desparpajo: ¡la mura a estribor!... ¡orza!...
¡la andanada de sotavento!... ¡fuego!... ¡bum, bum!... Ella se llegó a mí furiosa, y sin previo
aviso me descargó en la popa la andanada de su mano derecha con tan buena puntería, que me
hizo ver las estrellas.

«¡También tú!--gritó vapuleándome sin compasión--. Ya ves--añadió mirando a su marido con centelleantes
ojos--: tú le enseñas a que pierda el respeto... ¿Te has creído que estás todavía en la Caleta,
pedazo de zascandil?

La zurra continuó en la forma siguiente: yo caminando a la cocina, lloroso y avergonzado, después
de arriada la bandera de mi dignidad, y sin pensar en defenderme contra tan superior enemigo;
Doña Francisca detrás dándome caza y poniendo a prueba mi pescuezo con los repetidos golpes
de su mano. En la cocina eché el ancla, lloroso, considerando cuán mal había concluido mi combate
naval.

-V-

Para oponerse a la insensata determinación de su marido, Doña Francisca no se fundaba sólo
en las razones anteriormente expuestas; tenía, además de aquéllas, otra poderosísima, que no
indicó en el diálogo anterior, quizá por demasiado sabida.

Pero el lector no la sabe y voy a decírsela. Creo haber escrito que mis amos tenían una hija.
Pues bien: esta hija se llamaba Rosita, de edad poco mayor que la mía, pues apenas pasaba de
los quince años, y ya estaba concertado su matrimonio con un joven oficial de Artillería llamado
Malespina, de una familia de Medinasidonia, lejanamente emparentada con la de mi ama. Habíase
fijado la boda para fin de Octubre, y ya se comprende que la ausencia del padre de la novia
habría sido inconveniente en tan solemnes días.

Voy a decir algo de mi señorita, de su novio, de sus amores, de su proyectado enlace y... ¡ay!,
aquí mis recuerdos toman un tinte melancólico, evocando en mi fantasía imágenes importunas
y exóticas como si vinieran de otro mundo, despertando en mi cansado pecho sensaciones que,
a decir verdad, ignoro si traen a mi espíritu alegría o tristeza. Estas ardientes memorias,
que parecen agostarse hoy en mi cerebro, como flores tropicales trasplantadas al Norte helado,
me hacen a veces reír, y a veces me hacen pensar... Pero contemos, que el lector se cansa de
reflexiones enojosas sobre lo que a un solo mortal interesa.

Rosita era lindísima. Recuerdo perfectamente su hermosura, aunque me sería muy difícil describir
sus facciones. Parece que la veo sonreír delante de mí. La singular expresión de su rostro,
a la de ningún otro parecida, es para mí, por la claridad con que se ofrece a mi entendimiento,
como una de esas nociones primitivas, que parece hemos traído de otro mundo, o nos han sido
infundidas por misterioso poder desde la cuna. Y sin embargo, no respondo de poderlo pintar,
porque lo que fue real ha quedado como una idea indeterminada en mi cabeza, y nada nos fascina
tanto, así como nada se escapa tan sutilmente a toda apreciación descriptiva, como un ideal
querido.

Al entrar en la casa, creí que Rosita pertenecía a un orden de criaturas superior. Explicaré
mis pensamientos para que se admiren ustedes de mi simpleza. Cuando somos niños, y un nuevo
ser viene al mundo en nuestra casa, las personas mayores nos dicen que le han traído de Francia,
de París o de Inglaterra. Engañado yo como todos acerca de tan singular modo de perpetuar la
especie, creía que los niños venían por encargo, empaquetados en un cajoncito, como un fardo
de quincalla. Pues bien: contemplando por primera vez a la hija de mis amos, discurrí que tan
bella persona no podía haber venido de la fábrica de donde venimos todos, es decir, de París
o de Inglaterra, y me persuadí de la existencia de alguna región encantadora, donde artífices
divinos sabían labrar tan hermosos ejemplares de la persona humana.

Como niños ambos, aunque de distinta condición, pronto nos tratamos con la confianza propia
de la edad, y mi mayor dicha consistía en jugar con ella, sufriendo todas sus impertinencias,
que eran muchas, pues en nuestros juegos nunca se confundían las clases: ella era siempre señorita,
y yo siempre criado; así es que yo llevaba la peor parte, y si había golpes, no es preciso
indicar aquí quién los recibía.

Ir a buscarla al salir de la escuela para acompañarla a casa, era mi sueno de oro; y cuando
por alguna ocupación imprevista se encargaba a otra persona tan dulce comisión, mi pena era
tan profunda, que yo la equiparaba a las mayores penas que pueden pasarse en la vida, siendo
hombre, y decía: «Es imposible que cuando yo sea grande experimente desgracia mayor». Subir
por orden suya al naranjo del patio para coger los azahares de las más altas ramas, era para
mí la mayor de las delicias, posición o preeminencia superior a la del mejor rey de la tierra
subido en su trono de oro; y no recuerdo alborozo comparable al que me causaba obligándome
a correr tras ella en ese divino e inmortal juego que llaman.

Si ella corría como una gacela, yo volaba como un pájaro para cogerla más pronto, asiéndola
por la parte de su cuerpo que encontraba más a mano. Cuando se trocaban los papeles, cuando
ella era la perseguidora y a mí me correspondía el ser cogido, se duplicaban las inocentes
y puras delicias de aquel juego sublime, y el paraje más obscuro y feo, donde yo, encogido
y palpitante, esperaba la impresión de sus brazos ansiosos de estrecharme, era para mí un verdadero
paraíso. Añadiré que jamás, durante aquellas escenas, tuve un pensamiento, una sensación, que
no emanara del más refinado idealismo.

¿Y qué diré de su canto? Desde muy niña acostumbraba a cantar el olé y las cañas, con la maestría
de los ruiseñores, que lo saben todo en materia de música sin haber aprendido nada. Todos le
alababan aquella habilidad, y formaban corro para oírla; pero a mí me ofendían los aplausos
de sus admiradores, y hubiera deseado que enmudeciera para los demás. Era aquel canto un gorjeo
melancólico, aun modulado por su voz infantil. La nota, que repercutía sobre sí misma, enredándose
y desenredándose, como un hilo sonoro, se perdía subiendo y se desvanecía alejándose para volver
descendiendo con timbre grave. Parecía emitida por un avecilla, que se remontara primero al
Cielo, y que después cantara en nuestro propio oído. El alma, si se me permite emplear un símil
vulgar, parecía que se alargaba siguiendo el sonido, y se contraía después retrocediendo ante
él, pero siempre pendiente de la melodía y asociando la música a la hermosa cantora. Tan singular
era el efecto, que para mí el oírla cantar, sobre todo en presencia de otras personas, era
casi una mortificación.

Teníamos la misma edad, poco más o menos, como he dicho, pues sólo excedía la suya a la mía
en unos ocho o nueve meses. Pero yo era pequeñuelo y raquítico, mientras ella se desarrollaba
con mucha lozanía, y así, al cumplirse los tres años de mi residencia en la casa, ella parecía
de mucha más edad que yo. Estos tres años se pasaron sin sospechar nosotros que íbamos creciendo,
y nuestros juegos no se interrumpían, pues ella era más traviesa que yo, y su madre la reñía,
procurando sujetarla y hacerla trabajar.

Al cabo de lo tres años advertí que las formas de mi idolatrada señorita se ensanchaban y redondeaban,
completando la hermosura de su cuerpo: su rostro se puso más encendido, más lleno, más tibio;
sus grandes ojos más vivos, si bien con la mirada menos errátil y voluble; su andar más reposado;
sus movimientos no sé si más o menos ligeros, pero ciertamente distintos, aunque no podía entonces
ni puedo ahora apreciar en qué consistía la diferencia. Pero ninguno de estos accidentes me
confundió tanto como la transformación de su voz, que adquirió cierta sonora gravedad bien
distinta de aquel travieso y alegre chillido con que me llamaba antes, trastornándome el juicio,
y obligándome a olvidar mis quehaceres, para acudir al juego. El capullo se convertía en rosa
y la crisálida en.

Un día mil veces funesto, mil veces lúgubre, mi amita se presentó ante mí con traje bajo. Aquella
transfiguración produjo en mí tal impresión, que en todo el día no hablé una palabra. Estaba
serio como un hombre que ha sido vilmente engañado, y mi enojo contra ella era tan grande,
que en mis soliloquios probaba con fuertes razones que el rápido crecimiento de mi amita era
una felonía. Se despertó en mí la fiebre del raciocinar, y sobre aquel tema controvertía apasionadamente
conmigo mismo en el silencio de mis insomnios. Lo que más me aturdía era ver que con unas cuantas
varas de tela había variado por completo su carácter. Aquel día, mil veces desgraciado, me
habló en tono ceremonioso, ordenándome con gravedad y hasta con displicencia las faenas que
menos me gustaban; y ella, que tantas veces fue cómplice y encubridora de mi holgazanería,
me reprendía entonces por perezoso. ¡Y a todas éstas, ni una sonrisa, ni un salto, ni una monada,
ni una veloz carrera, ni un poco de olé, ni esconderse de mí para que la buscara, ni fingirse
enfadada para reírse después, ni una disputilla, ni siquiera un pescozón con su blanda manecita!

¡Terribles crisis de la existencia! ¡Ella se había convertido en mujer, y yo continuaba siendo
niño!

No necesito decir que se acabaron los retozos y los juegos; ya no volví a subir al naranjo,
cuyos azahares crecieron tranquilos, libres de mi enamorada rapacidad, desarrollando con lozanía
sus hojas y con todo lujo su provocativa fragancia; ya no corrimos más por el patio, ni hice
más viajes a la escuela, para traerla a casa, tan orgulloso de mi comisión que la hubiera defendido
contra un ejército, si éste hubiera intentado quitármela. Desde entonces Rosita andaba con
la mayor circunspección y gravedad; varias veces noté que al subir una escalera delante de
mí, cuidaba de no mostrar ni una línea ni una pulgada más arriba de su hermoso tobillo, y este
sistema de fraudulenta ocultación era una ofensa a la dignidad de aquel cuyos ojos habían visto
algo más arriba. Ahora me río considerando cómo se me partía el corazón con aquellas cosas.

Pero aún habían de ocurrir más terribles desventuras. Al año de su transformación, la tía Martina,
Rosario la cocinera, Marcial y otros personajes de la servidumbre, se ocupaban un día de cierto
grave asunto. Aplicando mi diligente oído, luego me enteré de que corrían rumores alarmantes:
la señorita se iba a casar. La cosa era inaudita, porque yo no le conocía ningún novio. Pero
entonces lo arreglaban todo los padres, y lo raro es que a veces no salía del todo mal.

Pues un joven de gran familia pidió su mano, y mis amos se la concedieron. Este joven vino
a casa acompañado de sus padres, que eran una especie de condes o marqueses, con un título
retumbante. El pretendiente traía su uniforme de Marina, en cuyo honroso Cuerpo servía; pero
a pesar de tan elegante jaez, su facha era muy poco agradable. Así debió parecerle a mi amita,
pues desde un principio mostró repugnancia hacia aquella boda. Su madre trataba de convencerla,
pero inútilmente, y le hacía la más acabada pintura de las buenas prendas del novio, de su
alto linaje y grandes riquezas. La niña no se convencía, y a estas razones oponía otras muy
cuerdas.

Pero la pícara se callaba lo principal, y lo principal era que tenía otro novio, a quien de
veras amaba. Este otro era un oficial de Artillería, llamado, de muy buena presencia y gentil
figura. Mi amita le había conocido en la iglesia, y el pérfido amor se apoderó de ella, mientras
rezaba; pues siempre fue el templo lugar muy a propósito, por su poético y misterioso recinto,
para abrir de par en par al amor las puertas del alma. Malespina rondaba la casa, lo cual observé
yo varias veces; y tanto se habló en Vejer de estos amores, que el otro lo supo, y se desafiaron.
Mis amos supieron todo cuando llegó a casa la noticia de que Malespina había herido mortalmente
a su rival.

El escándalo fue grande. La religiosidad de mis amos se escandalizó tanto con aquel hecho,
que no pudieron disimular su enojo, y Rosita fue la víctima principal. Pero pasaron meses y
más meses; el herido curó, y como Malespina fuese también persona bien nacida y rica, se notaron
en la atmósfera política de la casa barruntos de que el joven D. Rafael iba a entrar en ella.
Renunciaron al enlace los padres del herido, y en cambio el del vencedor se presentó en casa
a pedir para su hijo la mano de mi querida amita. Después de algunas dilaciones, se la concedieron.

Me acuerdo de cuando fue allí. Era un señor muy seco y estirado, con chupa de treinta colores,
muchos colgajos en el reloj, gran coleto, y una nariz muy larga y afilada, con la cual parecía
olfatear a las personas que le sostenían la conversación. Hablaba por los codos y no dejaba
meter baza a los demás: él se lo decía todo, y no se podía elogiar cosa alguna, porque al punto
salía diciendo que tenía otra mejor. Desde entonces le taché por hombre vanidoso y mentirosísimo,
como tuve ocasión de ver claramente más tarde. Mis amos le recibieron con agasajo, lo mismo
que a su hijo, que con él venía. Desde entonces, el novio siguió yendo a casa todos los días,
sólo o en compañía de su padre.

Nueva transformación de mi amita. Su indiferencia hacia mí era tan marcada, que tocaba los
límites del menosprecio. Entonces eché de ver claramente por primera vez, maldiciéndola, la
humildad de mi condición; trataba de explicarme el derecho que tenían a la superioridad los
que realmente eran superiores, y me preguntaba, lleno de angustia, si era justo que otros fueran
nobles y ricos y sabios, mientras yo tenía por abolengo la Caleta, por única fortuna mi persona,
y apenas sabía leer. Viendo la recompensa que tenía mi ardiente cariño, comprendí que a nada
podría aspirar en el mundo, y sólo más tarde adquirí la firme convicción de que un grande y
constante esfuerzo mío me daría quizás todo aquello que no poseía.

En vista del despego con que ella me trataba, perdí la confianza; no me atrevía a desplegar
los labios en su presencia, y me infundía mucho más respeto que sus padres. Entre tanto, yo
observaba con atención los indicios del amor que la dominaba. Cuando él tardaba, yo la veía
impaciente y triste; al menor rumor que indicase la aproximación de alguno, se encendía su
hermoso semblante, y sus negros ojos brillaban con ansiedad y esperanza. Si él entraba al fin,
le era imposible a ella disimular su alegría, y luego se estaban charlando horas y más horas,
siempre en presencia de Doña Francisca, pues a mi señorita no se le consentían coloquios a
solas ni por las rejas.

También había correspondencia larga, y lo peor del caso es que yo era el correo de los dos
amantes. ¡Aquello me daba una rabia...! Según la consigna, yo salía a la plaza, y allí encontraba,
más puntual que un reloj, al señorito Malespina, el cual me daba una esquela para entregarla
a mi señorita. Cumplía mi encargo, y ella me daba otra para llevarla a él. ¡Cuántas veces sentía
tentaciones de quemar aquellas cartas, no llevándolas a su destino! Pero por mi suerte, tuve
serenidad para dominar tan feo propósito.

No necesito decir que yo odiaba a Malespina. Desde que le veía entrar sentía mi sangre enardecida,
y siempre que me ordenaba algo, hacíalo con los peores modos posibles, deseoso de significarle
mi alto enojo. Este despego que a ellos les parecía mala crianza y a mí un arranque de entereza,
propio de elevados corazones, me proporcionó algunas reprimendas y, sobre todo, dio origen
a una frase de mi señorita, que se me clavó en el corazón como una dolorosa espina. En cierta
ocasión le oí decir:

«Este chico está tan echado a perder, que será preciso mandarle fuera de casa».

Al fin se fijó el día para la boda, y unos cuantos antes del señalado ocurrió lo que ya conté
y el proyecto de mi amo. 