 Había llegado al
anochecer con su marido, y «a las ancas». Así fueron a casa de Neluco; halláronla cerrada,
y siguieron a la de don Pedro Nolasco; díjoles la mozona que servía en ella lo que pasaba,
y torcieron hacia la casona, sin lástima alguna del pobre rocín que ya se quebrantaba por el
lomo y estuvo a pique de gastar el último resuello al subir el pedregal.

Al encontrarse las dos amigas en mitad del carrejo, enzarzáronse en un abrazo, tan íntimo y
apretado, que parecía una «engarra»; se comían a besos, y entre beso y beso se decían las mayores
atrocidades; llegó Lita con su abuelo, y se repitió la escena, hasta que acabó la de Robacío
por fijarse en mí y rompió a llorar por el difunto, de tan buena gana, que parecía no haber
consuelo para ella, mientras su marido, que ya me había saludado, hacía sus correspondientes
pucheros, y se enjugaban los ojos con los delantales Lita y su madre, que eran de suyo muy
tiernas de corazón y pegajosas de las lágrimas. Acabóse el estrépito, por la virtud de un conjuro
mío, con la misma rapidez con que se había desatado, y nos fuimos hacia la salona todos juntos
y en santa paz, aunque no en silencio. Al llegar Neluco, otro estampido de su hermana, que
no cerró boca en toda la noche ni quiso salir de la casona desde que supo el trajín que había
en ella. Cabalmente se perecía por esas cosas, y la mataba la quietud. Por otra parte, los
caminos no estaban muy apetecibles que dijéramos, para que una mujer de sus carnes se aventurara
a pisarlos de noche sin una gran necesidad; amén de que ella no había de causar apuros ni extorsiones
en la casa, porque bien sabía Mari Pepa que, en juntándose las dos, siempre hacían «cama redonda».

De este modo y por aquellos motivos durmió allí, y se fueron solos, después de cenar, su marido
y Neluco a casa de éste.

Los primeros que llegaron al otro día bien temprano fueron dos parientes de la que fue mujer
de mi tío Celso, de los Sánchez del Pinar, de Caórnica, a orillas del Saja. Eran el uno muy
alto y el otro muy bajo: los dos de espesas patillas grises; poco risueños ambos y nada locuaces.
