 2. cap. 13).

Estas palabras encierran varias cuestiones sumamente graves, dignas de ser examinadas con detenimiento.

[92.] ¿Hay imposibilidad intrínseca que se oponga á una organizacion diferente de la que poseemos,
y por lo mismo, á un género y órden de sensaciones totalmente diverso del que experimentamos?
Parece que nó; y si esta imposibilidad existe, el hombre no la conoce.

Sea cual fuere la opinion que se adopte con respecto al modo con que los objetos externos obran
sobre el alma por medio de los órganos del cuerpo, no resulta ninguna relacion necesaria, ni
siquiera analogía, entre el objeto y el efecto que en nosotros produce.

Un cuerpo recibe en su superficie los rayos del flúido que llamamos luz; estos reflejando,
vienen á parar á la retina, es decir á otra superficie, que está en comunicacion con el cerebro:
hasta aquí todo va bien; todo se comprende; hay un flúido que se mueve, que va de una superficie
á otra, y que puede causar este ó aquel efecto puramente físico, en la materia cerebral: pero
¿qué relacion hay entre todo esto y esa impresion de un órden totalmente distinto, que se llama
ver? esa impresion que ni es el flúido, ni el movimiento, sino una afeccion de que tiene íntima
conciencia el ser que vive, que piensa, el yo?

Si en vez del mecanismo del flúido luminoso, suponemos otro totalmente distinto, por ejemplo
el del aire que vibra y va á dar en el tímpano, ¿qué razon esencial hay para que no produzca
una sensacion semejante á la de la vista? Preciso es confesar que razon esencial, no se puede
señalar ninguna. A quien no tuviese idea de la organizacion actual, tan incomprensible le pareceria
lo uno como lo otro.

[93.] Lo dicho del oido y de la vista, es aplicable á los demás sentidos: en todos hay un órgano
corpóreo, afectado por un cuerpo: vemos superficies, ó presentadas las unas delante de las
otras, ó sobrepuestas; vemos movimientos de esta ó aquella clase; pero, ¿cómo salvar la inmensa
distancia que va de estos fenómenos físicos al fenómeno de la sensacion? Por mi parte no encuentro
medio: este es un punto en que se detiene la inteligencia humana; todas las apariencias indican
que no hay mas relacion entre estos dos órdenes de fenómenos que la establecida libremente
por la voluntad del Criador; si existe alguna conexion necesaria, esta necesidad es para el
hombre un secreto. Considérense los tejidos que reciben la impresion de los objetos, la masa
de que se forma el sistema nervioso conducto de la sensacion; y véase qué relacion hay entre
los fenómenos físicos de esta materia, y el admirable conjunto de los fenómenos sensibles;
no se encuentra ninguna.

[94.] Sube de punto la dificultad si se considera que los órganos, aun conservándose sin lesion
alguna, cesan de producir sensaciones desde el momento que están incomunicados con la masa
cerebral, ó que esta sufre algun trastorno: por manera que la vision se verifica en la cavidad
del cráneo, en medio de la mas completa oscuridad; y toda esa admirable magia de las sensaciones
con que se presenta á nuestro espíritu el magnífico espectáculo del universo, con que llegan
hasta el fondo de nuestra alma los prodigios de la música, con que nos saboreamos en exquisitos
manjares, en delicados aromas; todo esto se verifica por medio de la masa cerebral, es decir,
de una materia blanquecina, al parecer informe y grosera, y de la cual nadie pudiera sospechar
que estuviese dedicada á funciones tan nobles.

[95.] ¿Qué razon hay para que afectado el nervio A en comunicacion con dicha masa, hayamos
de experimentar la sensacion que llamamos ver, y afectado el nervio B, la que llamamos oir,
y así de los demás sentidos? Razon la habrá, pero no la conocemos; y probablemente no es otra
que la libre voluntad del Criador. Con esto la filosofía confiesa su debilidad, es cierto;
pero ¿no manifiesta tambien su alcance, viendo que de un fenómeno á otro hay distancia inmensa,
y que no puede haber entre ellos mas punto de comunicacion que el establecido por la misma
mano del Todopoderoso? Cuando hay causas segundas, el mérito de la filosofía está en señalarlas;
pero cuando no existen, este mérito se cifra en elevarse á la primera. Un no sé es á veces
mas sublime para la razon humana, que los esfuerzos impotentes de un orgullo destemplado; el
entendimiento tambien puede ser alto comprendiendo su ignorancia; porque es alto el entendimiento
que comprende altas verdades; y á veces la ignorancia es tambien una verdad muy alta.

[96.] Es posible pues un nuevo sentido; ó al menos no descubrimos en su existencia ninguna
imposibilidad. Si el sordo que no tiene idea de los sonidos, el ciego que no sabe lo que son
colores, procederian muy mal negando la posibilidad de las sensaciones de que ellos carecen;
no discurriríamos con mas acierto nosotros afirmando que no es posible un órden de sensaciones
diferente del que tenemos.
