 Y según iban transcurriendo
los días, el saludo era cada vez más expresivo. Sin hablarse una palabra parece que se establecía
la confianza entre ellos.

Clementina no trató de analizar el sentimiento que le inspiraba el joven Alcázar. Era poco
aficionada a mirarse por dentro. Creía vagamente que hacía una obra de caridad mostrándose
cortés con él. "¡Pobre muchacho!--se decía--. ¡Cómo adoraba a su madre! Y ella ¡qué feliz debió
de haber sido con un hijo tan bueno y cariñoso!" Una tarde, cuando va llevaba más de un mes
de estos saludos, le preguntó Pepe Castro:

--Oyes: ¿ha dejado de seguirte ya aquel chiquillo rubio de marras?

Clementina sintió un estremecimiento raro: se puso levemente colorada sin saber ella misma por qué.

--Sí ... hace ya lo menos un mes que no le he visto.

¿Por qué mentía? Castro estaba tan lejos de pensar que entre aquel perseguidor desconocido
y su querida mediase ninguna relación, que no advirtió el rubor. Pasó en seguida a otra cosa
con indiferencia. Mas, para nuestra dama, aquel singular sacudimiento y aquel calorcillo en
las mejillas fué una especie de revelación vaga de lo que en su espíritu acaecía. El primer
dato concreto de esta revelación fué que al salir de casa de su amante, en vez de ir pensando
en él, reflexionó que Alcázar cumplía demasiado fielmente su palabra de no seguirla. El segundo
fué que al detenerse en un escaparate de joyería y ver un imperdible de brillantes en figura
de mariposa, se dijo que algunas de las que había visto en casa de su amiguito rubio eran mucho
más hermosas y brillantes. El tercero lo adquirió al entrar en casa de Fe a comprar unas novelas
francesas. Ocurriósele al ver tanto libro, que su amante Pepe Castro no había leído ninguno
de ellos, ni lo leería probablemente. Antes, le hacía gracia esta ignorancia: ahora la encontraba
ridícula.

Transcurrían los días. La señora de Osorio, hastiada de la vida elegante, habiendo agotado
todas las emociones que ofrece a una dama ilustre por su hermosura y su riqueza, se iba placiendo
extremadamente en aquel saludo inocente que casi todos los días cambiaba con el joven del mirador.
Una tarde, habiéndose bajado del coche en el Retiro para dar algunas vueltas a pie, tropezó
con Alcázar y su hermana en una de las calles de árboles. Dirigióles un saludo muy expresivo.
Raimundo respondió con el mismo afectuoso respeto de siempre; pero Clementina observó que la
niña lo hizo con marcada frialdad. Esto la preocupó y la puso de mal humor para todo el día,
por más que nunca quiso confesarse que la causa de su malestar y melancolía era ésta. Poco
a poco, debido a su temperamento irritable y caprichoso, aquella aventura amorosa que había
muerto al nacer, iba ocupando su espíritu haciendo brotar en él un deseo. Los deseos en esta
dama eran siempre apetitos violentos, sobre todo si hallaban algún obstáculo: como tales, pasajeros
también.

Cierta mañana, después de haber saludado a Raimundo cerrando y abriendo la mano repetidas veces
con la gracia peculiar de las damas españolas, y después de haber andado poco trecho, por un
movimiento casi involuntario volvió la cabeza y levantó de nuevo los ojos al mirador. Raimundo
la estaba mirando con unos gemelos de teatro. Se puso fuertemente colorada: apretó el paso
embargada por la vergüenza. ¿Por qué habría hecho aquella tontería? ¿Qué iba a pensar el joven
naturalista? Cuando menos, se figuraría que estaba enamorada de él. Pues a pesar de que estas
ideas bullían alborotadas en su cabeza mientras caminaba de prisa para doblar la esquina y
ocultarse a las miradas de aquél, no estaba tan irritada contra sí misma como otras veces.
Sentía vergüenza, es verdad; pero luego que pudo caminar despacio, una emoción dulce invadió
su espíritu, sintió un cosquilleo grato allá en el corazón como hacía ya muchísimo tiempo que
no sentía. "¡Si volveré a mis tiempos de fanciulla!" se dijo sonriendo. Y comenzó a recrearse
con su propia emoción considerándose feliz con aquel retorno a las inocentes turbaciones de
la primera edad. Tan embebida marchaba en su pensamiento, que al llegar a la Cibeles, en vez
de tomar la calle de Alcalá para ir a casa de Castro con quien estaba citada para aquella hora
dió la vuelta como si estuviera paseando por aquel sitio. Cuando lo advirtió se detuvo vacilante.
Al fin se confesó que no tenía grandes deseos de acudir a la cita. "Voy a ver a mamá--se dijo,--.
La pobre hace ya días que no pasa un rato conmigo." Y emprendió la marcha hacia el paseo de
Luchana. Se puso de un humor excelente. Un piano mecánico tocaba el brindis de Lucrecia por
allí cerca y se paró a escucharlo, ¡ella que se aburría en el Real oyéndolo a las más famosas
contraltos! Pero la música es una voz del cielo y sólo se comprende bien cuando el cielo ha
penetrado ya un poco en nuestro corazón.

Por la acera de Recoletos bajaba Pinedo, aquel memorable personaje que vivía con un pie en
el mundo aristocrático y otro en la clase media-covachuelista a la que en realidad pertenecía.
Traía a su lado a una linda joven que debía de ser su hija, aunque Clementina no la conocía.
Pinedo la tenía alejada de la sociedad que frecuentaba, la ocultaba cuidadosamente lo mismo
que Triboulet. La esposa de Osorio siempre había tratado a este personaje con un poco de altanería,
lo cual no era raro en ella como ya sabemos. Mas ahora el estado placentero de su espíritu
la tornó expansiva y llana por algunos instantes. Como Pinedo cruzase grave dirigiéndole un
sombrerazo ceremonioso según su costumbre, la dama se detuvo y le abordó con la sonrisa en
los labios.

--Amigo mío, usted es hombre práctico; también aprovecha estas horas de la mañana para respirar
el aire puro y tomar un baño de sol.

Contra su costumbre y naturaleza, Pinedo quedó un poco turbado, tal vez porque no le hiciera
gracia presentar su hija a esta vistosa señora. Repúsose instantáneamente, sin embargo, y respondió
inclinándose con galantería:

--Y a ver si Dios me concede unos tropezones tan desagradables como el que ahora he tenido.

Clementina sonrió con benevolencia.

--No debe usted echar flores aunque sea de este modo indirecto trayendo a su lado una joven
tan linda. ¿Es su hija?

--Sí, señora.... La señora de Osorio--añadió volviéndose a la niña.

Esta se puso roja de placer al oirse llamar linda por aquella dama a quien tanto conocía de
vista y de nombre. Era una muchacha alta y esbelta, de rostro moreno, con facciones menudas
y bien trazadas y unos ojillos dulces y alegres.

--Pues había oído decir que tenía usted una niña muy bonita; pero veo que la fama se ha quedado
corta.

La chica enrojeció aún más y apenas pudo murmurar las gracias.

--Vamos, Clementina, no siga usted que se lo va a creer.... Esta señora, Pilar--añadió volviéndose
a ella--, se complace en decir mentiras agradables como otros en decir verdades amargas.

--Ya lo veo que es muy amable--repuso la niña.

--No haga usted caso. Que es usted hermosa, está a la vista.

--¡Oh, señora!...

--Y diga usted, padre tirano, ¿por qué no la divierte usted un poco mas? ¿Está bien hecho que
a usted se le vea en todos los teatros, bailes y reuniones y tenga encerrada a esta niña preciosa?
¿O es que se le figura que tenemos más gusto en verle a usted que a ella?

El pobre Pinedo sintió un estremecimiento de dolor que trató de ocultar. Clementina había tocado
con frivolidad en la parte más sensible de su corazón. Su sueldo ya sabemos que no le consentía
más que vivir modestamente. Si entraba en una sociedad que no le correspondía era precisamente
para conservar el empleo, que era su único sostén y el de su hija. Esta nada sabía aún de aquel
plan de vida. Pinedo esperaba casarla con un hombre modesto y trabajador y que no conociese
jamás aquel mundo en que no podía vivir y que él despreciaba en el fondo del alma, aunque tal
vez, por la fuerza de la costumbre, no pudiese ya vivir a gusto en otro.

--Es muy joven aún.... Tiene tiempo de divertirse--repuso con sonrisa forzada.

--¡Bah, bah! diga usted que es usted un grandísimo egoísta.... ¿Y cuánto tiempo hace que no
ha estado usted en casa de Valpardo?--añadió la dama pasando a otra conversación.

--Pues el lunes. La condesa me ha preguntado con mucho interés por usted y se lamenta de que
la haya abandonado.

--¡Pobre Anita: es verdad!

Sobre los dueños de la casa y sobre sus tertulios, Pinedo y Clementina comenzaron una conversación
animada, inagotable. Pilar escuchó con atención al principio; pero como no conocía a la mayor
parte de aquellos personajes concluyó por distraerse paseando su vista por las inmediaciones,
fijándola en los pocos transeuntes que a aquella hora acertaban a pasar por allí.

--Papá:--dijo aprovechando un momento de pausa--. Ahí viene aquel joven amigo tuyo, que mantiene
a su madre y a sus hermanas.

Clementina y Pinedo volvieron al mismo tiempo la cabeza y vieron llegar a Rafael Alcántara,
el célebre calavera que hemos conocido en el Club de los Salvajes.

--¡Que mantiene a su madre y a sus hermanas!--exclamó la dama con asombro.

--Sí, un joven muy bueno, amigo de papá, que se llama Rafael Alcántara.

Al volver la vista, cada vez más sorprendida, a Pinedo, éste le hizo una seña bastante expresiva.
No sabiendo lo que aquello significaba, pero calculando que su amigo tenía interés en que no
se calificase a Alcántara como merecía, Clementina se calló. El joven salvaje, al cruzar, les
hizo un saludo entre familiar y respetuoso.

Pinedo alargó al instante la mano para despedirse.

--Ya sabe usted que hoy es sábado--dijo la dama--. Vaya usted a comer.

--Con mucho gusto. Recuerdos a Osorio.

--Y lleve usted a esta joven tan monísima.

--Ya veremos; ya veremos--replicó el covachuelista otra vez desconcertado--. Si hoy no pudiera,
otro día será.

--Hoy ha de ser, padre tirano.... Hasta luego, ¿verdad, preciosa?

Y le cogió el rostro a la niña y le dió un beso en cada mejilla, diciéndole al mismo tiempo:

--He tenido una gran suerte en conocerla. Hacen falta en mi salón niñas lindas y simpáticas.

Y cada vez más alegre, sin saber por qué, se despidió y siguió adelante diciéndose: "¿Que diablo
de interés tendrá Pinedo en convertir en santo a ese perdido de Alcántara?" El pie ligero,
las mejillas rojas, los ojos brillantes como en los días de su adolescencia, llegó a la verja
del gran jardín que rodeaba el palacio de su padre. El portero se apresuró a abrirle y a sonar
la campana. Entró en la mansión ducal y, contra su costumbre, dirigió una leve sonrisa a dos
criados de librea, que la esperaban en lo alto de la escalinata. Pasó en silencio por delante
de ellos y fué derecha a las habitaciones de su madrastra como quien ha recorrido aquel camino
muchos años.

La duquesa estaba, en aquel momento, de conferencia con el médico director de un asilo de ancianas
pobres, que ella había fundado hacía poco tiempo en unión de otras señoras. Al levantarse la
cortina y ver a su hijastra, sonrió con dulzura.

--¿Eres tú, Clementina? Pasa, hija mía, pasa.

Esta sintió encogérsele el corazón al ver el rostro pálido y marchito de su madre. Abalanzóse
a ella y la besó con efusión.

--¿Te sientes bien, mamá? ¿Cómo has pasado la noche?

--Perfectamente.... Tengo mala cara ¿verdad?

--¡No!--se apresuró a decir la dama.

--Sí, sí. Ya lo he visto al espejo. Me siento bien.... Solamente la debilidad me atormenta....
Y como he perdido enteramente el apetito, no puedo vencerla.... Vamos a ver, Iradier--dijo
encarándose de nuevo con el médico que estaba de pie frente a ella--, de manera que usted se
encargará de vigilar a las criadas y enfermeras para que nunca dejen de guardar las debidas
consideraciones a las viejecitas ¿no es cierto?

El médico era un joven simpático, de fisonomía inteligente.

--Señora duquesa--respondió con firmeza--. Yo haré cuanto esté de mi parte por que las asiladas
no tengan motivo de queja. Sin embargo, debo repetirle que, a pesar de nuestros esfuerzos,
es posible que siga usted recibiendo alguna. No puede usted comprender hasta qué punto son
impertinentes y maliciosas ciertas mujeres. Sin motivo alguno, sólo por placer de herir lo
mismo a mí que a mis compañeros, nos llenan a veces de insolencias. Cuanto más atentos nos
mostramos con ellas, más se ensoberbecen. Yo pruebo el caldo y el chocolate todos los días
y no he hallado hasta ahora lo que esa mujer le ha dicho. Las horas son siempre fijas. Jamás
he visto retraso alguno en las comidas. Procure usted enterarse y se convencerá de que quien
tiene motivo a quejarse, son las pobres criadas a quienes las asiladas tratan groseramente....

El médico se había ido exaltando al pronunciar estas palabras con acento de sinceridad. La
duquesa sonrió dulcemente.

--Lo creo, lo creo, Iradier.... Las viejas solemos ser muy impertinentes....

--¡Oh, señora, eso es según!...

--Por regla general lo somos.... Pero esta impertinencia ya es por sí una enfermedad y debe
excitar compasión en los que no padecen de ella. A usted no necesito recomendársela, porque
tiene un corazón muy caritativo. A los que no lo tengan tan bondadoso suplíqueles usted, en
mi nombre, la suavidad con las pobrecitas asiladas.

--Se hará, señora, se hará--respondió el médico, sanado por la singular dulzura de la fundadora--.
El jueves la esperamos a usted ¿verdad?

--No sé si esta fatiga lo permitirá.

--Sí, sí, se lo garantizo yo.

Y comprendiendo que estaba ya de más, el joven cortó la conferencia, estrechando con afecto
y respeto que se le traslucía en los ojos, la mano de la duquesa, y saludando ceremoniosamente
a Clementina.

Luego que salió, ésta, que había estado contemplando con emoción reprimida el semblante descompuesto
de su madrastra, conmovida por la bondad que respiraban todas sus palabras, se levantó del
asiento y fué a arrodillarse delante de ella. Apoderóse de sus manos blancas y descarnadas
y las besó con efusivo transporte de cariño. Esta mujer tan altanera con todo el mundo, sentía
un goce especial, semejante al de los místicos, en humillarse ante su madrastra. La voz de
ésta removía como un conjuro mágico las débiles chispas de bondad y de ternura que ardían en
su corazón y les prestaba por un instante el aspecto de incendio. D.ª Carmen le quitó suavemente
el sombrero, lo puso en un sillón contiguo y se inclinó para besarla amorosamente en la frente.

--Hace cuatro días justos que no has venido a verme, pícara.

--Ayer no he podido, mamá. Pasé casi todo el día arreglando mis cuentas, haciendo números.
¡Oh, qué horribles números!

--¿Y por qué los haces? ¿No está ahí tu marido?

--Pues, precisamente, por miedo a mi marido los hago. ¿Usted no sabe que se ha vuelto un miserable,
un tacaño, lo mismo que su cuñado?

D.ª Carmen sabía que los negocios de Osorio no andaban muy bien, que recientemente había experimentado
fuertes pérdidas en la Bolsa: pero no se atrevió a decir nada a su hija.

--¡Pobre hija mía! ¡Ocuparte tú en esas cosas cuando sólo has nacido para brillar como una
estrella de los salones!

--Ya no le faltaba más que eso para hacerse del todo antipático, ¡odioso! ¡Si las cosas pudiesen
hacerse dos veces!

Bruscamente, la expresión de ternura había desaparecido de sus ojos, reemplazándola otra sombría
y feroz. Una arruga profunda surcó su tersa frente de estatua. Y con voz sorda comenzó a exponer
sus quejas, a descubrir los agravios que su marido le hacía diariamente. A nadie en el mundo,
más que a su madrastra, haría tales confidencias, que en ella no provocaban lágrima alguna.
D.ª Carmen era quien las vertía una a una de sus ojos cansados.

--¡Hija de mi alma! ¡Yo que hubiera dado mi vida por verte feliz! ¡Qué ciegos hemos estado,
lo mismo tu padre que yo, al entregarte a ese hombre!

--¡Mi padre! ¡Otro que tal! ¡Un hombre que no ha sabido jamás que tiene en casa una santa a
quien debía adorar de rodillas! La verdad es que cuando pienso....

--¡Calla, calla: es tu padre!--exclamó la duquesa tapándole la boca con la mano--. Yo soy feliz.
Si tu padre tiene algunos defectos, yo tengo más aún: de modo, que no hay mérito en perdonárselos,
si él me perdona en cambio los míos.... No hablemos de tu padre, hablemos de ti misma.... No
sabes lo que me duelen esos apuros de dinero, a los cuales no estás acostumbrada. Yo, si pudiera,
los remediaría al instante.... Pero bien sabes que manejo poco dinero. Del que saco de la caja
tengo que dar cuenta a Antonio, y a éste no se le engaña fácilmente. Algún puñadito de oro,
sí, puedo poner aparte para ti; pero mis ahorros no te sacarán de pilancos. Sin embargo, confío
en que tus apuros no durarán mucho tiempo....

Hizo una pausa la bondadosa señora; quedóse mirando al vacío tristemente, y luego, abrazando
a su hijastra que aún permanecía de rodillas y acercando los labios a su oído, le dijo en voz baja:

--Mira, hija mía, yo no tardaré en morir y pienso dejarte todo cuanto tengo. La mitad de la
fortuna de tu padre es mía, según me ha dicho el abogado de la casa.

Clementina sintió una vibración en el alma que a un psicólogo le costaría mucho trabajo definir.
Fué una mezcla de dolor, de asombro, y acaso también, de un poquito de alegría. El dolor predominó,
no obstante, y abrazó a su madrastra y la besó cariñosamente repetidas veces.

--¿Qué está usted diciendo ahí?... ¡Morirse! No: yo no quiero que usted se muera. Usted me
hace mucha más falta que su dinero. Sin usted yo hubiera sido una mujer muy perversa.... Temo
que el día en que usted me falte lo sea. Los únicos momentos en que siento un poco de blandura
en el corazón son los que paso a su lado. Parece, mamá, como si usted me transmitiera algo
de esa virtud tan grande que tiene....

--Basta, basta, aduladora--dijo D.ª Carmen poniéndole otra vez la mano en la boca--. Tú te
tienes por peor de lo que eres. Tu corazón es bueno. Lo que te hace parecer mala alguna vez
es el orgullo ¡el orgullito! ¿no es verdad?

--Sí, mamá, sí, es cierto.... Usted no sabe lo que es el orgullo y los tormentos que proporciona
a quien lo siente tan vivo como yo. Estar pensando constantemente en que nos hieren. Ver enemigos
en todas partes. Sentir una mirada como la hoja de un puñal en el corazón. Escuchar una palabra
y darle un millón de vueltas en la cabeza hasta marearse y ponerse enferma. Vivir con el corazón
ulcerado, con el alma inquieta.... ¡Oh, cuántas veces he envidiado a las personas virtuosas
y humildes como usted! ¡Qué feliz sería yo si no llevase a cuestas este carácter triste y receloso,
esta soberbia que me consume!... ¡Y quién sabe--añadió después de una pausa--, quién sabe si
hubiera sido más dichosa en otra esfera! Tal vez si fuera una pobre y me hubiera casado con
un joven modesto, trabajador, inteligente, sería mejor mi suerte. Obligada a ayudar a mi marido,
a cuidar de la hacienda, a pensar en los pormenores de la casa como las demás mujeres que trabajan
y luchan, no hubiera quizá llegado adonde llegué.... Yo necesitaba un marido afectuoso, dulce,
un hombre de talento que supiese dirigirme.... Hoy mismo, mamá, acostumbrada como estoy al
lujo y a la vida de sociedad, me retiraría con gusto de ella, me iría a vivir a un rinconcito
alegre, allá en el campo, lejos de Madrid. No me haría falta más que un poco de amor y tenerla
a usted a mi lado para inspirarme buenos sentimientos.

El espíritu de Clementina, gratamente impresionado por la niñería de la calle de Serrano, por
aquella inocente aventura de colegiala, se inclinaba a los sentimientos idílicos. La buena
D.ª Carmen la escuchaba y la animaba con sonrisa cariñosa. Las confidencias de la hermosa dama
se prolongaron largo rato. Recordaba sus tiempos de niña, cuando contaba a su madrastra las
declaraciones de amor que le habían hecho en el baile de la noche anterior y le leía los billetitos
que le remitían sus adoradores. Aquel retorno a los tiempos pasados la hacía feliz. Tentada
estuvo de hablarle de Pepe Castro y de Raimundo y exponerle las emociones pueriles que agitaban
su alma aquella mañana; pero un sentimiento de respeto la contuvo. La duquesa era tan excesivamente
condescendiente que tocaba en los límites de la estupidez. 