

El fin de la novela no puede ser más trágico. Si sólo se atiende a lo material y externo de
la vida humana, no puede ser más pesimista. Soledad queda desvalida, acusada de ladrona y casi
deshonrada. Su marido, que ha vuelto de Buenos Aires y ha tomado parte en un tremendo motín
popular, muere de un balazo capitaneando las turbas. Y el bueno de D. Antonio, sin persona
amiga que cuide de él, y entre las rapaces garras de sus infames primos, acaba lastimosamente
su vida.

Pero lo singular de todo esto, lo que prueba que el estilo, las creencias y los sentimientos
del narrador y la luz del cielo con que tal vez ilumina los casos más crueles y las mayores
catástrofes pueden trocar el mal en bien y convertir el veneno en triaca, es que Angelito y
Soledad, tan desventurados materialmente, se hacen dignos de envidia y de gloria, y el pobre
de D. Antonio, que al principio de la novela casi nos infunde desprecio y es objeto de risa
y de burla, acaba por ser amado y venerado de los lectores.

El dejo que en el ánimo de ellos debe de quedar después de leída la novela no es desconsolador
ni depresivo, sino que está lleno de suave y religiosa consolación y de la moralidad más verdadera
y más alta. Y cuando esto no se opone, sino que se aviene y se concierta con el entretenimiento
ameno que obras de esta clase han de traer consigo (porque si lo moral fuese aburrido, lo moral
se convertiría en inmoral, ya que haría lo moral odioso), dichas obras merecen todo aplauso
y cumplen hábil y discretamente con el fin que ha de proponerse el novelista, deleitando y
enseñando a la vez, sin fastidiar el espíritu, sin darnos un mal rato, sin entristecer ni oprimir
los corazones.

Yo creo que la novela del Sr. Montoto realiza cumplidamente el mencionado fin. Por eso me complazco
en celebrarla, envío a su autor mi más cordial enhorabuena, y le excito, hasta donde mi aprobación
y mis alabanzas alcancen, a que siga escribiendo narraciones con el acierto que puede esperarse
del que ya en Los cuatro ochavos se advierte y celebra.
