

El armamento de la canoa de guerra consiste en un cañoncillo de bronce de una vara ó algo mas
de largo, con el cual disparan con presteza muchos tiros. Y para esto llevan en sus cajones
bien acondicionados los cartuchos, hechos de camellote en lugar de lienzo, porque de esta suerte
evitan que quede algun fuego en el cañon, y dicen que no se calienta tanto, aunque se disparen
muchos tiros seguidamente con dicho cañoncillo. La presteza con que disparan, procede en parte
de tener todas las cosas á punto, y poderse con facilidad manejar el cañon por ser tan corto,
y en parte por ser cuatro bien ejercitados los que concurren á cargarlo: uno con el cartucho,
otro con el taco y atacador, otro con una espoleta que clava en el fogon lleno de pólvora para
no detenerse en cebar, y el otro finalmente con el bota-fuego. 