 Bien mirado, maldita la falta que hacen más jembras, aquí donde hay tantas que
parece un colegio. ¡Pero música y vino hasta por encima de la cabeza! Y baile de la tierra;
y baile fino, agarrados como los señoritos. Verá usted la que se arma esta noche, señor Fermín.

Y Dupont se fue a la ciudad en su carruaje, que alborotaba la carretera con el estrépito de
sus cascabeles. Volvió ya entrada la noche, una noche de verano, calurosa, sin que el más leve
soplo de brisa hiciese temblar la atmósfera.

La tierra exhalaba un vaho ardiente; el azul del cielo diluíase en un tinte blanquecino, las
estrellas parecían empañadas por la neblina caliginosa. En el silencio de la noche sonaban
los crujidos de las cepas al dilatar su corteza resquebrajada por el calor. La cigarra chillaba
furiosa en los surcos, abrasada por la tierra; la rana roncaba a lo lejos, cual si la desvelase
la falta de frescura de la charca.

Los acompañantes de Dupont, en mangas de camisa, alineaban bajo las arcadas las innumerables
botellas traídas de Jerez.

Las mujeres, vestidas ligeramente, con sólo una falda de percal, mostrando los brazos desnudos
por debajo del pañuelo cruzado sobre el pecho, se encargaban de las cestas de provisiones,
admirándolas con alabanzas para el rumboso señorito. El capataz elogiaba la calidad de los
fiambres y de las aceitunas, que servían para excitar la sed.

--¡Menúa jumera nos prepara el señorito!--decía riendo como un patriarca.

De la gran cena en medio de la explanado, lo que más atrajo la admiración de la gente, fue
el vino. Comían de pie hombres y mujeres, y al tener en la mano el vaso lleno, avanzaban hasta
una mesita ocupada por el señorito, el capataz y su hija, a la que daban luz dos candiles.
Las llamas rojizas, que subían su lengua humosa en la calma de la noche sin el más leve temblor,
iluminaban la transparencia dorada del vino. ¿Pero qué era aquello?... Y volvían todos a paladearlo
después de admirar su hermoso color, y abrían los ojos desmesuradamente con asombro grotesco,
rebuscando las palabras, como si no pudiesen expresar toda la veneración que les infundía el
líquido portentoso.

--Ezto e de las propios lagrimitas de Jezú--decían unos chasqueando devotamente la lengua.

--No--contestaban otros,--es la mezmízima leche de la Mare e Dió...

Y el señorito reía, gozándose en su asombro. Era vino de la bodega «Dupont Hermanos»: un vino
venerable y carísimo, que sólo bebían los mislores allá en Londres. Cada gota valía una peseta.
Don Pablo lo apreciaba como un tesoro, y era probable que se indignase al conocer el estrago
que había hecho su aturdido pariente.

Pero Luis no se arrepentía de su generosidad. Le alegraba enloquecer al rebaño miserable con
el vino de los ricos. Era un placer de patricio romano, embriagando a sus clientes y esclavos
con bebida de emperadores.

--Bebed, hijos míos--decía con acento paternal.--Aprovechaos, que jamás os veréis en otra.
Muchos señoritos del Caballista os envidiarían. ¿Sabéis lo que valen todos esas botellas? Un
capital: eso es más caro que el champañ; cada botella cuesta no recuerdo cuántos duros.

Y la miserable gente arrojábase sobre el vino, y bebía y bebía avariciosamente, como si lo
que les entraba por la boca fuese la fortuna.

En la mesa del señorito, se servían las botellas después de una larga permanencia en tanques
llenos de hielo. El vino pasaba por la boca dejándola insensible, con la grata parálisis de
la frescura.

--Nos vamos a emborrachar--decía sentenciosamente el capataz.--Esto se cuela sin sentir. Es
refresco en la boca y fuego en la tripa.

Pero seguía llenándose el vaso entre bocado y bocado, paladeando el néctar frío y envidiando
a los ricos que podían permitirse diariamente este placer de dioses.

María de la Luz bebía tanto como su padre. Apenas vaciaba su copa, se apresuraba el señorito
a llenarla.

--No eches más, Luis--suplicaba.--Mira que me voy a emborrachá. Esta bebía es traidora.

--Tonta, ¡si es como agua! ¡Si aunque te ajumeres, esto se pasa en seguida!...

Cuando terminó la cena, sonaron las guitarras y la gente formó corro, sentándose en el suelo
ante las sillas que ocupaban los músicos y el señorito con su gente. Todos estaban ebrios,
pero seguían bebiendo. ¡Qué basca! La piel erizábase de gotas de sudor; los pechos se dilataban,
como si no encontrasen aire. ¡Vino y más vino! Para el calor no existía remedio más acertado:
era el verdadero refresco andaluz.

Batiendo palmas unos, y chocando otros las botellas vacías, como si fuesen palillos, jalearon
las famosas sevillanas de María de la Luz y el señorito. Ella bailaba en medio del corro frente
a Luis, con las mejillas enrojecidas y un brillo extraordinario en los ojos.

Nunca la habían visto bailar tan arrebatadamente y con tanta gracia. Sus brazos desnudos, de
una palidez de perla, elevábanse en torno de la cabeza, como asas de nácar de voluptuosa redondez.
La falda de percal, entre el fru-fru, que marcaba el adorable relieve de sus piernas, dejaba
ver por debajo de su orla unos pies pequeños, calzados escrupulosamente, como los de una señorita.

--¡Ay! ¡Que no pueo más!--dijo de pronto, sofocada por el baile.

Y se dejó caer jadeante en una silla, sintiendo que, con la agitación de la danza, comenzaba
a rodar todo en torno de ella; la explanada, la gente y hasta la gran torre de Marchamalo.

--Eso es er calor--decía el padre gravemente.

--Un poco de refresco y se te pasará--añadía Luis.

Le presentaba una copa llena de aquel líquido de oro, coronado de burbujas, que empañaba el
cristal con su frescura. Y Mariquita bebía ansiosamente, con una sed rabiosa, deseando renovar
la sensación de frescura en su boca ardiente como si llevase fuego en el estómago. De vez en
cuando protestaba.

--Que me voy a emborrachá, Luis. Que creo que ya lo estoy.

--¡Y qué!--exclamaba el señorito.--Yo también estoy borracho, y tu padre, y todos lo estamos.
Para eso es la fiesta. Otra copa. ¡Olé, mi niña, valiente! ¡Siga la juerga!

Bailaban en medio del corro algunas muchachas, con torpeza de campesinas, haciendo frente a
los viñadores no menos rústicos.

--Eso no vale ná--gritó el señorito.--¡Fuera, fuera! A ver, maestro Águila--continuó dirigiéndose
al tocador.--Un baile de señorío por todo lo alto. Una polka, un wals, cualquier cosa. Vamos
a bailar agarrados como la gente fina.

Las muchachas, turbadas por el vino, se cogieron unas a otras o cayeron en los brazos de los
viñadores jóvenes. Todos comenzaron a dar vueltas, al son de la guitarra. El capataz y los
acólitos de don Luis, acompañaban el ritmo chocando botellas vacías o golpeaban el suelo con
sus bastones, riendo como niños de esta habilidad musical.

María de la Luz se sintió arrastrada por el señorito, que la agarró una mano, sujetándola al
mismo tiempo por el talle. La moza se resistió a bailar. ¡Dar vueltas, cuando su cabeza parecía
balancearse y todo giraba en torno de sus ojos!... Pero al fin, se abandonó, entregándose a
su pareja.

Luis sudaba, fatigado por la inercia de la muchacha. ¡Vaya una moza de peso! Al oprimir aquel
cuerpo sin fuerzas, sentía en su pecho el contacto de elásticas prominencias. Mariquita dejaba
caer la cabeza en su hombro, como si no quisiera ver, abrumada por el mareo. Sólo una vez se
irguió para mirar a Luis, brillándole en los ojos una lejana chispa de rebelión y protesta.

--Suéltame, Rafaé: esto no está bien.

Dupont rompió a reír.

--¡Conque Rafael!... ¡Ay qué gracia, y cómo está, la niña! ¡Si me llamo Luis!...

La muchacha volvió a abatir su cabeza, como si no comprendiese las palabras del señorito.

Sentíase cada vez más anonadada por el vino y el movimiento. Con los ojos cerrados y el pensamiento
dando vueltas, como una rueda loca, creía estar suspendida en el vacío, en una sima lóbrega,
sin otro apoyo que aquellos brazos de hombre. Si la soltaban, caería y caería sin tocar nunca
el fondo: e instintivamente se agarraba a su sostén.

Luis no estaba menos turbado que su pareja. Respiraba sofocado por el peso de la moza. Estremecíase
con el contacto fresco y suave de sus brazos, con el perfume de hermosura sana, que parecía
surgir en chorro voluptuoso del escote de su pecho. El soplo de sus labios le erizaba la epidermis
del cuello, esparciendo un estremecimiento por todo su cuerpo... Cuando, abrumado por el cansancio,
volvió a Mariquita a su asiento, la muchacha quedó tambaleando, pálida, con los ojos cerrados.
Suspiraba, llevábase una mano a la frente, como si le doliese.

Mientras tanto, danzaban las parejas en el corro con una algazara loca, chocando unas con otras,
empujándose intencionadamente, con encontronazos que casi derribaban a los espectadores, haciéndoles
retirar las sillas.

Dos mozos comenzaron a insultarse, tirando cada uno del brazo de la misma muchacha. El vino
hacía brillar sus ojos con fuego homicida, y acabaron por dirigirse a la casa de los lagares
en busca de las podaderas, cortos y pesados machetes que mataban de un golpe.

El señorito les cerró el paso. ¿Qué era aquello de matarse por bailar con una muchacha, cuando
tantos estaban esperando pareja? A callar, y a divertirse. Y les obligó a darse la mano, a
beber juntos en la misma copa.

La música cesó. Todos miraban con ansiedad hacia el lado de la explanada donde estaban los
de la riña.

--Siga la juerga--ordenó Dupont como un tirano bondadoso.--Aquí no ha pasado nada.

Sonó otra vez la música, reanudaron la danza las parejas, y el señorito volvió al corro. La
silla de Mariquita estaba desocupada. Miró en torno y no vio a la joven en toda la plazoleta.

El señor Fermín estaba absorto contemplando las manos de Pacorro el Águila, con admiración
de guitarrista. Nadie había visto en su retirada a María de la Luz.

Dupont entró en la casa de los lagares, andando quedamente, empujando las puertas con una suavidad
felina sin saber por qué.

Registró las habitaciones del capataz: nadie. Creyó encontrar cerrada la puerta del cuarto
de Mariquita; pero cedió aquélla al primer impulso. La cama estaba vacía y toda la habitación
en orden, como si nadie hubiese entrado. Igual soledad en la cocina. Atravesó a tientas la
vasta pieza que servía de dormitorio a los trabajadores. ¡Ni un alma! Asomó luego la cabeza
en el departamento de los lagares. La luz difusa del cielo, penetrando por las ventanas, proyectaba
en el suelo unas manchas de tenue claridad. Dupont, en este silencio creyó oír el sonido de
una respiración, el tenue remover de alguien tendido en el suelo.

Avanzó. Sus pies tropezaron con unas arpilleras y sobre ellas un cuerpo. Al arrodillarse para
ver mejor, adivinó por el tacto, más bien que por los ojos, a María de la Luz, que se había
refugiado allí. Sin duda la repugnaba ocultarse en su propia habitación, en tan vergonzoso estado.

Al contacto de las manos de Luis, pareció despertar aquella carne sumida en el sopor de la
embriaguez. Se revolvió el cuerpo adorable, brillaron sus ojos un momento, pugnando por mantenerse
abiertos, y algo murmuró la boca ardorosa junto al oído del señorito. Éste creyó escuchar:

--Rafaé... Rafaé...

Pero no dijo más.

Los brazos desnudos se cruzaron sobre el cuello de Luis.

María de la Luz caía y caía en el agujero negro de la inconsciencia, y al caer se agarraba
con desesperación a este sostén, concentrando en ello toda su voluntad, dejando el resto de
su cuerpo en insensible abandono.

VIII

A principios de Enero, la huelga de los trabajadores se había extendido por todo el campo de
Jerez. Los gañanes de los cortijos hacían causa común con los viñadores. Los dueños de los
campos, como en los meses de invierno no eran importantes los trabajos agrícolas, sobrellevaban
sin impaciencia el conflicto.

--Ya se rendirán--decían.--El invierno es duro y el hambre mucha.

En las viñas, el cuidado de las cepas se hacía por los capataces y los braceros más allegados
al dueño, arrostrando la indignación de los huelguistas, que les tachaban de traidores, amenazándolos
con venganzas colectivas.

La gente rica, a pesar de sus arrogancias, revelaba cierto miedo. Como era costumbre en ella,
había hecho hablar a los periódicos de Madrid de la huelga de Jerez, ennegreciéndola con sombríos
colores, hinchándola, como si fuese una calamidad nacional.

Se censuraba a los gobernantes por su abandono, pero con tales arrebatos de urgencia, que no
parecía sino que cada rico estaba sitiado en su casa, defendiéndose a tiros contra una muchedumbre
famélica y feroz. El gobierno, como de costumbre, había enviado fuerza armada para cortar los
lamentos de estos pordioseros de autoridad y llegaron a Jerez nuevas fuerzas de guardia civil,
dos compañías de infantería de línea y un escuadrón que se unió a los jinetes del depósito
de sementales.

Las personas decentes, como las llamaba Luis Dupont, sonreían con beatitud al ver en las calles
tantos pantalones rojos. En sus oídos sonaba como la mejor de las músicas el arrastre de los
sables por las aceras, y al entrar en sus casinos se les ensanchaba el alma viendo en torno
de las mesas los uniformes de los oficiales.

Los que semanas antes aturdían al gobierno con sus lamentaciones, como si fuesen a morir degollados
por aquellas turbas que permanecían en la campiña, con los brazos cruzados, sin atreverse a
entrar en Jerez, mostrábanse ahora arrogantes y jactanciosos hasta la crueldad. Se reían del
gesto fosco de los huelguistas, de sus ojos, que tenían el estrabismo malsano del hambre y
la desesperación.

Además, las autoridades creían llegado el momento de imponerse por el miedo, y la guardia civil
prendía a los que figuraban al frente de las asociaciones obreras. Todos los días ingresaba
gente en la cárcel.

--Pasan ya de cuarenta los que están a la sombra--decían los mejor informados en las tertulias.

--Cuando sean cien o doscientos, esto quedará como una balsa de aceite.

A media noche, los señores, al salir del casino, encontraban mujeres arrebujadas en raídos
mantones o con la falda a la cabeza, que les tendían la mano.

--Señor, que no comemos.... Señor, que nos mata la jambre... Tengo tres churumbeles, y mi marío,
con esto de la juelga, no trae pan a casa.

Los señores reían, apresurando el paso. Que les diesen pon Salvatierra y los otros predicadores.
Y miraban con simpatía casi amorosa a los soldados que pasaban por la calle.

--¡Mardito seáis ustedes, señoritos!--rugían las míseras hembras en su desesperación.--Quiera
Dios que algún día mandemos los probes...

Fermín Montenegro contemplaba tristemente el curso de esta lucha sorda, que había de terminar
forzosamente con algo ruidoso; pero de lejos, rehuyendo el trato con los rebeldes, ya que no
estaba en Jerez su maestro Salvatierra. Callaba también en el escritorio, cuando en su presencia
manifestaban los amigos de don Pablo los crueles deseos de una represión que atemorizase a
los trabajadores.

Desde que había vuelto de Málaga, su padre no le veía una sola vez que no le recomendase la
prudencia. Debía callar; al fin, ellos comían el pan de los Dupont, y no era noble el unirse
con los desesperados, aunque éstos se quejasen con harto motivo. Además, para el señor Fermín,
todas las aspiraciones humanas se resumían en don Fernando Salvatierra, y éste se hallaba ausente.
Lo retenían en Madrid sometido a una continua vigilancia para que no volviese a Andalucía.
Y el capataz de Marchamalo, faltando su don Fernando, consideraba la huelga desprovista de
interés, y a los huelguistas como un ejército sin caudillo y sin bandera; una horda que forzosamente
había de ser diezmada y sacrificada por los ricos.

Fermín obedeció a su padre, manteniéndose en una reserva prudente. Dejaba sin respuesta las
pullas de los compañeros de escritorio que, conociendo su amistad con Salvatierra, para adular
al amo se burlaban de los rebeldes. Evitaba presentarse en la plaza Nueva, donde se reunían
en grupos los huelguistas de la ciudad, inmóviles, silenciosos, siguiendo con miradas de odio
a los señores que intencionadamente pasaban por allí con la cabeza alta y una expresión de
reto en los ojos.

Montenegro dejó de pensar en la huelga, atraído por otros asuntos de mayor interés.

Un día, al salir de su escritorio para ir a comer en la casa donde estaba de huésped, encontró
al aperador de Matanzuela.

Rafael parecía esperarle apoyado en una esquina de la plazoleta, cuyo frente ocupaban las bodegas
de Dupont. Fermín no le había visto en mucho tiempo. Lo encontraba algo desfigurado; con las
facciones enjutas y los ojos hundidos en un cerco oscuro. Su traje de campo estaba sucio de
polvo; lo llevaba con descuido, como si olvidase aquella arrogancia que le hacía ser considerado
como el más elegante y majo de los jinetes rústicos.

--¿Pero estás enfermo, Rafael? ¿Qué te pasa?--exclamó Montenegro.

--Penas--dijo lacónicamente el aperador.

--El domingo pasado no te vi en Marchamalo; y el otro tampoco. ¿Es que estás de morros con
mi hermana?...

--Tengo que hablar contigo, pero mu largo, ¡mu largo!--dijo Rafael.

Allí en la plaza no podía ser; en la casa de huéspedes tampoco, pues lo que el aperador quería
decirle era para guardarse en secreto.

--Está bien--dijo Fermín bromeando, al adivinar que se trataba de penas de enamorado.--Pero
como yo he de comer, ¡criatura triste! nos iremos a casa del Montañés y allí desembucharás
todas esas penillas que te ahogan, mientras yo hago por la vida.

En el colmado del Montañés, al pasar frente al cuarto más grande del establecimiento, oyeron
rasgueos de guitarra, palmas y gritos de mujeres.

--Es el señorito Dupont--les dijo el camarero--que está con unos amigos y una jembra magnífica
que se ha traído de Sevilla. Ahora empieza la juerga... ¡hay tela cortada lo menos hasta mañana!

Los dos amigos buscaron el cuarto más lejano para que el estrépito de la fiesta no interrumpiese
su conversación.

Montenegro encargó su comida, y el criado puso la mesa en aquel cuartucho, que olía a vino,
y, por lo menguado, parecía un camarote. Poco después volvió con una gran batea llena de cañas.
Era un obsequio de don Luis.

--El señorito--dijo el camarero--se ha enterado de que están aquí, y les envía esto. Además,
pueden ustedes tomar lo que gusten; todo está pagado.

Fermín le encargó anunciase a don Luis que pasaría a verle así que terminase su comida, y cerrando
la puerta del camarote se quedó solo con Rafael.

--Vamos, hombre--dijo señalándole los platos:--ponte de eso.

--Yo no como--contestó Rafael.

--¿Que no comes? Vaya... pasarás del aire como todos los enamorados... ¿Pero beber sí que beberás?

Rafael hizo un gesto, como extrañando lo superfluo de la pregunta. Y sin levantar la vista
de la mesa, comenzó a apurar rabiosamente las cañas que tenía delante.

--Fermín--dijo de pronto mirando a su amigo con los ojos enrojecidos.--Yo estoy loco... loco
perdío.

--Ya lo veo--contestó Montenegro flemáticamente, sin dejar de comer.

--Fermín; paece que un demonio me sopla a la oreja las mayores barbaridades. Si tu padre no
fuese mi padrino, y si tú, no fueses tú, hace días que habría matao a tu hermana, a María de
la Lú. Te lo juro por esta, por mi mejor compañera, por la única herencia de mi padre.

Y abriendo con gran estrépito de muelles una navaja de cachas viejas, besaba ferozmente la
tersa hoja, con dibujos coloreados por el óxido rojizo.

--Hombre, ya será algo menos--dijo Montenegro mirando fijamente a su amigo.

Había dejado caer el tenedor, y una nubecilla roja pasó por su frente. Pero este gesto hostil
sólo duró un instante.

--¡Bah!--añadió--sí que estás loco, y más lo está el que te haga caso.

Rafael rompió a llorar. Por fin, sus ojos podían dar paso a las lágrimas que se agolpaban a
ellos, y deslizándose por sus mejillas caían en el vino.

--Es verdá, Fermín, estoy loco. Suelto bravatas y... na: soy un mandria. Mira cómo estaré,
que un zagal me pegaría. ¿Qué he de matar yo a Mariquita? Ojalá tuviera entrañas negras para
eso. Después me matarías tú, y toos descansaríamos.

El rasgueo lejano de la guitarra y las voces que cortaban su ritmo, jaleando el taconeo de
una bailaora, parecían acompañar la caída de las lágrimas del mocetón.

--Pero, vamos a ver--exclamó Fermín con impaciencia.--¿Qué es todo eso? Habla, y cesa de llorar,
que pareces una beata en la procesión del Santo Entierro. ¿Qué te pasa con Mariquita?...

--¡Que no me quiere!--gritó el aperador con acento desesperado.--¡Que ya no me hace caso! ¡Que
hemos roto y no quié verme!...

Montenegro sonrió. ¿Y eso era todo? ¡Riñas de novios; caprichitos de muchacha, que se enfada
para animar la monotonía de un largo noviazgo! Ya pasaría el mal viento. Él conocía aquello
de oídas. Se expresaba con su escepticismo de joven práctico, a la inglesa, como él decía,
enemigo de los amoríos ideales que duraban años y eran una de las tradiciones de la tierra.
A él no se le había conocido noviazgo alguno en Jerez. Se contentaba con tomar lo que podía,
buenamente, de vez en cuando, para satisfacción de sus deseos.

--Eso lo agradece siempre el cuerpo--continuó.--Pero relaciones por lo fino, con suspiros,
penas y celillos, ¡eso nunca! Necesito el tiempo para otras cosas.

Y Fermín, con tono zumbón, intentaba consolar a su amigo. Aquella mala racha pasaría. ¡Caprichos
de mujeres, que se ponen de morros y fingen enfado para que las quieran más! El día en que
menos lo pensase, vería a María de la Luz ir hacia él, diciendo que todo había sido una broma,
para poner a prueba su cariño, y que lo quería más que antes.

Pero el mocetón movía la cabeza negativamente.

--No; no me quiere. Esto se acabó y yo voy a morir.

Relataba a Montenegro cómo habían terminado sus amores. Ella le llamó una noche para hablar
en la reja, y con una voz y un gesto, cuyo recuerdo aún estremecía al pobre mozo, le anunció
que todo había acabado entre los dos. ¡Cristo; qué noticia para recibirla así, de sopetón!

Rafael se agarró a los hierros para no caer. Después hubo de todo: súplicas, amenazas, lloros;
pero ella se mantenía inflexible, con una sonrisa que daba miedo, negándose a continuar los
amoríos. ¡Ah, las mujeres!...

--Sí, hijo mío--decía Fermín.--Unas arrastrás. Aunque se trate de mi hermana, no hago excepción.
Por eso tomo yo de ellas lo que necesito y rehuyo el trato... ¿Pero qué excusa te daba Mariquita?...

--Que ya no me quiere; que se ha apagao de repente el aquel que me tenía. 