 Piquemos nuestras cabalgaduras, y nos hallaremos en el mismo
sitio. Estúpidos, ¿no os entusiasmáis con estas cosas? Mira, Gabriel, ya estamos subiendo:
ésta es la loma que veíamos desde lejos; este repecho que miráis a la izquierda es el repecho
de Estari-Winobradi, adonde el general Vandamme nos condujo. ¿Pero creéis que era cosa de juego?
El repecho estaba defendido por numerosas tropas rusas y una formidable artillería. La cosa
era peliaguda; pero cuando los generales dicen «Adelante, siempre adelante», no es posible
resistir, y aunque del 17.º de línea no quedamos más que la tercera parte para contarlo, ayudados
por el 24.º de ligeros tomamos al fin el repecho, apoderándonos de la artillería. Los rusos
se desbandaron por el otro lado de la loma, dirigiéndose hacia aquel caserío que a lo lejos
clarea, a la luz de la luna, y que no es otro que el castillo de Austerliz.

Marijuán reventaba de hilaridad. Yo a mi vez no pude menos de hacer alguna observación al narrador,
diciéndole:

--Señor de Santorcaz, allá no se ve ningún castillo, como no sea que se le antoje fortaleza
la cabaña de algún pastor de ovejas, únicos rusos que andan por estos lugares.

--Tú si que no sabes lo que te dices--prosiguió Santorcaz, deteniendo su macho en medio del
camino--. Os seguiré contando. Mientras los del centro hacíamos lo que habéis oído, allá por
la izquierda, en esa tierra llana que tenemos a este lado, la caballería cargaba portentosamente
al mando de Lannes y Murat. Francamente, rapaces, de esto poco os puedo hablar, porque caí
herido: por un buen rato se me pusieron telarañas ante los ojos, y mis oídos no percibían sino
un vago zumbido. Pero ahí, hacia la derecha, se remataba a los rusos y austriacos del modo
más admirable. ¿No veis los pantanos de Satzchan? A lo lejos brilla su engañosa superficie;
están helados, y los rusos, impelidos por Soult, se precipitan sobre ellos. En el acto, el
Emperador manda que la artillería de la Guardia dispare algunos cañonazos sobre el hielo para
que se hunda, y entre los desmenuzados cristales caen al agua dos mil rusos con sus cañones,
caballos, pertrechos, armas, municiones y carros, precipitándose confusamente, sin que sus
compañeros les prestaran socorro, porque no pensaban más que en huir, y huyendo se ahogaban,
y quedándose morían barridos por la metralla francesa. ¡Qué espantoso desastre para aquella
pobre gente, y qué gran victoria para nosotros! Estábamos locos de entusiasmo. ¡Pero qué veo!
Gabriel, y tú, Marijuán, ¿no os entusiasmáis? Sois unos gaznápiros. Aquello fué prodigioso.
Sólo entramos en fuego cuarenta mil hombres, y merced a las hábiles disposiciones del gran
tirano, derrotamos a noventa mil aliados, matándoles o ahogando quince mil, cogiendo veinte
mil prisioneros y ciento veinte cañones. ¿No había motivo para que nos volviéramos locos con
nuestro jefe? ¡Ah, muchachos, si hubierais estado allí cuando recorrió el campo de batalla
mandando recoger los heridos! Creo que hasta los muertos se levantaban para gritar «¡Viva el
Emperador!», y cuando a la noche siguiente encendimos una gran hoguera en este mismo sitio
donde ahora estamos, y vino él a situarse allí enfrente para recibir al Emperador de Austria,
parecía un dios rodeado de aureola de fuego y teniendo al alcance de su mano los rayos con
que destruía tronos y reyes, imperios y coronas.

Marijuán y yo nos reíamos; pero pronto nos fué forzoso disimular nuestra hilaridad, porque
habiendo preguntado el joven aragonés con mucha sorna que cuál fué la ventaja sacada de tal
lucha, Santorcaz se amoscó, y amenazando castigarnos si no nos entusiasmábamos como él, nos dijo:

--Mentecatos, podencos, ¿acaso la paz y Tratado de Presburgo es paja? Prusia quedó aliada de
Francia, perdiendo Austria el apoyo de su hermana. Austria abandonó a Francia el Estado de
Venecia y cedió el Tirol a Baviera, reconociendo al mismo tiempo la soberanía de los electores
de Baviera, Wurtemberg y Baden, después de pagar a Francia cuarenta millones de indemnización
de guerra. Al mismo tiempo, pedazos de alcornoque, por el Tratado de Schöenbrunn, Francia cedió
a Prusia el Hannover, Prusia a Baviera el marquesado de Anspach y a Francia el principado de
Neufchâtel y el ducado de Cleves.

Marijuán y yo volvimos a mirarnos y nos volvimos a reír, lo cual, advertido por Santorcaz,
fué causa de que éste nos sacudiera un par de latigazos que, a ser repetidos, nos habrían obligado
a defendernos, haciendo allí mismo un segundo Austerlitz. Más bien estábamos para burlas que
para veras, y Marijuán especialmente no dejaba pasar coyuntura en que pudiera zaherir a nuestro
compañero. Como acertáramos a encontrar un rebaño de ovejas y cabras, dijo el aragonés:

--Apartémonos aquí junto al charco para ver de derrotar a estos austriacos y rusiacos, que
vienen mandados por el tío Parranclof, emperador del Zurrón y rey de los guarros, y subamos
a la loma de la Panza para quitarles la artillería y hacerles meter en el castillo.

Yo en tanto, acordándome de D. Quijote, contemplaba el cielo, en cuyo sombrío fondo las pardas
y desgarradas nubes, tan pronto negras como radiantes de luz, dibujaban mil figuras de colosal
tamaño, con esa expresión que, sin dejar de ser cercana a la caricatura, tiene no sé qué sello
de solemne y pavorosa grandeza. Fuera por efecto de lo que acababa de oír, fuera simplemente
que mi fantasía se hallase por sí dispuesta a la alucinación, que siempre produce un bello
espectáculo en la solitaria y muda noche, lo cierto es que vi en aquellas irregulares manchas
del cielo veloces escuadrones que corrían de Norte a Sur, y en su revuelta masa las cabezas
de los caballos y sus poderosos pechos, pasando unos delante de otros, ya negros, ya blancos,
como disputándose el mayor avance de la carrera. Las recortaduras, varias hasta lo infinito,
de las nubes hacían visajes de distintas formas: vi colosales sombreros o morriones con plumas,
penachos, bandas, picos, testuces, colas, crines, garzotas; aquí y allí se alzaban manos con
sables y fusiles, banderas con águilas, picas, lanzas, que corrían sin cesar; y al fin, en
medio de toda esa baraúnda, se me figuró que aquellas mil formas se deshacían, y que las nubes
se conglomeraban para formar un inmenso sombrero apuntado de dos candiles, bajo el cual los
difuminados resplandores de la luna como que bosquejaban una cara redonda y hundida entre altas
solapas, desde las cuales se extendía un largo brazo negro, señalando con insistente fijeza
el horizonte.

Yo contemplaba esto, preguntándome si la terrible imagen estaba realmente ante mis ojos, o
dentro de ellos, cuando Santorcaz exclamó de improviso:

--¡Miradle, miradle allí! ¿Le veis? ¡Estúpidos! ¡Y queréis luchar con este rayo de la guerra,
con este enviado de Dios que viene a transformar a los pueblos!

--¡Sí, allí lo veo!--exclamó Marijuán, riendo a carcajadas--. Es D. Quijote de la Mancha que
viene en su caballo, y tras él Sancho Panza en burro. Déjenlo venir, que ahora le aguarda la
gran paliza.

Las nubes se movieron, y todo se tornó en caricatura.

VIII

El sol no tardó en salir, aclarando el país y haciendo ver que no estábamos en Moravia, como
vamos de Brunn a Olmutz, sino en la Mancha, célebre tierra española.

El pueblo donde paramos a eso de las ocho de la mañana era Villarta; y dejando allí nuestros
machos, tomamos unas galeras que en nueve horas nos hicieron recorrer las cinco leguas que
hay desde aquel pueblo a Manzanares: ¡tal era la rapidez de los vehículos en aquellos felices
tiempos! Cuando entrábamos en esta villa al caer de la tarde, distinguimos a lo lejos una gran
polvareda, levantada al parecer por la marcha de un ejército, y dejando los perezosos carros,
entramos a pie en el pueblo para llegar más pronto, y saber qué tropas eran aquéllas y adónde iban.

Allí supimos que eran las del general Ligier-Belair, que iba en auxilio del destacamento de
Santa Cruz de Mudela, sorprendido y derrotado el día anterior por los habitantes de esta villa.
En la de Manzanares reinaba gran inquietud; y una vez que los franceses desaparecieron, ocupábanse
todos en armarse para acudir a socorrer a los de Valdepeñas, punto donde se creía próximo un
reñido combate. Dormimos en Manzanares, y al siguiente día, no encontrando ni cabalgaduras
ni carro alguno, partimos a pie para la venta de la Consolación, donde nos detuvimos a oír
las estupendas nuevas que allí se referían.

Transitaban constantemente por el camino paisanos armados con escopetas y garrotes, todos muy
decididos, y según la muchedumbre de gente que hacia Valdepeñas acudía, en Manzanares y en
los pueblos vecinos de Membrilla y la Solana no debían de quedar más que las mujeres y los
niños, porque hasta los inútiles viejos acudían a la guerra. Por último, resolvimos asistir
nosotros también al espectáculo que se preparaba en la vecina villa, y poniéndonos en marcha,
pronto recorrimos las dos leguas de camino llano. Mucho antes de llegar divisamos una gran
columna de humo que el viento difundía en el cielo. La villa de Valdepeñas ardía por los cuatro
costados.

Apretando el paso, oímos ya cerca del pueblo prolongado rumor de voces, algunos tiros de fusil,
pero no descargas de artillería. Bien pronto nos fué imposible seguir por el arrecife, porque
la retaguardia francesa nos lo impedía, y siguiendo el ejemplo de los demás paisanos, nos apartamos
del camino, corriendo por entre viñas y sembrados, sin poder acercarnos a la villa. En esto
vimos que la caballería francesa se retiraba del pueblo, ocupando el llano que hay a la izquierda,
y al mismo tiempo el incendio tomaba tales proporciones, que Valdepeñas parecía un inmenso
horno. Los gritos, los quejidos, las imprecaciones que salían de aquel infierno llenaban de
espanto el ánimo más esforzado.

Al punto comprendimos que el interior del pueblo se defendía heroicamente y que el plan de
los franceses consistía en apoderarse de los extremos, incendiando todas las casas que no pudiera
ocupar. De vez en cuando, un estruendo espantoso indicaba que alguno de los endebles edificios
de adobes había venido al suelo, y el polvo se confundía en los aires con el humo. Los escombros
sofocaban momentáneamente el fuego; pero éste surgía con más fuerza, cundiendo a las casas
inmediatas. Al fin pareció que todo iba a cesar, y, según dijeron los que estaban cerca, habían
salido del pueblo algunos hombres a conferenciar con el General francés. Mucho tiempo debieron
de durar las conferencias, porque no vimos que éstos se retiraran ni que concluyese el ruido
y algazara en el interior; pero al cabo de largo rato un movimiento general de la multitud
nos indicó que algo importante ocurría. En efecto; los franceses, replegando sus caballos en
la calzada, retrocedían hacia Manzanares.

Cuando entramos en Valdepeñas, el espectáculo de la población era horroroso. Parece increíble
que los hombres tengan en sus manos instrumentos capaces de destruir en pocas horas las obras
de la paciencia, de la laboriosidad, del interés, fuerzas acumuladas por el brazo trabajador
de los años y los siglos. La calle Real, la más grande de aquella villa, y como si dijéramos
la columna vertebral que sirve a las otras de engaste y punto de partida, estaba materialmente
cubierta de jinetes franceses y de caballos. Aunque la mayor parte eran cadáveres, había muchos
gravemente heridos que pugnaban por levantarse; pero clavándose de nuevo en las agudas puntas
del suelo, volvían a caer. Sabido es que bajo las arenas que artificiosamente cubrían el pavimento
de la vía, el suelo estaba erizado de clavos y picos de hierro, de tal modo que la caballería
iba tropezando y cayendo conforme entraba para no levantarse más.

A la calle se habían arrojado cuantos objetos mortíferos se creyeron convenientes para hostilizar
a los dragones, y aun después del combate surcaban la arena turbios arroyos de agua hirviendo,
que, mezclada con la sangre, producía sofocante y horrible vapor. En algunas ventanas vimos
cadáveres que pendían con medio cuerpo fuera, apretando aún en sus crispados dedos la hoz o
el trabuco. En el interior de las casas que no eran presa de las llamas, el espectáculo era
más lastimoso, porque no sólo los hombres, sino las mujeres y niños, aparecían cosidos a bayonetazos
en las cuevas, y si se trataba de entrar en alguna casa, por dar auxilio a los heridos que
lo habían menester, era preciso salir a toda prisa, abandonándoles a su desgraciada suerte,
porque el fuego, no saciado con devorar la habitación cercana, penetraba en aquélla con furia
irresistible.

En resumen: franceses y españoles se habían destrozado unos a otros con implacable saña; pero
al fin aquéllos creyeron prudente retirarse, como lo hicieron, no parando hasta Madridejos.
Cuando Santorcaz, Marijuán y yo seguimos nuestra marcha para hacer noche en Santa Cruz de Mudela,
el espíritu de los valerosos paisanos de Valdepeñas no había decaído, y tratando de reparar
los estragos de aquella sangrienta jornada, parecían capaces de repetirla al siguiente día.

De lejos y al caer de la tarde distinguíamos la columna de humo cubriendo el cielo de vagabundas
y sombrías ráfagas, y el aragonés y yo no pudimos menos de maldecir en voz alta y expresivamente
al tirano invasor de España. Contra lo que esperábamos, Santorcaz no nos contestó una palabra,
y seguía su camino profundamente pensativo.

IX

Al pasar la tierra, me reconocí completamente sano de mi anterior enfermedad. La influencia
sin duda de aquel hermoso país, el vivo sol, el viaje, el ejercicio, equilibraron al punto
las fuerzas de mi cuerpo, y respiraba con desahogo, andaba con soltura, sin sentir malestar
alguno en mis heridas. Todo rastro de dolor o debilidad desapareció, y me encontré más fuerte
que nunca. Nada de particular hallamos durante nuestro tránsito por las nuevas poblaciones,
a no ser la inquietud alarmante y los preparativos de defensa. En La Carolina y en Santa Elena
escaseaban mucho los hombres, porque la mayor parte habían ido a incorporarse a la legión formada
por D. Pedro Agustín de Echevarri, partida cuya base fueron los valerosos contrabandistas del
país. Quedaba, no obstante, en los desfiladeros de Despeñaperros bastante gente para detener
todos o la mayor parte de los correos, y en varios puntos, apostadas las mujeres o los chiquillos
en lo escabroso de aquellas angosturas, avisaban la proximidad del convoy para que luego cayeran
sobre él los hombres. También advertimos gran abandono en los primeros campos de pan que se
ofrecieron a nuestra vista, y en algunos sitios las mujeres se ocupaban en segar a toda prisa
los trigos todavía lejos de sazón. Cerca de Guarromán vimos grandes sementeras quemadas, señal
de que había comenzado allí su oficio la horrible tea del invasor.

Hasta entonces no había ocurrido ninguna colisión sangrienta entre imperiales y andaluces.
Éstos, al ver que de improviso, por entre los romeros y lentiscos de la sierra, desfilaban
aquellos soldados de la fábula, tan hermosos y al mismo tiempo tan justamente engreídos de
su valor, no volvieron de su asombro sino cuando los vieron desaparecer camino de Córdoba,
y sólo entonces, sintiendo requemadas sus mejillas por generosa vergüenza, cayeron en la cuenta
de que el suelo patrio no debía ser hollado por extranjeras botas. Los franceses encontraron
el país tranquilo, y creyeron llegar felizmente a Cádiz; pero bajo las herraduras de sus caballos
iba naciendo la hierba de la insurrección. Aquellos corceles no eran como el de Atila, que
imprimía sello de muerte a la tierra, sino que, por el contrario, sus pisadas, como un toque
de rebato, iban despertando a los hombres y convocándoles detrás de sí.

Llegamos por último a Bailén, y explicaré por qué nos detuvimos en esta villa algunos días.
Allí residía el ama de Marijuán, quien al presentarse a ella nos rogó que le acompañásemos,
y esta apreciable señora, que era doña María Castro de Oro de Afán de Ribera, condesa de Rumblar,
nos recibió con tanto agasajo, nos ponderó de tal modo la ruindad de las posadas y ventas de
la villa, que no tuvimos por conveniente hacernos de rogar y aceptamos la hospitalidad que
se nos ofrecía. La casa era grandísima y no faltaba hueco para nosotros, ni tampoco excelente
comida y bebida de lo más selecto de Montilla y Aguilar.

--A estas horas--nos dijo la Condesa--los franceses deben haber empeñado una acción con el
ejército de paisanos que dicen salió de Córdoba para defender el paso del puente de Alcolea.
Si ganan los españoles, los franceses retrocederán hacia Andújar, y como han de estar muy rabiosos,
cometerán mil atrocidades en el camino. No conviene que salgan ustedes de aquí, a no ser que
tengan intención, como mi hijo, de incorporarse al ejército que se está formando en Utrera.

No eran necesarias tantas razones para convencernos. Nos quedamos, pues, en la ilustre casa;
y ahora, señores míos, con todo reposo voy a contaros puntualmente lo que recuerdo de aquella
mansión y de sus esclarecidos habitantes, destinados a figurar bastante en la historia que
voy refiriendo.

El palacio de Rumblar era un caserón del siglo pasado, de feísimo aspecto en su exterior, pero
con todas las comodidades interiores que alcanzaban los tiempos. Las altas paredes de ladrillo;
las rejas enmohecidas y rematadas en cruces; los dos escudos de piedra obscura que ocupaban
las enjutas de la puerta, cuyo marco apainelado y con vuelta de cordel parecía remontarse a
fecha más antigua que el resto de la casa; las dos ventanas angreladas junto a un mirador moderno;
el farol sostenido por pesada armadura de hierro dulce, en cuyo centro se retorcían algunas
letras iniciales y una corona dibujadas con las vueltas del lingote; las guarniciones jalbegadas
alrededor de los huecos; los pequeños vidrios, las celosías, y la diversidad y variedad de
aberturas practicadas en el muro, según las exigencias del interior, le asemejaban a todas
las antiguas mansiones de nuestros grandes, bastante desprendidos siempre para gastar en la
fábrica de los conventos el gusto y el dinero que exigían las fachadas de sus palacios. Por
dentro resplandecía el blanco aseo de las casas de Andalucía. Tenía gran sala baja, capilla,
patio con flores, habitaciones con zócalo de azulejos amarillos y verdes; puertas de pino,
lustradas y chapeadas; gran número de arcones, muchas obras de talla, cuadros viejos y nuevos,
algunas jaulas de pájaros, finísimas esteras, y, sobre todo, una tranquilidad, un reposo y
plácido silencio que convidaban a residir largo tiempo en aquella mansión.

Hablemos ahora de la familia de Afán de Ribera, o Perafán de Ribera, que en esto no están acordes
los cronistas. Ocupará el primer lugar en esta enumeración reverente la señora Condesa viuda
D.ª María Castro de Oro de Afán, etc., aragonesa de nacimiento, la cual era de lo más severo,
venerando y solemne que ha existido en el mundo. Parecía mayor de cincuenta años, y era alta,
gruesa, arrogante, varonil, usaba para leer sus libros devotos o las cuentas de la casa, unos
grandes espejuelos engastados en gruesa armazón de plata, y vestía constantemente de negro,
con traje que a las mil maravillas a su cara y figura convenía. Aquélla y ésta eran de las
que tienen el privilegio de no ser nunca olvidadas, pues su curva nariz, sus cabellos entrecanos,
su barba echada hacia afuera, y la despejada y correcta superficie de su hermosa frente, hacían
de ella un tipo cual no he visto otro. Era la imagen del respeto antiguo, conservada para educar
a las presentes generaciones.

Tendrá el segundo lugar su hijo, joven de veinte años, niño aún por sus hábitos, su lenguaje,
sus juegos y su escasa ciencia. Era el único varón, y, por tanto, el mayorazgo de aquella noble
casa, cuyo origen, como el del majestuoso Guadalquivir, se remontaba a las fragosidades de
la Sierra de Cazorla, donde los primeros Afán de Ribera hicieron no sé qué hazañas durante
la conquista de Jaén. El joven D. Diego Hipólito Félix de Cantalicio había sido educado conforme
a sus altos destinos en el mundo, bajo la dirección de un ayo, de que después hablaremos, y
aunque era voluntarioso y propenso a sacudir el cascarón de la niñez, arrastrando por el polvo
de la travesura juvenil el purpúreo manto de la primogenitura, su madre le tenía metido en
un puño, como suele decirse, y ejercía sobre él todos los rigores de su carácter. Verdad es
que el muchacho, con su instinto y buen ingenio, había descubierto un medio habilísimo para
atacar la severidad materna; y era que cuando su ayo o la Condesa no le hacían el gusto en
alguna cosa, poníase los puños en los ojos, comenzaba a regar con pueriles lágrimas los veinte
años de su cuerpo, y exclamaba: «Señora madre, yo me quiero meter fraile.» Estas palabras,
esta resolución del muchachuelo, que de ser llevada adelante troncharía implacablemente el
frondoso árbol mayorazguil, difundía el pánico por todos los ámbitos de la casa. Procuraban
todos aplacarle, y la madre decía: «No seas loco, hijo mío. Vaya, puedes montarte a caballo
en la viga del patio, y te permito que le pongas al gato las cáscaras de nuez en sus cuatro
patitas.»

A estos dos personajes seguirán forzosamente las dos hijas de la Marquesa: dos pimpollos, dos
flores de Andalucía, lindas, modestas, pequeñas, frescas, sonrosadas, alegres, sin pretensiones,
a pesar de su nobleza, rezadoras de noche y cantadoras por la mañana; dos avecillas que encantaban
la vista con el aleteo de su inocente frivolidad y de cierta ingenua coquetería, de ellas mismas
ignorada. Eran pequeñas como el resedá; pero como el resedá tenían la seducción de un aroma
que se anuncia desde lejos, pues al sentirles los pasos se alegraba uno, y su proximidad era
aspirada con delicia. Asunción y Presentación eran dos angelitos con quienes se deseaba jugar
para verles reír, y para reírse uno mismo del grave gesto con que enmascaraban sus lindas facciones
cuando su madre les mandaba estar serias. La de menor edad era destinada al claustro, y mientras
acariciaba D.ª María la grandiosa idea de ponerla en las Huelgas de Burgos, se acordó que tomara
las lecciones necesarias para ser doctora, por lo cual el ayo de su hermano había empezado
a enseñarle la primera declinación latina, que aprendió en un periquete, encontrando aquello
muy bonito. La primera, esto es, Asunción, no tenía necesidad de aprender nada, porque era
destinada al matrimonio.

Y, por último, no quiero dejar en la obscuridad al ayo del joven D. Diego. Llamábanle comúnmente
D. Paco, y era un varón de gran sencillez y moderación en sus costumbres, aunque algo pedante.
Estaba él convencido de que sabía latín, y citaba a veces los autores más célebres, aplicándoles
lo que estos desgraciados no pensaron nunca en decir. ¡A tales imputaciones calumniosas está
expuesta la celebridad! También se preciaba D. Paco de enseñar a sus discípulos acertadamente
la historia antigua y moderna, aunque sabemos por documentos de autenticidad incontestable,
que en sus explicaciones nunca pasó más acá del arca de Noé. Era, sí, muy fuerte en la vida
de Alejandro el Grande, y podemos asegurar que poseía en altísimo grado un arte que no a todos
los mortales es dado cultivar con regular acierto. Don Paco era un gran pendolista, que pudiera
competir con esos colosos de la Caligrafía: Torío el Sublime y Palomares el Divino, y hasta
con el moderno Iturzaeta; habilidad que en parte había transmitido a su discípulo, pues las
planas del heredero de Rumblar llenaban de admiración al señor Obispo de Guadix cuando iba
a pasar unos días en la casa. Además, D. Paco era un hombre excelente, y temblaba de miedo
delante de la Condesa cuando ésta le achacaba las faltas del niño. Vestía de negro, siempre
en traje ceremonioso, aunque no nuevo, usando asimismo peluca blanca, rematada en descomunal
bolsa. A los forasteros huéspedes nos trataba con mucha dulzura; porque «la hospitalidad--decía--fué
don particular de los pueblos antiguos, y debe ser practicada por los presentes para enseñanza
de los venideros».

X

El patrimonio de aquella casa era bueno, aunque muy inferior al de otras familias de Andalucía
y de Castilla; pero contaba la Condesa con que sería de los primeros de España luego que su
hijo heredara el mayorazgo de unos parientes por línea colateral, que carecían de sucesión
directa. 