 Encontré al oficial de artillería en bastante mal estado,
y decía a los que le rodeaban:

«No me muevan; déjenme morir aquí».

Marcial había sido llevado sobre cubierta, y yacía en el suelo con tal postración y abatimiento,
que me inspiró verdadero miedo su semblante. Alzó la vista cuando me acerqué a él, y tomándome
la mano, dijo con voz conmovida:

«Gabrielillo, no me abandones.--¡A tierra! ¡Todos vamos a tierra!», exclamé yo procurando reanimarle;
pero él, moviendo la cabeza con triste ademán, parecía presagiar alguna desgracia.

Traté de ayudarle para que se levantara; pero después del primer esfuerzo, su cuerpo volvió
a caer exánime, y al fin dijo: «No puedo».

Las vendas de su herida se habían caído, y en el desorden de aquella apurada situación no encontró
quien se las aplicara de nuevo. 