

[165.] Parece que se ha excogitado la mencionada distincion por no verse en la precision de
admitir la divisibilidad infinita en los cuerpos naturales. Reflexionando sobre este punto
se echa de ver que habiendo la dificultad con respecto á los cuerpos matemáticos, el misterio
filosófico subsiste por entero. Este misterio se cifra en que no se puede señalar un límite
á la division, mientras hay algo extenso; y en que, si para señalar este límite se llega á
puntos simples, entonces no hay medio para reconstituir la extension. Por manera que la dificultad
surge de la misma naturaleza de las cosas extensas, ya sean concebidas, ya realizadas; y el
órden real no puede menos de resentirse de todos los inconvenientes del ideal. Si con puntos
inextensos no se puede constituir la extension pensada, tampoco se podrá constituir la extension
verdadera; y si la extension pensada no es susceptible de límites en su division hasta llegar
á puntos simples, lo propio sucederá con la verdadera: naciendo estos inconvenientes de la
misma esencia de la extension, son inseparables de ella.

CAPÍTULO XXIII.

LOS PUNTOS INEXTENSOS.

[166.] Contra la existencia de los puntos inextensos militan dos razones poderosas: primera,
el que se los ha de suponer en número infinito, pues no parece posible de otro modo, el llegar
á lo simple, partiendo de lo extenso; segunda, que aun suponiéndolos en número infinito, son
incapaces de dar por resultado la extension. Estas dos razones son tan poderosas que hacen
excusables todas las cavilaciones en sentido contrario; pues por mas extrañas que parezcan,
dejan de serlo cuando se las compara con la extrañeza de que con lo simple se haya de formar
lo extenso, y que en una porcion cualquiera de materia haya de haber un número infinito de partes.

[167.] No parece que se pueda llegar á puntos inextensos sino pasando por una division infinita:
lo inextenso es cero en el órden de la extension; y en una progresion geométrica decreciente
no se llega á cero, sino continuándola hasta lo infinito. Lo que nos dice el cálculo matemático,
nos lo hace sensible la imaginacion. Donde quiera que hay dos partes unidas, hay una cara por
la cual se tocan, y otra en lo exterior que no está en contacto. Separando la interior de la
exterior, nos encontramos con dos nuevas caras: una en contacto y otra nó. Continuando la division,
nos sucederá siempre lo mismo: luego para llegar á lo inextenso, hemos de pasar por una serie
infinita: lo que en otros términos equivale á decir que no llegarémos jamás. Por manera que
para continuar la division hasta lo infinito nos vemos precisados á suponer partes infinitas,
y por tanto, la existencia de un número infinito actual. Desde el momento que suponemos existente
este número infinito, parece que se nos convierte en finito, pues que vemos ya un término á
la division; y sobre todo vemos números mayores que él. Supongamos que este número infinito
de partes se encuentra en una pulgada cúbica: yo digo que hay números mayores que este supuesto
infinito: por ejemplo, el de un pié cúbico que contendrá 1728 veces el llamado infinito contenido
en la pulgada cúbica.

Así resulta que la opinion de los puntos inextensos, queriendo evitar la division infinita,
viene á caer en ella; como sus adversarios proponiéndose huir de los puntos inextensos, parece
que al fin llegan á reconocer su existencia. La imaginacion se pierde, y el entendimiento se
confunde.

[168.] La otra dificultad no es menos inextricable: supongamos que hemos llegado á los puntos
inextensos, ¿cómo reconstituimos la extension? Lo inextenso no tiene dimensiones; luego por
mas que se sumen puntos inextensos no formaremos ninguna extension. Imaginémenos que se reunen
dos puntos: como ni uno ni otro ocupan ningun lugar, tampoco lo llenarán ambos juntos. No puede
decirse que se compenetren, pues no hay penetracion cuando no hay extension; lo que se debe
decir es que siendo todos cero en el órden de la extension, su suma, por grande que sea el
número de los sumandos, no llegará á formar nada extenso.

[169.] Aquí ocurre una dificultad: es cierto que una suma de ceros solo da por resultado cero;
pero es cosa admitida entre los matemáticos, que ciertas expresiones iguales á cero, pueden
dar por producto una cantidad finita, si se las multiplica por otra infinita.

0+0+0+0+Nx0=0; pero si tenemos: (0/M)=0; y multiplicamos la expresion por (M/0)=infinito resultará
(0/M)x(M/0)=(0xM)/(Mx0)=(0/0) que puede ser igual á una cantidad finita cualquiera, que expresaremos
por A. Así se demuestra aun con los solos principios del álgebra elementar; y pasando á la
sublime, tenemos (dz/dx)=(0/0)=B; expresando B el coeficiente diferencial, que puede ser un
valor finito. ¿Estas doctrinas matemáticas pueden servir para explicar la generacion de lo
extenso, partiendo de puntos inextensos? creo que nó.

Desde luego salta á los ojos, que no siendo la multiplicacion mas que una adicion abreviada,
si una adicion infinita de ceros, no puede dar mas que cero; tampoco podrá resultar otra cosa
de la multiplicacion, aunque sea infinito el otro factor. ¿Por qué pues los resultados matemáticos
nos dicen lo contrario? No es verdad que haya semejante contradiccion; solo es aparente. En
la multiplicacion de lo infinitésimo por lo infinito, se puede obtener por producto una cantidad
finita, porque lo infinitésimo no se considera como un verdadero cero, sino como una cantidad
menor que todas las imaginables, pero que todavía es algo. Desde el momento que se faltase
á esta condicion, todas las operaciones serian absurdas, pues versarian sobre un puro nada.
¿Diremos por esto que las expresiones (dz/dx)=(0/0) sean tan solo aproximativas? nó; porque
expresan la relacion del límite del decremento, de la cual se verifica que es igual á B, solo
cuando las diferenciales son iguales á cero; pero como el geómetra no considera mas que el
límite en sí mismo, salta por todos los intervalos del decremento, y se coloca desde luego
en el punto donde está la verdadera exactitud. ¿Por qué pues se opera sobre estas cantidades?
porque las operaciones son una especie de lenguaje algebráico, que marcan el camino que se
ha seguido en los cálculos, y recuerdan el enlace del límite con la cantidad á que se refiere.

[170.] De la unidad, que no es número, resulta el número. ¿Por qué de los puntos sin extension
no puede resultar la CAPÍTULO? La disparidad es grande. En lo inextenso, como tal, no entra
mas que la idea negativa de la extension; pero en la unidad, si bien está negado el número,
la negacion no constituye su naturaleza, nadie ha definido jamás á la unidad «la negacion del
número» y todos definimos lo inextenso «lo que no tiene extension.» La unidad es un ser cualquiera
tomado en general, no considerando en él, division; el número es un conjunto de unidades; luego
en la idea de número entra la de unidad, de un ser indiviso; no siendo mas el número que la
repeticion de esta unidad. Todo número se resuelve en la unidad; por lo mismo que es número,
la contiene de una manera determinada: lo extenso no puede resolverse en lo inextenso, sino
procediendo hasta lo infinito, ó haciéndose la descomposicion de alguna manera que nosotros
no alcanzamos.

CAPÍTULO XXIV.

UNA CONJETURA SOBRE LA NOCION TRASCENDENTAL DE LA EXTENSION.

[171.] Los argumentos que militan tanto en pro como en contra de los puntos inextensos, y de
la infinita divisibilidad de la materia, parecen todos concluyentes: de suerte que el entendimiento
como que recela haberse encontrado con demostraciones contradictorias. Cree descubrir absurdos
en la divisibilidad infinita; absurdos, si le señala límites, absurdos, si niega los puntos
inextensos, absurdos, si los admite. Cuando ataca la opinion contraria se siente invencible;
pero su fuerza se convierte en profunda debilidad, tan pronto como quiere establecer y defender
la propia. Y sin embargo la razon no puede contradecirse: dos demostraciones contradictorias
serian la contradiccion de la razon misma y equivaldrian á su ruina completa; la contradiccion
pues no existe ni puede existir, sino en la apariencia. ¿Pero dónde está el nudo? ¿cómo se
desata? ¿quién puede lisonjearse de conseguirlo? La excesiva confianza en este punto seria
un seguro indicio de que no se comprende el estado de la cuestion: y la vanidad quedaria castigada,
resultando convencida de ignorante. Con estas salvedades, permítaseme emitir algunas observaciones
sobre esta cuestion misteriosa.

[172.] Me inclino á creer que en las investigaciones sobre los primeros elementos de la materia,
se padece una equivocacion que imposibilita para llegar al resultado. Se busca si la extension
puede resultar de puntos inextensos; y el método que se emplea consiste en imaginarlos aproximados,
y ver si con ellos puede llenarse alguna parte del espacio. Esto en mi juicio, equivale á querer
que la negacion corresponda á la afirmacion. El punto inextenso nada nos representa determinado,
sino la negacion de la extension; cuando le exigimos pues que junto con otros ocupe el espacio,
le exigimos que siendo inextenso sea extenso. Parece que hay aquí un juego de la imaginacion
que nos hace presuponer la extension, en el mismo acto en que pretendemos asistir á su generacion
primitiva. El espacio, tal como le concebimos, es una verdadera extension; y segun llevo manifestado,
es la idea de la extension en toda su generalidad: fingir pues que lo inextenso ha de llenar
el espacio, es exigir á la no extension que se convierta en extension. Es verdad que esto es
lo que precisamente se pide, y que por lo mismo aquí está todo el punto de la dificultad; pero
la equivocacion parece consistir en que esta dificultad se la quiere resolver por el simple
método de yuxtaposicion, y que por consiguiente se exige de los puntos inextensos una cosa
evidentemente contradictoria.

[173.] Para saber cómo se engendra la extension, seria necesario poderse despojar de todas
las representaciones sensibles, de todas las ideas, que mas ó menos estén afectadas por el
fenómeno; y poder trasladarse á la contemplacion de la misma realidad con ojo tan simple, con
mirada tan penetrante, como un espíritu puro; seria necesario que todas las ideas geométricas
pudiesen despojarse de las formas fenomenales, ó sea de todas las representaciones de la imaginacion;
y ofrecerse al entendimiento depuradas de todo lo que las mezcla con el órden sensible; seria
necesario saber hasta qué punto la extension, la continuidad real, está acorde con la fenomenal;
esto es, eliminar del objeto percibido todo lo que tiene relacion con el sujeto que le percibe.

[174.] Ya vimos que en la extension se encontraban dos cosas: multiplicidad y continuidad;
tocante á la primera, no se ofrece ninguna dificultad en que resulte de los puntos inextensos:
con tal que haya varias unidades, resulta el número, sean aquellas simples ó compuestas. El
secreto está en la continuidad, en eso que la intuicion sensible nos presenta tan claro como
la base de las representaciones de la imaginacion; y que sin embargo enreda al entendimiento
con lazos inextricables. Quizás podria decirse que la continuidad, prescindiendo de la representacion
sensible y considerada únicamente en el órden trascendental, esto es en su realidad, tal como
puede ofrecerse á un espíritu puro, no es mas que la relacion constante de muchos seres, los
cuales son de tal naturaleza que pueden producir en el ser sensitivo el fenómeno que llamamos
representacion, y ser percibidos en esa intuicion que es como su recipente y que se llama representacion
del espacio.

Con esta hipótesis la extension en el mundo externo es real, no solo como un principio de causalidad
de nuestras impresiones, sino como un objeto sometido á las relaciones necesarias que nosotros
concebimos.

[175.] Pero entonces, se preguntará, ¿el mundo externo es tal como nosotros lo imaginamos?
á esto conviene responder observando que con arreglo á lo que se ha dicho al tratar de las
sensaciones, es menester despojarle de lo que estas tienen de subjetivo, y que por una inocente
ilusion, convertimos en objetivo; y que en cuanto á la extension, existe efectivamente fuera
de nosotros, independiente de nuestras sensaciones, pero que considerada en sí misma, no tiene
nada de lo que estas le atribuyen, sino lo que percibe el entendimiento puro, sin la mezcla
de ninguna representacion sensible.

[176.] No parece que hay ningun inconveniente en admitir esta teoría, que á un tiempo afirma
la realidad del mundo corpóreo y disipa las dificultades del mas acendrado idealismo. Para
presentar en pocas palabras mi opinion diré: que la extension en sí misma, el universo todo
en sí mismo, es tal como Dios lo conoce; y en el conocimiento de Dios no se mezcla ninguna
de estas representaciones sensibles de que anda siempre acompañada nuestra flaca percepcion.
En tal caso, lo que resta de positivo en la extension es la multiplicidad con cierto órden
constante. La continuidad en sí no es mas que este órden; y en cuanto representada sensiblemente
en nosotros, es un fenómeno puramente subjetivo que no afecta á la realidad.

[177.] Hasta se puede señalar una razon por que se nos haya dado la intuicion sensible. Nuestra
alma está unida á un cuerpo organizado, es decir á un conjunto de seres ligados con relacion
constante entre sí, y con los demás cuerpos del universo. Para que la armonía no se quebrantase
y el alma que presidia la organizacion pudiese ejercer sus funciones de la manera conveniente,
era necesario que tuviese una representacion continua de ese conjunto de relaciones del cuerpo
propio y de los extraños. Esta representacion debia ser simultánea, é independiente de las
combinaciones intelectuales; pues que sin esto no era posible el ejercicio de las facultades
animales, con la prontitud y perseverancia que exige la satisfaccion de las necesidades de
la vida. Por esta razon se habrá dado á todos los seres sensibles, aun á los destituidos de
razon, esa intuicion de la extension ó del espacio, que viene á ser en el viviente como un
campo sin límites, donde se retratan las diferentes partes del universo.

CAPÍTULO XXV.

ARMONÍA DEL ÓRDEN REAL, FENOMENAL, É IDEAL.

[178.] En el mundo externo podemos considerar dos naturalezas: una real, otra fenomenal; la
primera es propia, absoluta: la segunda, es relativa al ser que percibe el fenómeno: por la
primera, el mundo es; por la segunda, aparece.

Un ser intelectual puro conoce lo que el mundo es; un ser sensible experimenta lo que aparece.
En nosotros mismos podemos notar esta dualidad: en cuanto sensibles, experimentamos el fenómeno:
en cuanto inteligentes, ya que no conozcamos la realidad, nos esforzamos en columbrarla por
medio de raciocinios y conjeturas.

[179.] El mundo externo en su naturaleza real, prescindiendo absolutamente de la fenomenal,
no es una ilusion. Su existencia nos es conocida no solo por los fenómenos, sino tambien por
los principios del entendimiento puro, superiores á todo lo individual y contingente. Dichos
principios, apoyados un los datos de la experiencia, esto es, en las sensaciones cuya existencia
nos atestigua el sentido íntimo, nos aseguran de que la objetividad de las sensaciones, ó sea
la realidad de un mundo externo, es una verdad.

[180.] Esta distincion entre lo esencial y lo accidental, y entre lo absoluto y lo relativo,
era conocida en las escuelas. La extension no era considerada como la esencia de los cuerpos,
sino como un accidente; las relaciones de los cuerpos con nuestros sentidos, no se fundaban
inmediatamente en la esencia, sino en los accidentes. La esencia de los cuerpos, la constituian
la materia y la forma substancial unidas: la materia recibiendo la forma, y la forma actuando
la materia. Ni la materia ni la forma substancial eran inmediatamente perceptibles para el
sentido, pues que esta percepcion necesitaba la determinacion de la figura y otros accidentes,
distintos de la esencia del cuerpo.

Así es que distinguian los escolásticos objetos sensibles de tres clases: propio, comun y por
accidente: proprium, commune, et per accidens. El propio es el que se ofrece inmediatamente
al sentido, y no es percibido sino por uno solo: el color, el sonido, el olor, y el sabor.
El comun, es el que es percibido por varios sentidos, como la figura, la cual es objeto de
la vista y del tacto. El accidental, ó per accidens, es el que no es percibido directamente
por ningun sentido, que está oculto bajo las calidades sensibles, y se nos descubre por medio
de estas: como las substancias. Lo sensible per accidens, está enlazado con las calidades sensibles;
pero estas no lo ofrecen al entendimiento como una imágen el original, sino como un signo la
cosa significada. De aquí es que á lo sensible per accidens, no se le suponian las emisiones
de especies para reducir al acto á la facultad sensitiva: era mas bien inteligible que sensible.

[181.] En el universo corpóreo, considerado en su esencia, no hay necesidad de suponer nada
que sea semejante á la representacion sensible, pero sí es necesario suponer una correspondencia
entre el objeto y la idea; de otro modo seria menester admitir, que las verdades geométricas
pueden ser desmentidas por la experiencia.

[182.] Aunque la extension no sea mas que un órden de seres de que nosotros no podemos formar
perfecto concepto, por no sernos dable depurar las ideas de toda forma sensible, este órden
ha de corresponder á nuestras ideas, y aun á nuestras representaciones sensibles, en cuanto
es necesario para comprobar la verdad de las ideas. Es evidente que el órden fenomenal, aunque
distinto del real, está sin embargo ligado con él y depende del mismo, por leyes constantes:
si suponemos que no hay un paralelismo entre la realidad y el fenómeno, y que en aquella no
hay todas las condiciones necesarias para satisfacer las exigencias de este, no habrá ninguna
razon porque los fenómenos estén sometidos á leyes constantes, y no suframos en nuestra experiencia
perturbaciones continuas. No suponiendo una correspondencia fija y constante entre la realidad
y la apariencia, el mundo para nosotros se convierte en un caos; y se nos hace imposible toda
experiencia constantemente ordenada.

[183.] Desenvolvamos la observacion que precede. Una de las proposiciones elementales de la
geometría dice: los ángulos opuestos al vértice son iguales. Para demostrar su verdad, necesito
la intuicion interna de dos líneas que se cortan prolongándose por ambos lados; pero la proposicion
geométrica no se ciñe á ninguna de aquellas intuiciones particulares, sino que se extiende
á todas las imaginables, sin ningun límite en su número, sin ninguna determinacion en cuanto
á la medida de los ángulos, ni á la longitud de las líneas, ni á su posicion en el espacio.
Hé aquí la idea pura, abarcando infinitos casos; cuando la intuicion sensible no representa
mas que uno solo, si se trata de un mismo tiempo, y varios aisladamente, si se trata de representaciones
sucesivas. El entendimiento no se limita á afirmar esta relacion entre las ideas, sino que
aplica lo mismo á la realidad, y dice: donde quiera que se realicen las condiciones de este
órden ideal, se verificará en el real lo mismo que estoy viendo en mis ideas; y si estas condiciones
no se realizan con toda exactitud, en proporcion de esta se verificará mas ó menos la relacion
expresada: cuanto mas delicadas sean las líneas reales que se corten, cuanto mas se aproximen
á la perfeccion en cuanto á ser rectas, tanto mas aproximadamente se verificará la relacion
de la igualdad de los ángulos. Este convencimiento se funda en el principio de contradiccion,
el cual resultaria falso si la proposicion no se verificase; y se halla confirmado por la experiencia,
en cuanto esta puede alcanzar de algun modo las condiciones puestas en el órden ideal.

[184.] Ahora bien: en la realidad ¿qué es lo que corresponde á dicha proposicion? una línea
existente ó real, será un órden de seres; dos líneas que se corten serán dos órdenes de seres,
con una relacion determinada; el ángulo será el resultado de esta relacion, ó mejor la relacion
misma; y la igualdad del ángulo opuesto será la correspondencia de estas relaciones en razon
de igualdad, por la continuacion del mismo órden en otro sentido. Este conjunto de relaciones
entre los órdenes de los seres, y la correspondencia de estos órdenes entre sí, será lo que
corresponde en la realidad á la idea geométrica pura, ó bien á la idea separada de toda representacion
sensible. Con tal que las relaciones de la idea tengan sus objetos correspondientes en las
relaciones de la realidad, la geometría existe no solo en el órden ideal sino tambien en el
real. Como el fenómeno, ó sea la representacion sensible, está sometido á las mismas condiciones
que la idea, habiendo tambien en el órden de los fenómenos ciertas relaciones en la misma razon
que en la idea y en el hecho, tendremos acordes la idea, el fenómeno y la realidad, y explicado
por qué el órden intelectual se confirma con la experiencia, y esta á su vez recibe con toda
seguridad la direccion de aquel.

[185.] Esta armonía ha de tener una causa; es menester buscar un principio donde se pueda encontrar
la razon suficiente de ese acuerdo admirable entre cosas tan distintas: y aquí surgen nuevos
problemas que por una parte abruman el entendimiento y por otra lo ensanchan y le alientan,
con el grandioso espectáculo que ofrecen á su vista, y el campo inmenso que le brindan á recorrer.

CAPÍTULO XXVI.

CARÁCTER DE LAS RELACIONES DEL ÓRDEN REAL CON EL FENOMENAL.

[186.] El acuerdo de la idea, del fenómeno y de la realidad, ¿es necesario, esto es, fundado
en la esencia de las cosas, ó ha sido establecido libremente por la voluntad del Criador?

Si el mundo no tuviese mas realidad que la expresada por la representacion sensible, si las
apariencias contuviesen una copia exacta de la esencia íntima de las cosas, seria menester
decir que este acuerdo es inalterable, que las cosas no son mas que lo que parecen; y que en
el supuesto que existan, han de ser tales como parecen, y esto por absoluta necesidad; pues
que ninguna cosa puede estar en contradiccion con su nocion constitutiva. Lo que ahora es extenso,
seria por necesidad extenso; y no podria menos de serlo del mismo modo que nos lo parece, y
bajo las mismas condiciones: la relacion de los cuerpos entre sí estaria necesariamente sujeta
á las mismas leyes fenomenales: todo lo que fuera apartarse de este órden seria una contradiccion,
que no cae ni bajo el poder de la omnipotencia.

[187.] Los cuerpos se nos presentan en la intuicion sensible con magnitudes determinadas, y
estas en cierta relacion fija, que nosotros calculamos, comparándola con una extension inmóvil,
cual nos figuramos el espacio. Por la magnitud ocupan los cuerpos cierto lugar, tambien determinado,
aunque mudable con el movimiento. Por la relacion de las magnitudes, ocupan mayor ó menor lugar,
y se excluyen recíprocamente de uno mismo: esta exclusion la llamamos impenetrabilidad. La
cuestion que aquí se ofrece es la siguiente: la determinacion de las magnitudes, y la relacion
de ellas con respecto á la ocupacion de lugares, ¿son cosas absolutamente necesarias de manera
que su alteracion envuelva contradiccion? nó.

[188.] La relacion al lugar, considerando á este como una porcion del espacio puro, no significa
nada; pues ya hemos visto que este espacio no es mas que una simple abstraccion de nuestro
entendimiento, y que en sí mismo no tiene ninguna realidad: es nada. Luego la relacion á él,
será tambien nada, á causa de que la relacion es nula, cuando falta el término á que se ordena.
Luego todas las relaciones de los cuerpos á los lugares, no pueden ser otra cosa que las relaciones
de los cuerpos entre sí.

[189.] Este es el principal punto de vista en las presentes cuestiones; el entendimiento se
confunde, cuando comienza por suponer al espacio una naturaleza absoluta, con relaciones necesarias
con todos los cuerpos. Recuérdese la doctrina de los capítulos (XII, XIII, XIV y XV) donde
se explica cómo se engendra en nosotros la idea del espacio, qué objeto le corresponde en la
realidad y de qué manera; y se echará de ver que esas relaciones absolutas y esenciales, que
creemos descubrir entre los cuerpos y una capacidad vacía y real, son ilusiones de nuestra
imaginacion, efecto de que no depuramos bastante el órden ideal, de que no le separamos de
las impresiones sensibles. En estas cuestiones, no se puede entender nada, ni aun el sentido
de ellas, si no se hace un esfuerzo por lograr esta separacion, en cuanto es posible á nuestra
naturaleza. Si esto se consigue, las cuestiones que voy á examinar en los capítulos siguientes,
parecerán muy filosóficas; y su resolucion, si nó verdadera, al menos verosímil; pero si se
confunden cosas tan distintas como son el órden intelectual puro, y el sensible, dichas cuestiones
parecerán absurdas. Es inadmisible el idealismo que destruye el mundo real; pero no lo es menos
el empirismo que aniquila el órden ideal; si no pudiéramos elevarnos sobre las representaciones
sensibles, debiéramos renunciar á la filosofía, dejando el pensar, y limitándonos á sentir.
