 De pocos días a esta parte no se te cae de la mano. ¿Qué prisa tienes? ¿No
has venido a Pasajes por mí?... Además, observo que estás algo distraído; que siempre cruza
tu frente una arruga profunda, signo de graves meditaciones... hasta te encuentro ayer y hoy
un poco ojeroso...

--¡Vaya, que no traes mal belén con mi fisonomía!--dijo él sonriendo: bajo esta sonrisa se
traslucía la cólera.

En efecto, la generala exploraba a todas horas el semblante de Miguel como el marino el del
tiempo. Unas veces estaba pálido, otras fatigado, otras melancólico, otras excesivamente risueño;
nunca dejaba de tener alguna cosa que le llamase la atención. Esta eterna y escrupulosa inspección
le había halagado al principio, después le aburrió un poco, y últimamente había llegado a irritarle.

--¡Y te enfadas por eso, ingrato!--exclamó Lucía.--Si observo tu fisonomía, es que no miro
más que a ella; todo lo demás me parece indiferente... Tu rostro es el libro donde leo mi felicidad
o mi desgracia.

Aunque ya no le causaban impresión alguna las metáforas amorosas de la generala, Miguel se
dulcificó.

--No me enfado, Lucía... Si es tu gusto trasformarte en un semáforo y señalar todas las variaciones
que experimento, ¿qué vamos a hacer? Es una prueba de amor que te agradezco.

La generala creyó que debía continuar con el mismo tema.

--No puedes figurarte, Miguel, lo que sufro cuando te veo triste, lo que gozo cuando estás
alegre... ¡Si supieras!... Al través de tu sonrisa veo yo el mundo risueño, hermoso, pienso
que el cielo está siempre azul, el campo siempre verde y rondoso, y que los hombres son todos
felices... ¡Oh, si lo supieras, estoy segura de que sonreirías siempre como ahora lo haces!
¿No es verdad?... ¡Algunas veces me acometen unos pensamientos tan tristes! La imaginación
excitada por el amor, da muchas vueltas... ¡Si Miguel se muriese! me digo. Esta idea me aniquila,
me deja yerta, como si el cielo se desplomase... Si tú te murieses, ¿qué haría la pobre Lucía?
Morirse también de pena; y si no se moría, peor para ella... No quiero pensar en eso, Miguel,
porque toda me acongojo. Ya no habría felicidad posible en la tierra: sólo tu recuerdo dulce
podría prestarme algún consuelo en ciertos momentos. ¡Oh, te juro que si te murieses, guardaría
tu imagen en el corazón hasta la hora de mi muerte, y aun más allá, si posible fuera, vivirías
en espíritu conmigo; y todos los días, todos los días, sin faltar uno, iría a visitarte al
cementerio y a dejar sobre tu sepulcro un puñado de flores...

La generala había empleado ya muchas veces este recurso, y siempre con el mismo éxito. A Miguel
no le caían en gracia estas ideas lúgubres y procuraba llevar la conversación hacia otro punto.
Esta vez la cortó levantándose del diván donde ambos estaban sentados y cogiendo el sombrero.
Para paliar un poco el mal efecto de este brusco movimiento, se acercó sonriente a la dama
y la acarició amorosamente la cara.

--Tengo una carta para el periódico empezada... Necesito terminarla antes que se vaya el correo.
Adiós, amor mío...

Aquel amor mío fue pronunciado de un modo distraído, rutinario, que hubiera mortificado a la
generala, si no fuese frecuente en ella también al acariciar de palabra a su amante.

--¡Qué pronto! Apenas has estado conmigo dos horas.

--Mañana procuraré estar más tiempo... Hoy no puedo.

Lucía se levantó también y le echó los brazos al cuello con el mimo de otras veces. Miguel
soportó aquel abrazo y aun hizo esfuerzos por mostrarse entusiasmado.

--Aguarda un poco--dijo la generala soltándose y tomando un ramillete que había sobre la chimenea.--Toma
estas flores, ponlas delante de ti cuando escribas, para que al levantar la cabeza te acuerdes
de tu Lucía.

Miguel cogió el ramo y lo besó maquinalmente, como tenía por costumbre siempre que la generala
le daba algún objeto en recuerdo: luego se despidió.

Al salir del challet llevaba el corazón menos oprimido que Romeo al separarse de Julieta en
aquella célebre noche que el lector conocerá seguramente; pero su paso era cuando menos tan
ligero. Quería llegar a tiempo a la novena de San Ramón Nonnato que se celebraba hacía días
en la iglesia de San Pedro. Allí veía a Maximina, a la cual estaba ligado por una simpatía
irresistible. Y lo que más le entusiasmaba era que ésta había aceptado sus amores sin aquella
reserva que el temor de ser engañadas obliga a manifestar a las muchachas, cuando un joven
de condición superior se dirige a festejarlas. Maximina fue su novia sin que tuviese necesidad
de vencer escrúpulos y prevenciones que el cálculo o la malicia introduce en el pensamiento
de aquéllas. Le entregó su corazón con inocencia, como una cosa natural o que no podría ser
de otro modo. Lo único que la había hecho vacilar al principio fue la sorpresa de que se dirigiese
a ella con preferencia a otras jóvenes que pasaban en el pueblo por mucho más bonitas; una
vez convencida de que aquél tenía el mal gusto de encontrarla bella o al menos simpática, no
consideró poco ni mucho la diferencia de fortuna ni se imaginó que todo aquello podría ser
nada más que un puro y frívolo pasatiempo por parte del joven forastero. Abrió su espíritu
al amor con la inocencia que la flor abre su cáliz a los rayos del sol. Y aquella niña tímida,
melancólica y reflexiva, en algunos días había experimentado notable trasfiguración; la alegría
que rebosaba de su alma comunicó a su rostro atractivos que antes no tenía, gracia a sus movimientos,
sonoridad a su risa, brillo a su palabra. Este cambio no pudo pasar inadvertido a nadie, pero
menos a Miguel. Observolo con placer, con el placer del artista que contempla la obra salida
de sus manos; fue un aliciente más para seguirla enamorando sin calcular las fatales consecuencias
que aquel devaneo honesto podría traer consigo.

Cuando se hubo alejado de casa de la generala, cerca ya de la orilla donde Úrsula le aguardaba
con su esquife, echó una mirada al ramo que llevaba en la mano, reflexionó que era grande y
molesto para llevar a la iglesia, y diciendo:--¡A dónde voy yo con esta carga de hierba!--lo
arrojó al suelo, y siguió rápidamente su camino sin más pensar en él. La novena de San Ramón
atraía mucha gente a la iglesia de San Pedro. Era un templo grande, sucio y tenebroso hasta
de día: por la noche, con cuatro o cinco lámparas de aceite colgadas aquí y allá a largas distancias,
ofrecía un aspecto siniestro. Mas ahora el rosetón de luces que ardía en torno de la imagen
alegraba un círculo muy ancho donde resaltaban las cabezas de las beatas que se colocaban en
primera fila. Miguel acostumbraba a introducirse en la iglesia por la puerta de la sacristía,
y desde ésta, sacando un poco la cabeza, veía toda la parte iluminada del templo.

Maximina y su tía se acomodaban allá enfrente, cerca de un banco para sentarse en los intervalos
de descanso. La niña, penetrada de un vivo sentimiento religioso, no osaba mirar hacia Miguel;
creía profanar la majestad de la casa de Dios. No obstante, alguna que otra vez, de raro en
raro, se autorizaba el levantar los ojos y clavarle una rápida y grave mirada, arrepintiéndose
inmediatamente de haberlo hecho. A nuestro joven le hacía gozar más aquella tímida y rapidísima
mirada que las ardientes y prolongadas que otras mujeres más bellas y más vistosas le habían
echado en el curso de su vida.

Aunque a larga distancia, observó aquella tarde que el semblante de Maximina no era el mismo
de otros días; la melancolía, siempre esparcida sobre él, se había convertido en profunda tristeza;
sus miradas eran más frecuentes y más largas, y en torno de sus ojos un círculo levemente encarnado
acusaba claramente el llanto vertido. ¿Qué le habrá pasado? se preguntó con inquietud. ¿La
habrá reñido su tía? Y deseó que se concluyese pronto la novena a fin de enterarse.

Era noche cerrada cuando salieron de la iglesia. El joven forastero acostumbraba a esperar
a doña Rosalía y su sobrina en el pórtico, ofrecerles agua bendita y acompañarlas a casa en
unión de otras vecinas, lo cual le permitía emparejarse con su novia y sostener con ella conversación
aparte. Todo esto respiraba un sentimiento idílico, de suave felicidad, que, como contraste
a sus refinados amores cortesanos, le causaba un gran deleite. Después de haberla dirigido
algunas preguntas insignificantes, a las cuales contestó la niña con dulce y apagada voz, un
poco más apagada que otras veces, la preguntó bruscamente:

--¿Qué tienes?... Parece que estás triste y has llorado (la tuteaba en secreto desde hacía
algunos días: ella no se atrevía a hacerlo sino alguna que otra vez, cuando el joven se lo
exigía con vehemencia).

Maximina siguió caminando en silencio.

--¿Te ha reñido tu tía?

--No.

Volvió a guardar silencio. Al cabo de un instante, acercando más el rostro, observó que algunas
gruesas lágrimas rodaban por sus mejillas.

--¿Estás llorando?... ¿Por qué?--preguntó con zozobra.

--No lloro... no es nada--contestó ella levantando hacia él sus ojos sonrientes, pero nublados
por las lágrimas.

--Lloras, sí, y quiero saber por qué. Me parece que tengo derecho para ello... si es que me
quieres, como dices.

Todavía le costó algún trabajo arrancarle su secreto. Al fin la niña desahogó el pecho oprimido
y dijo con voz cortada por los sollozos:

--Hoy han estado en casa Paulina y Segunda y me llevaron a la tienda de Joaquina antes de venir
a la novena... y allí comenzaron a burlarse de mí... ¡Me dijeron unas cosas tan malas!

--¿Qué te han dicho?

--Que V. se estaba riendo de mí y sólo aparentaba quererme por divertirse un rato... Que cómo
podía figurarme yo que un joven rico y elegante se había de casar conmigo...

--¿Todo eso te han dicho?--exclamó Miguel con sorda irritación.--¿Nada más?

--También me dijeron que V. tenía una novia... una señora que vive ahí en el camino de Francia,
y que la iba V. a ver todos los días... ¡Parece que vinieron a buscarme apropósito para darme
esta puñalada!

--Pues no te han dicho más que la verdad.

La niña le miró con ojos suplicantes.

--Sólo que hay una pequeña dificultad para que esa señora, a quien visito muchos días, sea
mi novia... y es que esa señora está casada.

Miguel había penetrado perfectamente el alma de la niña: por eso le presentó esto como una
dificultad insuperable. En efecto, Maximina abrió más los ojos manifestando gran sorpresa;
exigió que el joven se lo jurara, y una vez hecho el juramento, un rayo de alegría iluminó
su semblante.

--¡Pero qué malas son esas chicas!--exclamó cruzando las manos.--¿No tendrán miedo que Dios
las castigue?

Miguel se esforzó en persuadirla a que no creyese nada de cuanto la dijeran acerca de él, le
hizo mil protestas sinceras de cariño, y logró que antes de llegar a casa se disipasen las
nubes que velaban su rostro. Al llegar, despojose Maximina inmediatamente de la mantilla y
se fue a la cocina, donde nuestro joven la siguió. Era una hora ésta muy ocupada para la niña:
la cena de los chicos y del huésped exigía bastantes preparativos: la criada se encargaba únicamente
del condimento de los manjares; doña Rosalía de atender al estanquillo. Maximina encendió la
lámpara del comedor y puso el mantel sobre la mesa: Miguel la seguía con la vista: ella levantaba
de vez en cuando la suya y le enviaba una sonrisa para mostrarle la confianza que tenía en
sus palabras y lo feliz que la había hecho con ellas. Una vez puesta la mesa, volvieron a la
cocina.

--Hay que limpiar esa vajilla--dijo la criada con el tono agrio que siempre usaba.

--¿La ha fregado V. ya?

--Si no la hubiera fregado, ¿cómo se había de limpiar? ¡Vaya una salida!

--No se incomode, Rufa--dijo un poco acortada la niña.

Y cogiendo un paño, se sentó con calma a secar los platos. Miguel se sentó cerca de ella.

--Voy a contarles a VV. un cuento--dijo aquél tomando otro paño y poniéndose a secar platos
también.--Viajando un amigo mío por la China, hace ya bastantes años, me contó que había llegado
por la noche a un pueblo llamado Cerdópolis. En cuanto estuvo dentro de él, ya no le extrañó
el nombre que tenía; no se veían más que cerdos por todas partes; en las huertas, en las calles
y hasta dentro de las casas; en fin, no se podía dar un paso sin tropezar con alguno de estos
animaluchos.

--¡Qué olor habría allí, madre mía!--exclamó Maximina.

--¡Atroz! me dijo que no se podía respirar. Pues sucedió que fue a alojarse a casa de uno de
los principales del pueblo; pero la mayor parte de las casas, aun las de los ricos, no tenían
más habitaciones que la cocina y los dormitorios. El dueño le presentó a sus hijas, unas chicas
bastante feas, con los ojos torcidos y los pies muy chiquitos... en fin, VV. ya habrán visto
a algún chino. Parecían amables, y mi amigo quedó muy satisfecho del recibimiento que le hicieron.
No quedó tan contento de la madre, esposa de nuestro chino. Era una vieja que estaba al lado
del fogón picando cebolla, así como está ahora Rufa.

Maximina levantó los ojos hacia la cocinera y luego los volvió hacia Miguel con una expresión
entre cándida y maliciosa, sospechando alguna broma.

--Cuando mi amigo se dirigió a ella preguntándole cómo estaba de salud, no le contestó más
que ¡hum! sin levantar la cabeza siquiera. Mi amigo miró con sorpresa al marido y a las hijas,
como diciendo: ¿Qué le he hecho yo a esta señora para que me reciba de este modo? Pero lo mismo
él que ellas, en vez de avergonzarse, levantaron los ojos al cielo, con un gesto de resignación
que le sorprendió todavía más. Se pusieron a cenar, y mi amigo durante la cena y después de
ella trató de captarse las simpatías, o por lo menos la benevolencia de la señora, prodigándole
muchas atenciones y dirigiéndole a menudo la palabra. Todo fue inútil: la china contestaba
con su gruñido acostumbrado, o a todo más, con algún monosílabo que revelaba su mal humor.
El marido y las hijas se contentaban con hacer aquel gesto de resignación y dolor, que cada
vez iba maravillando más al viajero. Después de estar algún tiempo de sobremesa, retirose a
descansar. Cuando por la mañana se levantó, encontró a toda la familia muy triste y como consternada.
Les preguntó en seguida con interés qué les pasaba de malo.

--¡La pobre madre!--exclamó una de las niñas.

--¿Qué le ha pasado? ¿Está enferma?--preguntó.

--Ahí la tiene V.

--¿Dónde?--dijo mirando a todas partes, sin ver rastro de china.

--Ahí.

--¿Pero dónde?

--Esa marrana que tiene V. delante.

--¡Cómo!--exclamó mi amigo, creyendo que el chino se había vuelto loco.

--Sí, señor; ya sabíamos en casa que de esta semana no podía pasar. Usted, señor, por lo visto,
no sabe lo que ocurre en este pueblo...

El chino le explicó entonces que en aquella villa había una enfermedad, por desgracia muy común,
que se llamaba cerdofalgia, y que consistía en la trasfiguración del hombre en cerdo. De ahí
la inmensa cantidad de cerdos con que tropezaba en las calles. El primer síntoma de esta enfermedad
era el mal humor: en este primer grado, los enfermos podían curarse como los tísicos, y al
efecto siempre que alguno era atacado, se empleaban para volverle a la salud mil clase de fiestas
y regocijos, en las cuales tomaba parte toda la familia. Algunos salvaban, pero la mayoría
pasaban al segundo período, llamado «del silencio,» porque hablaban muy poco: todavía en este
grado, salvaba uno que otro. Pero si desgraciadamente entraban en el período de los «gruñidos,»
entonces era cosa perdida: al cabo de algún tiempo, venía la trasfiguración. Su señora hacía
ya dos meses que estaba en el tercer grado.

Mi amigo quedó pasmado y comprendió por qué cuando gruñía el ama de casa hacían todos gestos
de resignación.

Al terminar Miguel su cuento, Maximina hacía esfuerzos sobrehumanos para contener las carcajadas
que se le escapaban de la boca, viendo lo amoscada que se había puesto Rufa.

En aquel momento entró doña Rosalía con otra señora de su misma traza. Miguel al verlas dejó
apresuradamente el paño y el plato que tenía en las manos, para que no le viesen ocupado en
tarea tan poco varonil. Después de cambiar algunas palabras, Maximina, sin darse cuenta de
lo que hacía, le alargó dos platos diciendo:

--Ya no nos quedan más que siete.

Pero el joven, avergonzado y con muy mal humor, se los rechazó.

--Deje V... Deje V. eso.

La niña ruborizada y confusa exclamó con voz débil:

--¡Como hasta ahora me había ayudado!...

XV

«Mi queridísima hermana:--escribía Miguel a Julia--Me preguntas por qué permanezco tanto tiempo
en este pueblecillo, y supones, infundadamente, que pasaré la mayor parte en San Sebastián.
Asimismo haces algunas reticencias que me desagradan, porque no están bien en boca ni en pluma
de una niña tan candorosa como tú eres y deseo que sigas siendo. Te has equivocado en todas
tus hipótesis. Permanezco en Pasajes (ya puedes comenzar a reírte) porque estoy enamorado de
la sobrina de mi patrona. Es una niña (sigue riendo) que no pasa por bonita, ni es gallarda,
ni tiene talento, ni una educación esmerada. Estoy enamorado no sé de qué; acaso del alma,
aunque no lo aseguro. Lo que sí puedo afirmar es que no hay mujer (exceptuando tú) que me parezca
tan linda, tan amable y tan bien educada. No ha cumplido aún los diez y seis años. ¡Si vieras
qué buena y humilde es! Está tan convencida de su insignificancia, que yo he hecho como Jesucristo;
queriendo ser la última, la elevé a primera. Ha pasado dos años en un convento de Vergara,
y cuando yo llegué, estaba empeñada en hacerse monja: ahora ya se fue a paseo el monjío. Esto
no quiere decir que no fuese una buena religiosa; Maximina, que así se llama, en cualquier
estado y situación de la vida sería buena, porque así la hizo Dios. Me paso los ratos como
un tonto escuchándola; cuando narra su vida de colegiala: las nonadas y puerilidades de sus
compañeras, que me cuenta con gran calor, me embelesan lo mismo que la novela más interesante:
conozco ya a todas las hermanas del colegio como si las hubiera parido: hay una hermana San
Onofre, de diez y ocho años, hermosa, instruida, pero de muy mal genio; en el convento todo
el mundo la temía más que a la superiora; ¡figúrate que a una niña, porque manifestó asco al
vaso de otra, la hizo comer las sobras de todas las demás en un plato! Hay otra llamada María
del Socorro, de la misma edad que Maximina, muy dulce, muy tímida; cuando las niñas enredaban
en su clase, no teniendo ánimo para reñirlas o castigarlas, se echaba a llorar. Pero los amores
de mi niña eran la hermana San Sulpicio, una andaluza hermosísima, llena de gracia y atractivo;
había cuatro chicas enamoradas de ella perdidamente; pero la que se llevó la palma y llegó
a ser su favorita al cabo de algún tiempo, fue Maximina; sin embargo, la hermana, que era un
poco coqueta al parecer, se complacía algunas veces en mortificarla mostrándole gran frialdad
o adoptando con ella un continente severo, hasta que viendo su cara contristada, se echaba
a reír y le tiraba suavemente de una oreja, llamándola tonta. Un día vino orden de arriba para
trasladar a esta hermana a otro convento, y se marchó secretamente sin despedirse. ¿Quién se
lo dice a Maximina? se preguntaron todas las colegialas. Al fin una, más habladora y peor intencionada
que las otras, se lo comunicó bruscamente: mi niña recibió un fuerte golpe en el corazón; pero
trató de reprimirse, porque le daba vergüenza estallar en sollozos delante de sus compañeras:
este esfuerzo sobre sí misma le costó caro, porque al poco rato se sintió mal y hubo que desabrocharle
a toda prisa el vestido, para que no se ahogase.
