 Rodaban los toneles de la última cosecha, y los soldados llenaban en el
chorro rojo el cazo de metal pendiente de su cintura. Luego, el vino embotellado iba saliendo
á luz por orden de fechas, perdiéndose instantáneamente en este río de hombres que pasaba y
pasaba. Desnoyers contempló con orgullo los efectos de su munificencia. La sonrisa reaparecía
en los rostros fieros; la broma francesa saltaba de fila en fila; al alejarse los grupos iniciaban
una canción.

Luego se vió en la plaza del pueblo entre varios oficiales que daban un corto descanso á sus
caballos antes de reincorporarse á la columna. Con la frente contraída y los ojos sombríos,
hablaban de esta retirada inexplicable para ellos. Días antes, en Guisa, habían infligido una
derrota á sus perseguidores. Y sin embargo, continuaban retrocediendo, obedientes á una orden
terminante y severa. «No comprendemos...--decían--. No comprendemos.» La marea ordenada y metódica
arrastraba á estos hombres que deseaban batirse y tenían que retirarse. Todos sufrían la misma
duda cruel: «No comprendemos.» Y su duda hacía aún más dolorosa la marcha incesante, una marcha
que duraba día y noche con sólo breves descansos, alarmados los jefes de cuerpo á todas horas
por el temor de verse cortados y separados del resto del ejército. «Un esfuerzo más, hijos
míos. ¡Animo! Pronto descansaremos.» Las columnas, en su retirada, cubrían centenares de kilómetros.
Desnoyers sólo veía una de ellas. Otras y otras efectuaban idéntico retroceso á la misma hora,
abarcando una mitad de la anchura de Francia. Todas iban hacia atrás con igual obediencia desalentada,
y sus hombres repetían indudablemente lo mismo que los oficiales: «No comprendemos... No comprendemos.»

Don Marcelo experimentó de pronto la tristeza y la desorientación de estos militares. Tampoco
él comprendía. Vió lo inmediato, lo que todos podían ver: el territorio invadido sin que los
alemanes encontrasen una resistencia tenaz; departamentos enteros, ciudades, pueblos, muchedumbres
quedando en poder del enemigo á espaldas de un ejército que retrocedía incesantemente. Su entusiasmo
cayó de golpe como un globo que se deshincha. Reapareció su antiguo pesimismo. Las tropas mostraban
energía y disciplina; pero ¿de qué podía servir esto si se retiraban casi sin combatir, imposibilitadas,
por una orden severa, de defender el terreno? «Lo mismo que en el 70», pensó. Exteriormente
había más orden, pero el resultado iba á ser el mismo.

Como un eco que respondiese negativamente á su tristeza, oyó la voz de un soldado hablando
con un campesino:

--Nos retiramos, pero es para saltar con más fuerza sobre los boches. El abuelo Joffre se los
meterá en el bolsillo á la hora y en el sitio que escoja.

Se reanimó Desnoyers al oir el nombre del general. Tal vez este soldado, que mantenía intacta
su fe á través de las marchas interminables y desmoralizantes, presentía la verdad mejor que
los oficiales razonadores y estudiosos.

El resto del día lo pasó haciendo regalos á los últimos grupos de la columna. Su bodega se
iba vaciando. Por orden de fechas continuaban esparciéndose los miles de botellas almacenadas
en los subterráneos del castillo. Al cerrar la noche fueron botellas cubiertas por el polvo
de muchos años lo que entregó á los hombres que le parecían débiles. Así como la columna desfilaba
iba ofreciendo un aspecto más triste de cansancio y desgaste. Pasaban los rezagados, arrastrando
con desaliento los pies en carne viva dentro de sus zapatos. Algunos se habían librado de este
encierro torturante y marchaban descalzos, con los pesados borceguíes pendientes de un hombro,
dejando en el suelo manchas de sangre. Pero todos, abrumados por una fatiga mortal, conservaban
sus armas y sus equipos, pensando en el enemigo que estaba cerca.

La liberalidad de Desnoyers produjo estupefacción en muchos de ellos. Estaban acostumbrados
á atravesar el suelo patrio teniendo que luchar con el egoísmo del cultivador. Nadie ofrecía
nada. 