

El soldado, perdido ya todo consuelo y dando al olvido su condición andariega y de aventuras,
no pensó ni en más flotas, ni en más Indias, ni en más empresas. Trocando el disfraz de mendigo
y el vestido gentil de soldado por un sayal de ermitaño, hizo su habitación de aquel mismo
sitio, testigo de la catástrofe, y pensando siempre en su desgraciada bienhechora y en su infeliz
señor, todos los días sacaba aquel velo, única prenda que le quedaba de María, y besándolo
respetuosamente, y agolpado el llanto a los ojos, volvía a encerrarlo tiernísimamente en su pecho.

Mercado, cansado de la vida que llevaba en la aldea, y ya alterado con las relaciones arriscadas
que había escuchado del antiguo soldado, se resolvió a dejar a España y a probar fortuna. Prevenido
con las lenguas que le dió su amigo para Francisco Carvajal y otros soldados de cuenta, se
embarcó en Sevilla con otros mancebos aventureros, y pasó a las tierras del Sur de América,
donde ganó gran nombre bajo el título del Capitán Mercado.

Acaso en aquellas soledades, al resplandor de las hogueras, y cercado de aquellos hombres que
dejando a España no pensaban sino en España, entretenía las horas de la noche relatándoles
las desavenencias de los moriscos y cristianos y el triste fin de don Lope y de María.

LOS TESOROS DE LA ALHAMBRA

La carrera del Darro es la que, arrancando de la Plaza Nueva, va a dar en la rambla del Chapizo,
subida del Sacro Monte de Granada.

Por el siniestro lado se levantan edificios de magnífica traza, cortados por los fauces de
las calles que bajan de lo más alto del Albaicín, y a la derecha mano, por su álveo profundo,
copioso en invierno, nunca exhausto en el estío y siempre sonante y claro, viene el Darro ensortijándose
por los anillos que le ofrecen los puentes pintorescos que lo coronan. De ellos, el principal
es el de Santa Ana, en cuyo ámbito, y de la misma mampostería del puente, hay asientos o sitiales
siempre llenos de curiosos, que en las noches calurosas de junio y julio se empapan allí del
ambiente perfumado y voluptuoso que en pos de sí lleva la corriente.

Eran las vacaciones, y mi amigo y compañero don Carlos, cerradas ya nuestras tertulias, nos
citábamos en tal sitio a cierta hora para ir juntos, y después de girar y vagar otros momentos
al rayo de la luna, retirarnos a nuestra posada, a repasar los estudios que tanto nos afanaban
y que después tan poco nos valieron.
