
¡Vesten ó te mate![24].

[24]--¡Vete!.. ¡Vete ó te mato!

¡Irse!... Esto es lo que deseaba Batiste, cada vez más pálido, más arrepentido de verse allí.
Pero bien adivinaba el significado de aquel imperioso «¡Vete!» del valentón, apoyado por las
muestras de asentimiento de todos.

No le exigían que se fuese de la taberna, librándolos de su presencia odiosa; le ordenaban
con amenaza de muerte que abandonase sus tierras, que eran como la carne de su cuerpo; que
perdiese para siempre la barraca donde había muerto su chiquitín, y en la cual cada rincón
guardaba un recuerdo de las luchas y alegrías de la familia en su batalla con la miseria. Y
rápidamente se vió otra vez con todos sus muebles sobre el carro, errante por los caminos,
en busca de lo desconocido, para crearse otra existencia, llevando como tétrica escolta la
fea hambre, que iría pisándole los talones.... ¡No! El rehuía las cuestiones, pero que no le
tocasen el pan de los suyos.

Ya no sentía inquietud. La imagen de su familia hambrienta y sin hogar le dió una agresividad
colérica. Hasta sintió deseos de acometer á aquella gente sólo por haberle exigido tal monstruosidad.

--¿T'en vas? ¿t'en vas?[25]--preguntaba Pimentó, cada vez más fosco y amenazante.

[25]--¿Te vas? ¿te vas?

No, no se iba. Lo dijo con la cabeza, con su sonrisa de desprecio, con una mirada de firmeza
y de reto que fijó en todo el corro.

--¡Granuja!--rugió el matón, al mismo tiempo que caía una de sus manos sobre la cara de Batiste,
sonando una terrible bofetada.

Como animado por tal agresión, todo el corro se lanzó contra el odiado intruso; pero encima
de la línea de cabezas empezó á moverse un brazo nervudo empuñando un taburete con asiento
de esparto, el mismo tal vez en que estuvo hasta poco antes Pimentó.

Para el forzudo Batiste era un arma terrible este asiento de fuertes travesaños y gruesas patas
de algarrobo, con aristas pulidas por el uso.

Rodaron jarros y mesillas; la gente se hizo atrás instintivamente, aterrada por el ademán agresivo
de este hombre siempre pacífico, que parecía ahora agigantado por la rabia; y antes de que
pudieran todos retroceder un nuevo paso, «¡plaf!», sonó un ruido de puchero que estalla y cayó
Pimentó con la cabeza rota de un taburetazo.
