 Con alma y vida».

De divertimiento sirvió a todas las de casa y a las de fuera. Fue una ruidosa función el acto
de bajar a Frasquito, cantándole coplas en son funerario, y diciéndole mil cuchufletas aplicadas
a él y a la Benina, que insensible a los desahogos de la vil canalla, se metió en su coche,
llevando al caballero andaluz como si fuera un lío de ropa, y mandó al cochero picar hacia
la calle Imperial, cuidando de despabilar bien al caballo.

No fue, como es fácil suponer, floja sorpresa la de Doña Francisca al ver que le metían en
la casa un cuerpo al parecer moribundo, transportado entre Benina y un mozo de cuerda. La pobre
señora había pasado la tarde y parte de la noche en mortal ansiedad, y al ver cosa tan extraña,
creía soñar o tener trastornado el sentido. Pero la traviesa criada se apresuró a tranquilizarla,
diciéndole que aquel no era cadáver, como de su aspecto lastimoso podía colegirse, sino enfermo
gravísimo, el propio D. Frasquito Ponte Delgado, natural de Algeciras, a quien había encontrado
en la calle; y sin meterse en más explicaciones del inaudito suceso, acudió a confortar el
atribulado espíritu de Doña Paca con la fausta noticia de que llevaba en su bolso nueve duros
y pico, suma bastante para atender al compromiso más urgente, y poder respirar durante algunos
días.

--«¡Ah, qué peso me quitas de encima de mi alma!--exclamó la señora elevando las manos--. El
Señor le bendiga. Ya estamos en situación de hacer una obra de caridad, recogiendo a este desgraciado...
¿Ves? Dios en un solo punto y ocasión nos ampara y nos dice que amparemos. El favor y la obligación
vienen aparejados.

--Hay que tomar las cosas como las dispone... el que menea los truenos.

--¿Y dónde ponemos a este pobre mamarracho?--dijo Doña Paca palpando a Frasquito, que, aunque
no estaba sin conocimiento, apenas hablaba ni se movía, yacente en el santo suelo, arrimadito
a la pared».

Como después del casamiento de Obdulia y Antoñito habían sido vendidas las camas de estos,
surgió un conflicto de instalación doméstica, que Nina resolvió proponiendo armar su cama en
el cuartito del comedor, para colocar en ella al pobre enfermo. Ella dormiría en un jergón
sobre la estera, y ya verían, ya verían si era posible arrancar al cuitado viejo de las uñas
de la muerte.

«Pero, Nina de mi alma, ¿has pensado bien en la carga que nos hemos echado encima?... Tú que
no puedes, llévame a cuestas, como dijo el otro. ¿Te parece que estamos nosotras para meternos
a protectoras de nadie?... Pero acaba de contarme: ¿fue D. Romualdo bendito quien...?

--Sí, señora, Rumaldo...--respondió la anciana, que en su aturdimiento no se había preparado
para el embuste.

--¡Bendito, mil veces bendito señor!

--Ella... Teresa Conejo.

--¿Qué dices, mujer?

--Digo que... ¿Pero usted no se entera de lo que hablo?

--Has dicho que... ¿Por ventura es cazador D. Romualdo?

--¿Cazador?

--Como has dicho no sé qué de un conejo.

--Él no caza; pero le regalan... qué sé yo... tantas cosas... la perdiz, el conejo de campo...
Pues esta tarde...

--Ya; te dijo: 'Benina, a ver cómo me pones mañana este conejo que me han traído...'.

--Sobre si había de ser en salmorejo o con arroz, estuvieron disputando; y como yo nada decía
y se me saltaban las lágrimas, 'Benina, ¿qué tienes? Benina, ¿qué te pasa?...'. En fin, que
del conejo tomé pie para contarle el apuro en que me veía...».

Convencida Doña Paca, ya no se pensó más que en instalar a Frasquito, el cual parecía no darse
cuenta de lo que le pasaba. Al fin, cuando ya le habían acostado, reconoció a la viuda de Juárez,
y mostrándole su gratitud con apretones de manos y un suspirar afectuoso, le dijo:

«Tal hija, tal madre... Es usted el vivo retrato de la Montijo.

--¿Qué dice este hombre?

--Le da porque todas nos parecemos a... no sé quién... a los emperadores de Francia... En fin,
dejarlo.

--¿Estoy en el palacio de la plaza del Ángel?--dijo Ponte examinando la mísera alcoba con extraviados
ojos.

--Sí, señor... Arrópese ahora; estese quietecito para que coja el sueño. Luego le daremos buen
caldo... y a vivir».

Dejáronle solo, y Benina se echó nuevamente a la calle, ávida de tapar la boca a los acreedores
groseros, que con apremio impertinente y desvergonzado abrumaban a las dos mujeres. Diose el
gustazo de ponerles ante los morros los duros que se les debían, hizo más provisiones, fue
a la calle de la Ruda, y con su cesta bien repleta de víveres y el corazón de esperanzas, pensando
verse libre de la vergüenza de pedir limosna, al menos por un par de días, volvió a su casa.
Con presteza metódica se puso a trabajar en la cocina, en compañía de su ama, que también estaba
risueña y gozosa. «¿Sabes lo que me ha pasado--dijo a Benina--en el rato que has estado fuera?
Pues me quedé dormidita en el sillón, y soñé que entraban en casa dos señores graves, vestidos
de negro. Eran D. Francisco Morquecho y D. José María Porcell, paisanos míos, que venían a
participarme el fallecimiento de D. Pedro José García de los Antrines, tío carnal de mi esposo.

--¡Pobre señor; se ha muerto!--exclamó Nina con toda el alma.

--Y el tal D. Pedro José, que es uno de los primeros ricachos de la Serranía...

--Pero dígame: ¿es soñado lo que me cuenta o es verdad?

--Espérate, mujer. Venían esos dos señores, D. Francisco y D. José María, médico el uno, el
otro secretario del Ayuntamiento... pues venían a decirme que el García de los Antrines, tío
carnal de mi Antonio, les había nombrado testamentarios...

--Ya...

--Y que... la cosa es clara... como no tenía el tal sucesión directa, nombraba herederos...

--¿A quién?

--Ten calma, mujer... Pues dejaba la mitad de sus bienes a mis hijos Obdulia y Antoñito, y
la otra mitad a Frasquito Ponte. ¿Qué te parece?

--Que a ese bendito señor debían de hacerle santo.

--Dijéronme D. Francisco y D. José María que hace días andaban buscándome para darme conocimiento
de la herencia, y que preguntando aquí y acullá, al fin averiguaron las señas de esta casa...
¿por quién dirás? por el sacerdote D. Romualdo, propuesto ya para obispo, el cual les dijo
también que yo había recogido al señor de Ponte... 'De modo--me dijeron echándose a reír--,
que al venir a ofrecer a usted nuestros respetos, señora mía, matamos dos pájaros de un tiro'.

--Pero vamos a cuentas: todo eso es, como quien dice, soñado.

--Claro: ¿no has oído que me quedé dormida en el sillón?... Como que esos dos señores que estuvieron
a visitarme, se murieron hace treinta años, cuando yo era novia de Antonio... figúrate... y
García de los Antrines era muy viejo entonces. No he vuelto a saber de él... Pues sí, todo
ha sido obra de un sueño; pero tan a lo vivo que aún me parece que les estoy mirando... Te
lo cuento para que te rías... no, no es cosa de risa, que los sueños...

--Los sueños, los sueños, digan lo que quieran--manifestó Nina--, son también de Dios; ¿y quién
va a saber lo que es verdad y lo que es mentira?

--Cabal... ¿Quién te dice a ti que detrás, o debajo, o encima de este mundo que vemos, no hay
otro mundo donde viven los que se han muerto?... ¿Y quién te dice que el morirse no es otra
manera y forma de vivir?...

--Debajo, debajo está todo eso--afirmó la otra meditabunda--. Yo hago caso de los sueños, porque
bien podría suceder, una comparanza, que los que andan por allá vinieran aquí y nos trajeran
el remedio de nuestros males. Debajo de tierra hay otro mundo, y el toque está en saber cómo
y cuándo podemos hablar con los vivientes soterranos. Ellos han de saber lo mal que estamos
por acá, y nosotros soñando vemos lo bien que por allá lo pasan... No sé si me explico... digo
que no hay justicia, y para que la haiga, soñaremos todo lo que nos dé la gana, y soñando,
un suponer, traeremos acá la justicia».

Contestó Doña Paca con una sarta de suspiros sacados de lo más hondo de su pecho, y Benina
se lanzó, con fiebre y tenacidad de idea fija, a pensar nuevamente en el maravilloso conjuro.
Trasteando sin sosiego en la cocina, con los ojos del alma, no veía más que el cazuelo de los
siete bujeros, el palo de laurel, vestido, y la oración... ¡demontres de oración! ¡Esto sí
que era difícil!

XXIII

Todo iba bien a la mañana siguiente: Don Frasquito mejorando de hora en hora, y con las entendederas
en estado de mediana claridad; Doña Paca contenta; la casa bien provista de vituallas; aquel
día y el próximo asegurados, por lo cual la pobre Benina podría descansar de su penosa postulación
en San Sebastián. Mas siéndole preciso sostener la comedia de su asistencia en la casa del
eclesiástico, salió como todos los días, la cesta al brazo, dispuesta a no perder la mañana
y hacer algo útil. Al salir le dijo su ama: «Me parece que tendremos que hacer un obsequio
a nuestro D. Romualdo... Conviene demostrar que somos agradecidas y bien educadas. Llévale
de mi parte dos botellas de Champagne de buena marca, para que acompañe con ellas el guisado,
que le harás hoy, del conejo.

--¿Pero está loca, señora? ¿Sabe lo que cuestan dos botellas de Champaña? Nos empeñaríamos
para tres meses. Siempre ha de ser usted lo mismo. Por gustar tanto del quedar bien, se ve
ahora tan pobre. Ya le obsequiaremos cuando nos caiga la lotería, pues de hoy no pasa que busque
yo quien me ceda una peseta en un décimo de los de a tres.

--Bueno, bueno: anda con Dios».

Y se fue la señora a platicar con Frasquito, que animado y locuaz estaba. Una y otro evocaron
recuerdos de la tierra andaluza en que habían nacido, resucitando familias, personas y sucesos;
y charla que te charla, Doña Francisca salió por el registro de su sueño, aunque se guardó
bien de contárselo al paisano. «Dígame, Ponte: ¿qué ha sido de D. Pedro José García de los
Antrines?». Después de un penoso espurgo en los obscuros cartapacios de su memoria, respondió
Frasquito que el D. Pedro se había muerto el año de la Revolución.

«Anda, anda; y yo creí que aún vivía. ¿Sabe usted quién heredó sus bienes?

--Pues su hijo Rafael, que no ha querido casarse. Ya va para viejo. Bien podría suceder que
se acordara de nosotros, de sus hijos de usted y de mí, pues no tiene parentela más próxima.

--¡Ay! no lo dude usted: se acordará...--manifestó Doña Paca con grande animación en los ojos
y en la palabra--. Si no se acordara, sería un puerco... Lo que me decían D. Francisco Morquecho
y D. José María Porcell...

--¿Cuándo?

--Hace... no sé cuánto tiempo. Verdad que ya pasaron a mejor vida. Pero me parece que les estoy
viendo... Fueron testamentarios de García de los Antrines, ¿no es cierto?

--Sí, señora. También yo les traté mucho. Eran amigos de mi casa, y les tengo muy presentes
en mi memoria... Me parece que les estoy viendo con sus levitas negras de corte antiguo...

--Así, así.

--Sus corbatines de suela, y aquellos sombreros de copa que parecían la torre de Santa María...».

Prosiguió el coloquio con esta vaga fluctuación entre lo real y lo imaginativo; y en tanto,
Benina, calle arriba, calle abajo, ya con la mente despejada, tranquilo el espíritu por la
posesión de un caudal no inferior a tres duros y medio, pensaba que toda la tracamundana del
conjuro de Almudena era simplemente un engaña-bobos. Más probable veía el éxito en la lotería,
que no es, por más que digan, obra de la ciega casualidad, pues ¿quién nos dice que no anda
por los aires un ángel o demonio invisible que se encarga de sacar la bola del gordo, sabiendo
de antemano quién posee el número? Por esto se ven cosas tan raras: verbigracia, que se reparte
el premio entre multitud de infelices que se juntaron para tal fin, poniendo este un real,
el otro una peseta. Con tales ideas se dio a pensar quién le proporcionaría una participación
módica, pues adquirir ella sola un décimo parecíale mucho aventurar. Con la Petra y su compañera
Cuarto e kilo, que probaban fortuna en casi todas las extracciones, no quería cuentas, mejor
se entendería para este negocio con Pulido, su compañero de mendicidad en la parroquia, del
cual se contaba que hacía combinaciones de jugadas lotéricas con el burrero vecino de Obdulia;
y para cogerle en su morada antes de que saliese a pedir, apresuró el paso hacia la calle de
la Cabeza, y dio fondo en el establecimiento de burras de leche. En los establos de aquellas
pacíficas bestias daban albergue a Pulido los honrados lecheros, gente buena y humilde. Una
hermana de la burrera vendía décimos por las calles, y un tío del burrero, que tuvo el mismo
negocio en la misma calle y casa, años atrás, se había sacado el gordo, retirándose a su pueblo,
donde compró tierras. La afición se perpetuó, pues, en el establecimiento, formando hábito
vicioso; y a la fecha de esta historia, con lo que los burreros llevaban gastado en quince
años de jugadas, habrían podido triplicar el ganado asnal que poseían.

Tuvo Benina la suerte de encontrar a toda la familia reunida, ya de regreso las pollinas de
su excursión matinal. Mientras estas devoraban el pienso de salvado, los racionales se entretenían
en hacer cálculos de probabilidades, y en aquilatar las razones en que se podía fundar la certidumbre
de que saliese premiado al día siguiente el 5.005, del cual poseían un décimo. Pulido, examinando
el caso con su poderosa vista interior, que por la ceguera de los ojos corporales prodigiosamente
se le aumentaba, remachó el convencimiento de los burreros, y en tono profético les dijo que
tan cierto era que saldría premiado el 5.005, como que hay Dios en el Cielo y Diablo en los
Infiernos. Inútil es decir que la pretensión de Benina cayó en aquella obcecada familia como
una bomba, y que el primer impulso de todos fue negarle en absoluto la participación que solicitaba,
pues ello equivalía a regalarle montones de dinero.

Picose la mendiga, diciéndoles que no le faltaban tres pesetas para tirarlas en un decimito,
todo para ella, y este golpe de audacia produjo su efecto. Por último, se convino en que, si
ella compraba el décimo, ellos le tomarían la mitad, dándole una participación de dos reales
en el mágico 5.005, número seguro, tan seguro como estarlo viendo. Así se hizo: salió Benina,
y llevó al poco rato un décimo del 4.844, el cual, visto por los otros, y oído cantar por el
ciego, produjo en toda la cuadrilla lotérica la mayor confusión y desconcierto, como si por
arte misterioso la suerte se hubiera pasado del uno al otro número. Por fin, hiciéronse los
tratos y combinaciones a gusto de todos, y el burrero extendió las papeletas de participación,
quedándose la anciana con seis reales en el suyo y dos en el otro. Salió Pulido refunfuñando,
y se fue a su parroquia de muy mal talante, diciéndose que aquella eclesiástica pocritona había
ido a quitarles la suerte; los burreros se despotricaron contra Obdulia, afirmando que no pagaba
el pan y compraba tiestos de flores, y que el casero la iba a plantar en la calle; y Benina
subió a ver a la niña, a quien encontró en manos de la peinadora, que trataba de arreglarle
una bonita cabeza. Aquel día sus suegros le habían mandado albóndigas y sardinas en escabeche;
Luquitas había entrado en casa a las seis de la mañana, y aún dormía como un cachorro. Pensaba
la niña irse de paseo, ansiosa de ver jardines, arboledas, carruajes, gente elegante, y su
peinadora le dijo que se fuera al Retiro, donde vería estas cosas, y todas las fieras del mundo,
y además cisnes, que son, una comparanza, gansos de pescuezo largo. Al saber que Frasquito,
enfermo, se hallaba recogido en casa de Doña Paca, mostró la niña sincera aflicción, y quiso
ir a verle; pero Benina se lo quitó de la cabeza. Más valía que le dejara descansar un par
de días, evitándole conversaciones deliriosas, que le trastornaban el seso. Asintiendo a estas
discretas razones, Obdulia se despidió de su criada, persistiendo en irse de paseo, y la otra
tomó el olivo presurosa hacia la calle de la Ruda, donde quería pagar deudillas de poco dinero.
Por el camino pensó que le convendría ceder parte de la excesiva cantidad empleada en lotería,
y a este fin hizo propósito de buscar al ciego moro para que jugase una peseta. Más seguro
era esto que no la operación de llamar a los espíritus soterranos...

Esto pensaba, cuando se encontró de manos a boca con Petra y Diega, que de vender venían, trayendo
entre las dos, mano por mano, una cesta con baratijas de mercería ordinaria. Paráronse con
ganas de contarle algo estupendo y que sin duda la interesaba: «¿No sabe, maestra? Almudena
la anda buscando.

--¿A mí? Pues yo quisiera hablar con él, por ver si quiere tomarme...

--Le tomará a usted medidas. Eso dice...

--¿Qué?

--Que está furioso... Loco perdido. A mí por poco me mata esta mañana de la tirria que me tiene.
En fin, el disloque.

--Se muda de Santa Casilda... Se va a las Cambroneras.

--Le ha dado la tarantaina, y baila sobre un pie solo».

Prorrumpieron en desentonadas risas las dos mujerzuelas, y Benina no sabía qué decirles. Entendiendo
que el africano estaría enfermo, indicó que pensaba ir a San Sebastián en su busca, a lo que
replicaron las otras que no había salido a pedir, y que si quería la maestra encontrarle, buscárale
hacia la Arganzuela o hacia la calle del Peñón, pues en tal rumbo le habían visto ellas poco
antes. Fue Benina hacia donde se le indicaba, despachados brevemente sus asuntos en la calle
de la Ruda; y después de dar vueltas por la Fuentecilla, y subir y bajar repetidas veces la
calle del Peñón, vio al marroquí, que salía de casa de un herrero. Llegose a él, le cogió por
el brazo y...

«Soltar mí, soltar mí tú...--dijo el ciego estremeciéndose de la cabeza a los pies, cual si
recibiese una descarga eléctrica--. Mala tú, gañadora tú... matar yo ti».

Alarmose la pobre mujer, advirtiendo en el rostro de su amigo grandísima turbación: contraía
y dilataba los labios con vibraciones convulsivas, desfigurando su habitual expresión fisonómica;
manos y piernas temblaban; su voz había enronquecido.

«¿Qué tienes tú, Almudenilla? ¿Qué mosca te ha picado?

--Picar tú mí, mosca mala... Viner migo... Querer yo hablar tigo. Muquier mala ser ti...

--Vamos a donde quieras, hombre. ¡Si parece que estás loco!».

Bajaron a la Ronda, y el marroquí, conocedor de aquel terreno, guió hacia la fábrica del gas,
dejándose llevar por su amiga cogido del brazo. Por angostas veredas pasaron al paseo de las
Acacias, sin que la buena mujer pudiera obtener explicaciones claras de los motivos de aquella
extraña desazón.

«Sentémonos aquí--dijo Benina al llegar junto a la Fábrica de alquitrán--; estoy cansadita.

--Aquí no... más abaixo...».

Y se precipitaron por un sendero empinadísimo, abierto en el terraplén. Hubieran rodado los
dos por la pendiente si Benina no le sostuviera moderando el paso, y asegurándose bien de dónde
ponía la planta. Llegaron, por fin, a un sitio más bajo que el paseo, suelo quebrado, lleno
de escorias que parecen lavas de un volcán; detrás dejaron casas, cimentadas a mayor altura
que las cabezas de ellos; delante tenían techos de viviendas pobres, a nivel más bajo que sus
pies. En las revueltas de aquella hondonada se distinguían chozas míseras, y a lo lejos, oprimida
entre las moles del Asilo de Santa Cristina y el taller de Sierra Mecánica, la barriada de
las Injurias, donde hormiguean familias indigentes.

Sentáronse los dos. Almudena, dando resoplidos, se limpió el copioso sudor de su frente. Benina
no le quitaba los ojos, atenta a sus movimientos, pues no las tenía todas consigo, viéndose
sola con el enojado marroquí en lugar tan solitario. «A ver... amos... a ver por qué soy tan
mala y tan engañadora. ¿Por qué?

--Poique ti n'gañar mí. Yo quiriendo ti, tú quirier otro... Sí, sí... Señor bunito, cabaiero
galán... ti queriendo él... Enfermo él casa Comadreja... tú llevar casa tuya él... quirido
tuyo... quirido... rico él, señorito él...

--¿Quién te ha contado esas papas, Almudena?--dijo la buena mujer echándose a reír con toda
su alma.

--No negar tú cosa... Tu n'fadar mí; riyendo tú mí...».

Al expresarse de este modo, poseído de súbito furor, se puso en pie, y antes de que Benina
pudiera darse cuenta del peligro que la amenazaba, descargó sobre ella el palo con toda su
fuerza. Gracias que pudo la infeliz salvar la cabeza apartándola vivamente; pero la paletilla,
no. Quiso ella arrebatarle el palo; pero antes de que lo intentara recibió otro estacazo en
el hombro, y un tercero en la cadera... La mejor defensa era la fuga. En un abrir y cerrar
de ojos, se puso la anciana a diez pasos del ciego. Este trató de seguirla; ella le buscaba
las vueltas; se ponía en lugar seguro, y él descargaba sus furibundos garrotazos en el aire
y en el suelo. 