 Si te pones así... si te ofuscas,
quizás veas las cosas más negras de lo que son. En estos casos graves cada cual debe portarse
como quien es, y tú eres un caballero decente y juicioso».

--Por tu modo de hablar--dijo Agustín sin aplacarse--, vengo a comprender que tú también lo
sabías... y esta es la hora en que ni tú ni Bringas me habíais dicho una palabra, al menos
para ponerme sobre aviso.

--Nosotros--replicó la dama con dignidad altanera--, no tenemos por costumbre hablar de lo
que no nos interesa, ni dar consejos a quien no nos los pide. ¿Cómo querías que nos arriesgáramos
a desconceptuar a una persona de nuestra familia, cuando con ello te dábamos un golpe mortal,
y cuando no teníamos tampoco seguridad del hecho, ni podíamos darte pruebas?... Comprende,
hijo, que esto es grave... Y di una cosa: cuando te fijaste en ella para hacerla tu mujer,
¿nos consultaste a nosotros sobre punto tan delicado, como parecía natural? Nada de eso. Allá
tú lo arreglaste solo, y cuando nos percatamos de ello ya lo tenías muy bien guisado y comido.

Al decir esto y lo que siguió, cualquiera, que atentamente observara a Rosalía, podría haber
sorprendido en ella, junto con el deseo de convencer a su primo, el no menos vivo de hacer
patente su hermosura, realzada en aquella ocasión por el esmero del vestir y por aliños y adornos
de mucha oportunidad. Cómo enseñaba sus blancos dientes, cómo contorneaba su cuello, cómo se
erguía para dar a su bien fajado cuerpo esbeltez momentánea, eran detalles que tú y yo lector
amigo, habríamos reparado, mas no Caballero, por la situación de su espíritu.

«Y no creas--añadió Rosalía con semblante triste--; nos ha llegado al alma que no consultaras
con nosotros un asunto en que podría comprometerse tu honor... No has tenido presente lo que
te queremos, lo que nos interesamos por ti».

--Voy a verla,--dijo Agustín con repentino arranque, y sin hacer caso de las ternuras de su
prima--. Lo primero es oír lo que ella dice.

--Creo que pierdes el tiempo si vas a su casa,--manifestó Rosalía acudiendo diligente a contener
aquel natural arranque--. No la encontrarás. Yo sé que no la encontrarás...

Caballero la miraba como lelo.

«Tengo motivos para saberlo, y no te digo más--añadió con estudiada frialdad la Bringas--.
Vete a tu casa y no te muevas de allí, que la misma Amparo irá a verte y a pedirte perdón...
Así al menos me lo ha prometido. Esta mañana ha estado aquí la pobrecilla, y te juro que peor
rato no he pasado en mi vida. Daba compasión verla y oírla. ¡Dios mío, qué lágrimas, qué suspiros!
Se me desmayó en el cuarto de la labor y tuve que traerla aquí. Era una Magdalena, una infeliz
arrepentida... Lo que más le duele, hijo, es haberte engañado. No debes tratarla mal; no debes
ensañarte con ella, porque su dolor es muy grande... cree que la vas a matar... Ya le he dicho
que no eres un Otelo y que no te dará tan fuerte. Me ha prometido ir a tu casa y darte las
más leales satisfacciones. Bien sabe la pobre que ya no puede ser tu mujer, pero el desprecio
tuyo la enloquece... Es una desgraciada, que en medio de todo conserva cierto pudor...».

Agustín dio dos vueltas sobre sí mismo, síntoma de horrible desesperación, como lo es de la
embriaguez. Se fue sin añadir una palabra más y se metió en su casa. Arnáiz y Mompous fueron
aquella noche a jugar al billar, y durante el juego afectaba el indiano gran tranquilidad.
Hasta se le vio más comunicativo que de ordinario.

Al día siguiente, martes, día de lluvia y tristeza, Agustín pasó toda la mañana dando vueltas
en su despacho. Esperaba alguna visita de interés sin duda; pero la que recibió fue la de Rosalía,
muy guapetona, muy remozada, muy fresca y tan bien puesta como cuando iba al teatro.

«Tú no estás bueno--le dijo con afectuosa franqueza--. Lo comprendo, porque estas cosas impresionan,
creo que debes serenarte y procurar dar todo al olvido... ¡Un hombre como tú...! Sí, encontrarás
mujeres a millares... y mil veces más guapas, mil veces más interesantes... ¿Y qué? ¿Ha venido?
Presumo que no, porque mandé recado a su casa y no está allí ni sabe nadie su paradero. Te
juro que me causa una pena... ¡pobrecilla! Si después de todo no tiene mal fondo. Entre estas
desgraciadas, las hay con excelente natural y hasta con asomos de dignidad. 