

GOPA.--El fin a que caminamos es para los ojos de mi mente tenebroso como el abismo. Como en
el abismo, hay en él algo que me seduce y que me atrae. No penetro, sin embargo, lo que puede
ser este fin; pero los móviles que a él te llevan son generosos, admirables, dignos de tu alma.
Sidarta mío, aun cuando fuese errada la dirección que llevas, es tan noble el impulso que por
ella te ha lanzado, que, lo presiento con orgullo, las generaciones futuras por siglos y siglos
habrán de bendecirte y ensalzarte como al más glorioso de los hombres. Mil tribus, naciones
y pueblos seguirán tus huellas y aprenderán tu doctrina. Por mi amor de esposa, por el amor
que tengo a nuestro hijo, quisiera oponerme a tu empresa y retenerte a mi lado; pero el amor
de tu gloria, que reflejará en mí y en tu hijo, me mueve a no impedir tu partida, aunque el
impedirla estuviera a mi alcance. Ve, pero llévame contigo. Déjame primero compartir tus trabajos
y después tu triunfo.

SIDARTA.--No puede ser. Debo partir solo.

GOPA.--Mi corazón se deshace de dolor; pero me resigno devotamente. ¿Y cuándo, bien mío, ha
de ser tu partida?

SIDARTA.--En el instante, ¡oh hermosa nieta de Iksvacú! Estamos en la mitad de la noche. Mira
al claro cielo. ¿Ves aquella luz que brilla en Oriente? Es mi estrella, que se levanta para
iluminarme y guiarme. Chandac, mi escudero, tiene enjaezados los caballos. Los que guardan
la puerta oriental de Capilavastu, por donde ya asoma mi estrella, están ganados y me dejarán
partir. Queda en paz, ¡oh Gopa!

GOPA.--¡Oh señor del alma mía! Tu esclava gemirá abandonada por ti mientras viviere. Si no
lo repugnas, ya que no a la mujer querida, concede el último favor a la madre de tu hijo. Sella
mi rostro con tus labios.
