

De la existencia ó no existencia de un ser, ó bien de que una cosa es ó no es, podemos cerciorarnos
de dos maneras: por nosotros mismos, ó por medio de otros.

El conocimiento de la existencia de las cosas que es adquirido por nosotros mismos, sin intervencion
ajena, proviene de los sentidos mediata ó inmediatamente: ó ellos nos presentan el objeto,
ó de las impresiones que los mismos nos causan pasa el entendimiento á inferir la existencia
de lo que no se hace sensible ó no lo es. La vista me informa inmediatamente de la existencia
de un edificio que tengo presente; pero un trozo de coluna, algunos restos de un pavimento,
una inscripcion ú otras señales, me hacen conocer que en tal ó cual lugar existió un templo
romano. En ambos casos debo á los sentidos la noticia; pero en el primero inmediata, en el
segundo mediatamente.

Quien careciese de los sentidos tampoco llegaria á conocer la existencia de los seres espirituales;
pues adormecido el entendimiento no pudiera adquirir esta noticia, ni por la razon, ni por
la fe, á no ser que Dios le favoreciera por medios extraordinarios, de que ahora no se trata.

A la distincion arriba explicada en nada obstan los sistemas que pueden adoptarse sobre el
orígen de las ideas; ora se las suponga adquiridas, ora innatas, ora vengan de los sentidos,
ora sean tan solo excitadas por ellos, lo cierto es que nada sabemos, nada pensamos, si los
sentidos no han estado en accion. Ademas, hasta les dejaremos á los ideólogos la facultad de
imaginar lo que bien les pareciere sobre las funciones intelectuales de un hombre que careciese
de todos los sentidos; sin riesgo podemos otorgarles tamaña latitud; supuesto que nadie aclarará
jamas lo que en ello habria de verdad; ya que el paciente no seria capaz de comunicar lo que
le pasa, ni por palabras ni por señas. Finalmente aquí se trata de hombres dotados de sentidos,
y la experiencia enseña que esos hombres conocen, ó lo que sienten, ó por lo que sienten.

§ II.

Errores en que incurrimos por ocasion de los sentidos. Su remedio. Ejemplos.

El conocimiento inmediato que los sentidos nos dan de la existencia de una cosa, es á veces
errado, porque no nos servimos como debemos de estos admirables instrumentos que nos ha concedido
el Autor de la naturaleza. Los objetos corpóreos obrando sobre el órgano de los sentidos, causan
una impresion á nuestra alma; asegurémonos bien de cuál es esta impresion, sepamos hasta qué
punto le corresponde la existencia de un objeto; hé aquí las reglas para no errar en estas
materias. Algunas explicaciones enseñarán mas que los preceptos y teorías.

Veo á larga distancia un objeto que se mueve, y digo: «allí hay un hombre;» acercándome mas,
descubro que no es así; y que solo hay un arbusto mecido por el viento. ¿Me ha engañado el
sentido de la vista? no: porque la impresion que ella me trasmitia era únicamente de un bulto
movido; y si yo hubiese atendido bien á la sensacion recibida, habria notado que no me pintaba
un hombre. Cuando pues yo he querido hacerle tal, no debo culpar al sentido, sino á mi poca
atencion, ó bien, á que notando alguna semejanza entre el bulto y un hombre visto de léjos,
he inferido que aquello debia de serlo en efecto, sin advertir que la semejanza y la realidad
son cosas muy diversas.

Teniendo algunos antecedentes de que se dará una batalla, ó se hostilizará alguna plaza, paréceme
que he oido cañonazos, y me quedo con la creencia de que ha comenzado el fuego. 