
En los tiempos antiguos, cuando floreció el Imperio Romano, llamar á uno César, era señalarle
por su sucesor, como lo es entre los Emperadores occidentales el Rey de Romanos, en Francia
el Delphin, y en nuestra España el Príncipe. Pero declinado ya el poder de los Romanos, después
de dividido el Imperio, los Emperadores Griegos daban solamente el título de César, sin algun
derecho de sucesion; pero siempre quedó estimado este oficio, puesto que solo era sombra de
lo que fué. Túvose después por el primero, hasta que la dignidad de Sebastocrator fué preferida,
cuando Alejos Commeno dió su segundo lugar en el Imperio á Isacio. Esta tambien perdió después
su precedencia y autoridad, cuando el mismo Alejos, por quedar sin hijo varon, casó su hija
primogénita Irene, con Alejos Paleólogo, dándole título de Déspota, que es lo mismo que llamarle
á uno señor, y fuera sin duda Emperador si no muriera antes que su suegro; de suerte que la
dignidad de César en aquel Imperio es la tercera, por ser la primera la de Déspota, y la segunda
la de Sebastocrator. Dice Curopalates que estas tres dignidades no tienen particular ocupacion
á que acudir, y que al César le llaman señor; palabra tenida por soberbia, y debida solo á
Dios en los tiempos antiguos aún de los mismos Emperadores, pues leemos de Augusto, de Tiberio,
y de algunos otros que jamás consintieron que les llamasen señores. Tratavanle de Magestad
al César, el bonete que llevaba era de oro y grana, y su remate casi como el del Emperador,
la capa de grana, las media y zapatos de color celeste, y la silla como la del mismo emperador,
pero sin águilas, iba junto al Emperador en las públicas entradas y acompañamientos, y vivia
dentro de su Palacio. Todo este suceso que se ha referido es conforme se saca de lo que Montaner
en su historia, y Berenguer en sus relaciones no dejó escrito. Pero George Pachimerio en el
cap. II del libro 12 refiere con alguna variedad este suceso; y así me ha parecido no confundirlo
con lo de arriba, ya que no los podia conciliar, para que el que lo leyere pueda con claridad
hacer juicio de lo que le pareciere más verdadero.

Determinado ya el Emperador de recibir á Berenguer de Entenza, le envió á llamar muchas veces,
que se decia estaba en Galípoli, y para asegurarle le envió sus patentes con sellos pendientes
de oro, en que le prometia con juramento, que queriéndose quedar le trataria con buena voluntad,
y ánimo amigable, y que cuando se quisiese ir no lo impediría. Berenguer recibidos los despachos,
con la fé y palabra del Emperador, se fué á Constantinopla con dos navíos, pero llegado, no
quiso salir fuera de ellos, y envió el aviso al Emperador de su llegada. Mandóle luego al Emperador
llamar, y le envió coches y caballos para que entrase con mucha autoridad y honra, pero Berenguer
ni quiso salir de los navíos, ni obedecer, pidiendo que el Emperador le enviase en rehenes
á su hijo el Déspota Juan. Pareció esto mal así al Emperador, como á todos, pues no se fiaba
de su palabra y juramento; y así le dejó muchos dias en los navíos. Finalmente llegándose el
dia de Navidad le envió á llamar, diciéndole que estuviese de buen ánimo pues le habia asegurado
con su fé y palabra. Estuvo dudoso mucho tiempo, hasta que se desengañó, y se fué al Emperador,
de quien fué magníficamente recibido, pero siempre se retiraba á los navíos, á donde el Emperador
tuvo siempre cuenta de regalarle. El dia de Natividad le tomó al Emperador el juramento de
fidelidad, y con esto le dió la dignidad de Megaduque del Senado, y le dió la vara dorada,
invencion nueva del Emperador, y le vistieron al modo y uso de Senador, con que dejó sus navíos,
y se fué á posar á Cosmidio donde estaban sus Catalanes, que algunos de ellos fueron tambien
honrados con títulos y mercedes grandes; y desde entónces Berenguer tuvo grandes autoridad
con los privados, y en los consejos de Andronico. En el juramento de fidelidad que hizo Berenguer
disimuló su engaño, dando muestras de verdad y llaneza; pues habiendo de jurar que sería amigo
de los amigos del Emperador, y enemigo de sus enemigos, exceptuó á Fadrique de los enemigos,
porque decia que le habia jurado antes amistad. Esto pareció á los inteligentes que encerraba
en sí algun gran secreto, más de lo que exteriormente parecia; otros lo tomaron bien, diciendo
que como fué fiel á Fadrique, así lo sería al Emperador, con que ganó opinion y gloria, siguiendo
la sentencia de Platon, de cuanta importancia sea el parecer bueno y justo para ganar opinion,
y poder engañar.

CAPITULO XXI.

Los Genoveses persuaden al Emperador la guerra contra los Catalanes, y Miguel Paleóloga hace
lo mismo, y alborotase en Galípoli la gente de guerra.

Los Genoveses de Pera, que poco antes fortificaron y engrandecieron con fosos y murallas, fueron
los primeros que hicieron sospechosas nuestras armas, y pusieron duda en nuestra fidelidad,
diciendo al Emperador Andronico, que tenian nuevas de Poniente, que se preparaba una grande
y poderosa armada para acometer las Provincias del Imperio á la primavera, y que esto lo tenian
por cierto por manifiestas conjeturas; y que los Catalanes que antes estaban en su servicio,
y los que después con Berenguer de Entenza vinieron, estaban unidos para su daño, y no para
su defensa, porque se correspondian secretamente con los de Sicilia; y que el hermano bastardo
de Don Fadrique Rey de Sicilia se entendia que venia con doce navíos para juntarse con ellos,
y que para entonces aguardaban el declararse, y poner en ejecucion sus intentos. Estos fueron
los embustes con que los Genoveses quisieron destruir los Catalanes, y ellos introducirse,
y hacerse muy confidentes, y celosos del bien comun del Imperio. Aconsejaron á Andronico, segun
dice Pachimerio, que acometiese desde luego á los Catalanes con guerra descubierta; que ellos
tenian cincuenta navíos en órden, y que con otros tantos que se armasen por el Emperador, ó
se les diese dinero á ellos, aunque fuese en largos plazos, los pondrían ellos en la mar; y
que á esto solo les movia ver á los Griegos maltratados, la tierra que ya tenian por patria
maltratada y destruida de los que vinieron para defenderla. No dió el emperador por entonces
crédito á los Genoveses, creyendo que eran quimeras fingidas de su maldad y envidia, nacida
desde que pusieron los Catalanes el pié en Grecia. La fé y juramento prestado de los Catalanes
tambien lo aseguraba; pero respondióles que agradecia su cuidado, y lo que se dolian de los
trabajos de los Griegos. Mandóles que callasen, y que él consultaria lo que se debia hacer,
y que consultado lo ejecutaria.

En este mismo tiempo la honra y merced que Andronico hizo á Berenguer, irritó el ánimo de Miguel
Paleólogo para nuestra ruina, y persuadido de los Griegos comenzó luego á tratar de ella, intentando
para esto todos los medios más eficaces que pudo, atropellando leyes divinas y humanas. Estaban
los Griegos tan envidiosos y soberbios, que con rabia y furor increíble, aunque con algun secreto,
andaban maquinando traiciones y alevosias; con lengua y manos solicitaban á Miguel ya mal afecto
contra nosotros, encareciendo la gran reputacion de las armas de los Catalanes, y que ocupaban
los supremos cargos de su Imperio, en grande mengua de su Magestad, y deshonor suyo. Creyeron
siempre los Griegos que nuestros Catalanes fueran como los Alanos y Turcoples, que no se les
levantaban los pensamientos á más que vivir con una triste y miserable paga; pero cuando vieron
provehidos en ellos los oficios de César, Megaduque, Senescal y Almirante, y que tenian brios
para aspirar á los que quedaban, advirtieron su daño, y comenzaron á sentirse de que las fuerzas
y honras del Imperio se pusiesen en manos de extranjeros. Al tiempo que entre los Griegos corrian
estas pláticas y sentimientos, los soldados de los presidios por parecerles que la paga se
dilataba, maltrataron á los Griegos de los pueblos donde estaban alojados: mal forzoso de la
guerra, y que difícilmente el rigor militar de los más insignes Capitanes lo ha podido atajar.
Miguel Paleólogo atento á todas las ocasiones de calumniar toda nuestra nacion, se valió de
esta, para persuadir á su padre, diciendo: que si no se atajaba luego la insolencia de los
Catalanes, sería la total perdicion del Imperio, y de su casa, porque no contentos con la paga
y sueldos tan excesivos, y con los despojos riquísimos del Asia, oprimian los pueblos amigos
para satisfacer su codicia; que no por haber vencido á los Turcos quedaba el Imperio libre
de servidumbre, si se esperaba más insufrible, y cruel de los Catalanes, en cuya mano estaba
puesta la libertad comun: que en vano la habia recuperado su abuelo Miguel Paleólogo, hechando
á los Latinos del Imperio, si segunda vez se les habia de entregar voluntariamente: que esto
estaba muy cerca de suceder si no se atajaba su insolencia: que les quedaban aún sus fuerzas
á los Griegos si sus trazas saliesen vanas para que de cualquier manera se oprimiese á los
Catalanes: que la obligacion en que le habian puesto con librar sus Provincias de los Turcos,
ya su arrogancia y mala correspondencia lo habia borrado, y sus victorias merecian nombre de
agravios, no de servicios, pues en vez de establecer sus armas en una segura paz el Imperio,
hacian nueva guerra á los pueblos amigos con intolerables contribuciones, y malos tratamientos.

Andronico apretado de la persuasion del hijo, y de sus privados, que continuamente con quejas
y sentimientos lloraban la miseria de los Griegos en tanto deshonor suyo, mostró luego contra
los Catalanes el efecto de su pláticas, respondiendo á Roger, y á Berenguer que le pedian dinero
para la guerra, que no les queria pagar hasta que hubiesen pasado á la Asia, y diesen principio
á la guerra; lenguaje nunca antes usado de Andronico, que hasta entonces fué más largo en hacerles
merced, y darles dinero, que solícitos ellos en pedirle. La respuesta de Andronico llegó á
los oidos de los de Galípoli, y fué tan grande el alboroto y motin que causó en todo el campo,
que forzaron á los Capitanes á tomar las armas para acometer los lugares del Imperio, y apoderarse
de algunas fuerzas y presidios. En tanto que Andronico dilataba el darles satisfacion, mostraron
gran sentimiento de sus dos Capitanes Roger y Berenguer, por parecerles que con su peligro
y sangre se querian engrandecer, y que por no disgustar al Emperador de quien esperaban sus
mayores acrecentamientos, no le apretaban como debieran, para que se les diese á ellos pagas
tan bien merecidas. Estas sospechas llegaron á tanto, que resolvieron de enviar Embajadores
al Emperador, pidiendo que les pagasen, y que continuarian su servicio con mucha fidelidad,
castigando los excesos de los que se atreviesen á ofender y maltratar los pueblos amigos. Esta
embajada tan cortés, dice Pachimerio que fué por el miedo que tuvieron del ejército de Miguel
Paleólogo, que se habia juntado para reprimir su atrevimiento y osadía. Recibida del Emperador
esta embajada, luego le pareció imposible el satisfacer por las grandes pagas que le pedian,
pero por no llegar á rompimiento, y á una guerra declarada, les remitió á Berenguer de Entenza,
para que por su medio se quietasen con darles parte del dinero que le pedian. Contentarónse
por entónces con el dinero que se les dió, y con él se fueron á Galípoli donde ya habia llegado
Roger con su mujer, suegra y cuñado, que quisieron acompañarle, y tambien, á lo que yo sospecho,
por tener Roger cerca de sí á Irene su suegra y hermana del Emperador, como en rehenes, por
si acaso contra él se quisiese proceder como rebelde, cuando el alboroto y motin pasára más
adelante.

CAPITULO XXII.

Págase la gente de guerra por órden de Andronico con moneda corta, de donde nacieron nuevos
alborotos.

Forzado Andronico, de la necesidad, con astucia y fraude Griega, mandó librar la moneda de
plata que se dió á los Embajadores para hacer el pagamento, muy menoscabada, y falta en más
del tercio de su antiguo valor, y quiso que la recibiesen los soldados como si fuera muy entera.
Los capitanes poco advertidos del engaño, fácilmente se dejaron persuadir, y solicitados de
los soldados que casi amotinados pedian sus pagas, tomaron el dinero, y le trajeron á Galípoli,
donde se tomó muestra, y repartió con quejas y sentimientos; pero al fin con solo el nombre
de que los pagaban, aunque conocieron la falta, se sosegaron. Diferentemente lo hicieron los
Genoveses poco después, que concertados con el Emperador por cierta cantidad de dinero den
envidiar su armada contra los Catalanes, pagándoles con esta misma moneda se la volvieron á
enviar, y deshicieron la armada. Cuando los Aragoneses y Catalanes contentos con el dinero
de las pagas quisieron pagar los huéspedes Griegos, y darles entera satisfacion, reusaron recibir
la moneda al precio que se les daba, y como la comida y sustento necesario no sufre dilaciones,
forzaban á los Griegos á que se las diesen, y recibiesen la moneda. Con esto se fueron alterando
los Griegos, y los Catalanes á buscar la comida con las armas, con que todos los pueblos de
aquella comarca quedaban desiertos. Andronico con infinitas quejas de los desórdenes y demasías
de los soldados, se inclinó á seguir el parecer de su hijo, y poner remedio eficaz y violento
á tantos daños. Pudiéranse atajar, si la diversidad de cabezas que habia en nuestro ejército,
tuvieran entera autoridad con los súbditos, y ellos estuvieran unidos; porque siempre, que
un Príncipe usa de trazas tan indignas de su obligacion, como fué dar á los Catalanes moneda
tan falta por su antiguo precio, y no mandar con universal edicto que la recibiesen todos los
súbditos de su Imperio al mismo precio, es dar ocasion cierta de venir á rompimiento el pueblo
y la milicia. Tiénese por cierto que este medio fué trazado por entre ambos Emperadores Andronico
y Miguel, para que los Catalanes maltratasen á los Griegos, y ellos ofendidos tomasen las armas
para su venganza, con que les pareció que los Catalanes quedarian perdidos, y ellos libres
de su obligacion. Salió bien la traza, porque los nuestros faltos de dinero, se entraban por
las aldeas y pueblos grandes, y se hacian contribuir, y en hallando resistencia, con la acostumbrada
licencia militar maltrataban de manos y de lengua á quien se les oponia. Nicephoro Autor Griego,
como de la parte ofendida, cuenta largamente los excesos de aquella milicia, y muchos más Jorge
Pachimerio, que dando lugar á su pasion, muerte con mayor malignidad; Pero Montaner niega que
los Catalanes se mostrasen implacables y crueles con los Griegos; antes dice que les ayudaban
y socorrian, porque con la furia de los Turcos, los fieles de las Provincias de la Asia, huyendo
de tan cruel servidumbre, se recogian á Constantinopla, y perecian en los muladares de hambre
y de miseria, sin que á los Griegos les moviese á lástima la desdicha de los que tenian por
compañeros y amigos; y que los Catalanes con mucha liberalidad y largueza socorrian á muchos
que padecían en este comun trabajo. El crédito que se debe dar á estos Historiadores el que
leyese esta relacion puede facilmente ser juez, precediendo primero la noticia de sus caridades.
Nicephoro y Pacimerio Griegos, y en muchas partes poco cuidadosos de escribir la verdad, ofendidos
por comunes y particulares agravios de los nuestros, lejos de las ocasiones, Montaner español,
testigo de vista de todos estos sucesos, y que la llaneza de su estilo, y del tiempo que escribió,
parece que aseguran la verdad de los acontecimientos que refiere.

El emperador Andronico temiendo que Roger descubiertamente no tomase las armas contra él, y
siguiese la voluntad de los Catalanes, ofendidos del engaño que hubo en las monedad de sus
pagas, quiso que el Príncipe Maruli general de los Romeos que militaban con Roger en el Oriente,
fuese de su parte á traerle á Constantinopla, y le asegurase de su voluntad, que siempre habia
sido de hacerle merced, y engrandecerle, y juntamente le ordenó que dijese á su hermana Irene
que se viniese con él, por parecerle que tendría autoridad con el hierno para persuadirle lo
que importase. Llegó con esta embajada Maruli á Galípoli, y Roger claramente le respondió que
no pensaba salir de Galípoli sin hacerse más sospechoso á los suyos con asistir en Constantinopla.
Irene tambien se escusó por la falte de salud, que no le daba lugar de ponerse en camino. Con
esto Maruli volvió á Constantinopla, y desengañó al emperador, que si no pagaba el ejército
por entero no habia de tratar de conciertos. Con todo este desengaño porfió segunda vez por
medio de su hermana, á persuadirle que pasase al Oriente con algun socorro que le enviaria,
porque Philadelphia estaba en mayor aprieto que el año antes, y que la necesidad que padecían
no perdonaba aún á los muertos. Bien quisiera Roger obedecer al Emperador, pero los soldados
estaban más irritados que nunca, y si Roger entónces mostrára gusto de dársele al Emperador
peligrára su autoridad y vida.

En este tiempo Berenguer de Entenza, viendo que todo estaba lleno de sospechas y miedos, y
que los Griegos le miraban como Catalan, y los Catalanes entraban en desconfianza de su fé,
porque estaba cabe el Emperador en lugar tan supremo, y que aquello no podia ser sino estando
de su parte, aprobando lo mal que el Emperador lo hacia con ellos; finalmente estando ya las
cosas de los Catalanes, y Andronico, en términos que no se podia estar neutral, ni ser medianero
entre estas diferencia sin gran riesgo de perderlos á todos, Berenguer se resolvió de acudir
á su primera obligacion, y preferir á su particular acrecentamiento el público honor y estimacion
de la nacion, que estaba cerca de perderse. Pidió licencia á Andronico para volverse á Galípoli,
y aunque el Emperador con ruegos y dádivas le procuró detener, no dejó de embarcarse en dos
galeras que tenia al puerto de Blanquernas por la puerta del Emperador, y dice Pachimerio,
que se embarcó con el semblante triste, y que mostraba el combate de pensamientos que llevaba.
De la galera volvió á enviar al Emperador treinta vasos de oro y plata que le habia dado, y
añade el mismo autor, que las insignias de la dignidad de Megaduque las arrojó en el mar, mostrando
que desde entonces renunciaba la amistad del Imperio. Esta accion que en los Griegos se condena
por muy infame y vil, fué la más digna de alabanza que este gran caballero hizo en el Oriente,
porque ni las honras ni los cargos no le pudieron apartar de lo justo; ejemplo grande para
los que quieren introducirse con daño del bien público, y reputacion de la patria, como á muchos
acontece, que olvidados de lo que deben á su sangre y á su naturaleza, la dejan maltratar por
pequeños intereses, que las más veces de las veces de ellos no les queda sino solo la infamia
por premio de su ruindad.

Estando ya para partirse Berenguer, el Emperador le envió á llamar muchas veces, sin que pudiese
creer que Berenguer le dejaria. Ofreciéronle al Emperador ciertos hombres de Malvasia de acometer
las dos galeras de Berenguer, y vengar la poca estimacion que hacia de su amistad, y juntamente
cobrar ellos una galera, que tenian á partido en servicio de Berenguer, pero el Emperador no
permitió que se ejecutase, porque pensó reducirle. Aquella noche Berenguer se hizo á la vela,
y se vino á Galípoli, donde halló todas las cosas llenas de mil sospechas y recelos.

CAPITULO XXIII.

Da el Emperador Andronico en feudo á los Capitanes Catalanes y Aragoneses las Provincias del Asia.

El Emperador deseaba dividir los Catalanes entre sí, para después poderles castigar más á su
salvo. Volvió á persuadir á Roger lo que antes por medio de Canavurio familiar ministro de
Irene su suegra, el cual después de ir y venir muchas veces de Constantinopla á Galípoli, concertó
el mayor negocio para los Catalanes, que se pudo desear para su grandeza y aumento, si como
se les ofreció se les cumpliera; pero la insolencia de los soldados, la envidia de los Griegos,
la instancia del hijo trocó el amor y aficion que Andronico tenía á nuestras cosas en mortal
aborrecimiento; y así se determinó entre el Emperador y su hijo dar aparente y honrosa satisfacion
á los Catalanes, y ocultamente trazar su perdicion y ruina; aunque esto no lo dicen los Historiadores,
dejase fácilmente entender por lo que después se hizo. Andronico por medio de este Canavurio,
forzado del temor de las armas de los Catalanes, y del socorro que la fama habia publicado
que venia de Sicilia, y que con tan largas pagas estaba el fisco y cámara imperial destruida,
y que las rentas del Imperio no eran suficientes para los gastos ordinarios y forzosos, y que
como á Príncipe le tocaba prevenir el remedio, y ellos como Capitanes obligados y amigos debian
ayudarle á poner en ejecucion lo que á todos les importaba igualmente. Al fin se concertó entre
el Emperador y Roger, después de largas y pesadas consultas, lo siguiente. Que desde luego
diese Andronico las Provincias de la Asia en feudo á los Ricos hombres, y caballeros Catalanes
y Aragoneses, con obligacion que siempre que fuesen llamados y requeridos por él, ó por sus
sucesores, acudiesen á servirle á su costa, y que el Emperador no estuviese obligado á dar
después de la conclusion de este trato sueldo á la gente de guerra, solo les habia de socorrer
cada un año con treinta mil escudos, y con ciento veinte mil modios de trigo, dándoles el dinero
de las pagas corridas hasta el dia de este concierto. Con este trato quedaron nuestras cosas,
al parecer, en suma grandeza; porque los Catalanes se vieron señores de todas las Provincias
de Asia, así por dárselas el Emperador en paga de sus servicios, como porque las ganaron con
las armas, y libraron de la servidumbre de los Turcos: títulos que cualquiera de ellos era
bastante á darles el derecho de señorío de todas ellas. Esta fué una de las cosas más señaladas
de esta expedicion, y que más puede ilustrar la nacion Catalana y Aragonesa; pues cuando los
Romanos, vencido Mithridates, ganaron el Asia, alcanzaron una de sus mayores glorias, y lo
que el valor de tantos famosos Capitanes y ejércitos conquistó en muchos años, lo adquirieron
los nuestros en menos de dos, y si con engaños y traiciones no les atajaran su fortuna, quedaron
absolutos señores y Príncipes de la Asia, y quizá si se conserváran, detuvieran los Turcos
en sus principios, y no les dieran lugar á dilatar ni engrandecer los límites inmensos del
Imperio que hoy poseen.

Estos conciertos se juraron delante de la imagen de la Virgen, costumbre antigua de aquel Imperio.
