 En aquel momento
pensó que el instinto de conservación le haría nadar seguramente, y se detuvo. Miró a todas
partes buscando algún peso. Sus ojos tropezaron con el áncora de un quechemarín que yacía allá
abajo, en el primer muelle. Bajó por ella, cortó con la navaja un pedazo de maroma de una lancha,
se la amarró, la alzó con sus brazos de atleta y subió la escalera como un gimnasta que quisiera
dar muestra ante el público del enorme poder de sus músculos. Una vez arriba, se ató la cuerda
al cuello. Se puso en pie sobre el pretil, y abrazado al ancla se arrojó al agua. Su cuerpo
de coloso abrió en ella una grande brecha, que se cerró al instante. La mar profunda extinguió
aquella chispa de vida, como tantas otras, con implacable indiferencia.

Un marinero que le vió de lejos, corrió hacia el sitio gritando:

--¡Hombre al agua!

Otros tres o cuatro de las próximas embarcaciones le siguieron. En pocos minutos se formó un
grupo de veinte o treinta en la punta del paredón.

--¿Quién era? ¿Le conocías?--preguntaban al que le había visto.

--Me parece que era don Gonzalo.

--¿El alcalde?

--Sí.

--Sería muy bien, sería muy bien... ¡Reterroías mujeres!

La nueva se esparció instantáneamente por la villa. Acudió al muelle una muchedumbre de gente.
Dos hombres en una lancha recorrieron con un largo remo el fondo, sin dar con el cuerpo del
desgraciado joven. Al cabo tropezaron con él. Se trajo un gancho, y tirando lo sacaron a flote
en el mismo momento en que don Melchor, demudado, convulso, sin sombrero, llegaba al muelle,
noticioso del terrible lance.

--¡Hijo de mi alma!--gritó el pobre anciano al ver sobre el agua el cadáver de su sobrino.
Sus corvas se doblaron, y cayó desvanecido en brazos de las personas que le acompañaban.

Extendieron el cuerpo del suicida sobre el muelle mientras llegaba el juzgado. Aquel espectáculo
tenía profundamente impresionados a todos los circunstantes, entre los que se hallaban personas
de los dos bandos rivales.
