
La casada era la morena. En esto tampoco cabía duda. Se conocía en tener más edad y en otros
indicios que, juntos todos, llegaban a la más completa certidumbre. ¿Con quién estaba casada
la morena? Ambas eran forasteras: recién llegadas a Madrid, ya que nadie las conocía. No era
probable que hubiesen venido a Madrid a divertirse, porque entonces el marido, labrador, hacendado,
mercader o algo así, de alguna población de Andalucía o de Sevilla misma, las hubiera acompañado,
y él también se divertiría y curiosearía. 