

Cuenta Doña Nicanora que al abrir la puerta de la sala les vio sentaditos el uno junto al otro,
las caras bastante aproximadas, ella susurrando, él oyendo con sus cinco sentidos, como los
curas que están en el confesonario. La inteligente vecina, viendo que aquel secreto era digno
del mayor respeto, no quiso entrar, y entornando la puerta quedose en el pasillo. Bien quería
ella pescar algo de lo que la penitente decía; pero hablaba tan quedito, que ni una palabra
llegó a las anhelantes orejas de la señora de Ido.
