 Y luego subieron el cerro arriba, y siendo ya en el
sitio do habia de quedar hecho ídolo, dió un vuelo hácia el cielo el Ayar Oche, tan alto, que
no lo devisaron; y tornóse allí, y díjole á Ayar Mango, que de allí se nombrase Mango Capac,
porque él venia de donde el sol estaba, y que ansí lo mandaba el sol que se nombrase; y que
se descendiese de allí y se fuese al pueblo que habian visto y que le seria fecha buena compañía
por los moradores del pueblo; y que poblase allí; y que su mujer Cura, que se la daba para
que le sirviese, y quél llevase consigo á su compañero Ayar Auca.

Y acabado de decir esto por el ídolo Ayar Oche, tornóse piedra ansí como estaba, con sus alas,
y luego se descendió Mango Capac y Ayar Auca á su ranchería; y descendidos que fueron, vinieron
donde el ídolo estaba muchos indios de un pueblo de allí cercano, y como vieron el ídolo hecho
piedra, que le habian visto cuando el vuelo dió en lo alto, tiráronle una piedra y desta piedra
le quebraron al ídolo una ala; de donde, como ya le hubiesen quebrado una ala, no pudo volar
ya más; y como le viesen hecho piedra, no le hicieron más enojo.

Y volviéndose estos indios que esto hicieron ansí á su pueblo, Mango Capac y su compañero Ayar
Auca salieron de sus rancherías, llevando consigo sus cuatro mujeres ya nombradas, y caminaron
para el pueblo de el Cozco, donde estaba Alcaviza. Y ántes que llegasen al pueblo, dos tiros
de arcabuz, estaba poblado un pueblo pequeño, en el cual pueblo habia coca y ají; y la mujer
de Ayar Oche, el que se perdió en la cueva, llamada Mama Guaco, dió á un indio de los deste
pueblo de coca un golpe con unos ayllos y matóle y abrióle de pronto y sacóle los bofes y el
corazon, y á vista de los demás del pueblo, hinchó los bofes soplándolos; y visto por los indios
del pueblo aquel caso, tuvieron gran temor, é con el miedo que habian tomado, luego en aquella
hora se fueron huyendo al valle que llaman el dia de hoy Gualla, de donde han procedido los
indios que el dia de hoy benefician la coca de Gualla. Y esto hecho, pasaron adelante Mango
Capac y su gente, y hablaron con Alcaviza, diciéndole que el sol los inviaba á que poblasen
con él alli en aquel pueblo del Cozco; y el Alcaviza, como le viese tan bien aderezado á él
y á su compañía, y las alabardas de oro que en las manos traian, y el demás servicio de oro,
entendió que era ansí y que eran hijos del sol, y díjoles que poblasen donde mejor les paresciese.
Y el Mango Capac agradescióselo, y paresciéndole bien el sitio y asiento do agora es en esta
ciudad del Cuzco la casa y convento de Santo Domingo, que ántes solia ser la Casa del Sol,
como adelante la historia lo dirá, hizo allí el Mango Capac y su compañero, y con el ayuda
de las cuatro mujeres, una casa, sin consentir que gente Alcaviza les ayudase, aunque los querian
ayudar; en la cual casa se metieron ellos dos y sus cuatro mujeres. 