 ¿Le hablan de la miseria que hay en el mundo? Pues receta al
canto: pan para los pobres, caridad en los ricos y mucha Doctrina cristiana para todos; así
no se pelearán los hombres por si tú tienes más que yo, y habrá en el mundo conformidad y decencia,
que es lo que hace falta. ¿Qué tal, tío? ¿Se ríe usted? Pues a mí me gusta la receta de Su
Eminencia, especialmente lo del pan, pues el Catecismo maldito si hace falta, ya que todos
lo aprendemos de pequeños.

El perrero mostraba cada vez más entusiasmo hablando de su príncipe.

--¿Y como hombre? Todo un barbián. Nada de hipocresía y de llevar la cabeza baja. Bien se le
conoce que fue soldado en su juventud. Tía Tomasa se acuerda de haberle visto en el claustro
con casco de crines, charreteras de sargento y un chafarote que armaba gran estrépito. Él no
se asusta de nada, ni se escandaliza, ni hace aspavientos. El año pasado recaló aquí cierta
portuguesita, que traía locos a los cadetes con sus medias de seda y sus grandes sombreros.
Usted conoce a Juanito y sabe que es hijo de un sobrino de Su Eminencia que murió hace tiempo.
Pues el muchacho paseó su uniforme por Zocodover del brazo de la portuguesa para dar envidia
a los compañeros de la Academia. Un día, la muchacha se presentó en palacio, y la servidumbre,
viéndola con tales lujos, la dejó paso franco, creyendo que era una señora de Madrid. Su Eminencia
la recibió con sonrisa paternal, oyéndola sin pestañear. Me lo contó un paje amigo, que estaba
presente. La pájara iba a quejarse al cardenal de su sobrino el cadete, que la había entretenido
dos días sin darla un céntimo. Su Eminencia sonrió con modestia: «Señora: la Iglesia es pobre,
pero no quiero que por ese calavera sufra el buen nombre de la familia. Tome y remedíese.»
Y le largó dos duros. La portuguesa, animada por la buena acogida, quiso chillar, creyendo
que aterraría a don Sebastián con el escándalo. Pero hubo que ver a Su Eminencia cuando le
entró la furia. «Chico, llama a la policía», gritó al paje. Y tal era su cara, que la portuguesita
salió de estampía, dejando sobre la mesa las dos rodajas de plata.

Gabriel reía escuchando esta historia.

--Todo un hombre, créame usted, tío.... Yo le quiero porque tiene al cabildo en un puño; no
es como su antecesor, aquel sopitas con leche, que sólo sabía rezar y temblaba ante el último
canónigo. ¡Que le vayan a éste con roncas! Tiene redaños para entrar una tarde en el coro y
limpiarlo a palos con el báculo. Hace más de dos meses que no baja a la catedral ni le ven
los canónigos. La última vez que una comisión de éstos fue a palacio, la servidumbre tembló.
Iban a proponerle no sé qué reforma en la Primada y comenzaron diciendo: «Señor: el cabildo
opina...» Don Sebastián les interrumpió, hecho un basilisco: «El cabildo no puede opinar nada;
el cabildo no tiene sentido común.» Y les volvió la espalda, dejándoles hechos de piedra. Después,
dijo a gritos, pegando puñetazos en los muebles, que ha de hacer lo posible para que todas
las vacantes de la catedral se cubran con lo peorcito del clero; que entren en el cabildo los
curas borrachos, estafadores, etc. «Quiero reventar al cabildo--gritaba--, quiero ensuciarlo;
así aprenderá a hablar menos de mí; quiero cubrirlo, sí señor, cubrirlo de...» Y ya se figurará
usted, tío, de qué quiere Su Eminencia cubrir a los canónigos. El pobre tiene razón. ¿Por qué
se han de meter los del coro en si don Sebastián vive así o asá y tiene estos líos o los otros?
¿No les deja él hacer lo que quieren? ¿Les dice acaso una palabra de sus visiteos escandalosos,
a pesar de que todo Toledo los conoce?

--¿Y los canónigos qué dicen del cardenal?

--Hablan de que Juanito es su nieto, y que su padre, que murió, y aparecía como sobrino de
Su Eminencia, era un hijo que tuvo de cierta señora cuando fue obispo en Andalucía. Pero esto
no parece irritar mucho a don Sebastián. Otra cosa le enfurece, hasta inflamarle la fístula
y ponerlo hecho un demonio: que hablen de doña Visitación.

--¿Y quién es esa señora?

--¡Anda! ¡Ésta es buena! ¿Usted aún no conoce a doña Visitación, cuando en la catedral y fuera
de ella no se habla de otra persona? Pues la sobrina de Su Eminencia, que vive con él en palacio.
Ella es la que manda. Don Sebastián, tan terrible como es, se convierte en un ángel cuando
la ve. Rabia, grita y casi muerde, en los días que le pica la maldita enfermedad; pero se presenta
doña Visita, y en seguida se contiene; sufre en silencio, gime como un niño, y basta que ella
le diga una palabrita dulce o le haga un mimo, para que a Su Eminencia se le caiga la baba
de gusto... ¡La quiere mucho!

--¿Pero ella es...?--preguntó con extrañeza Gabriel.

--¡Claro que es lo que usted piensa! ¿Qué otra cosa puede ser? Estaba en el Colegio de Doncellas
Nobles desde niña, y apenas vino a Toledo el cardenal, la sacó, llevándosela a palacio. ¡Qué
enamoramiento tan ciego el de don Sebastián! Y el caso es que la cosa no lo vale: una señoritinga
delgaducha y pálida; ojos grandes y buen pelo: eso es todo. Dicen que canta, que toca el piano,
que lee y sabe muchas cosas de las que enseñan en ese colegio tan rico; que tiene la gracia
de Dios para traer chalao a Su Eminencia. A la catedral pasa algunas veces por el arco, hecha
una beatita, con hábito y mantilla, acompañada de una criadota fea.

--No será lo que creéis, muchacho.

--¡Anda! Todo el cabildo lo asegura, y los canónigos más formales lo creen a pie juntillas.
Hasta los que son amigos y favoritos de Su Eminencia y le llevan recados de lo que aquí se
murmura contra él no lo niegan con mucha calor. Y don Sebastián se indigna, se enfurece cada
vez que una murmuración de éstas llega a sus oídos. Si le dijeran que en el coro iban a dar
un baile, se irritaría menos que cuando sabe que llevan en lenguas a doña Visita.

El perrero calló un instante, como si dudase en soltar algo grave.

--Esa señora es muy buena. Todos los de palacio la quieren porque les habla dulcemente. Además,
si hace uso de su gran poder sobre el cardenal, es para evitarles las chillerías de Su Eminencia,
que muchas veces, en sus ratos de dolor furioso, quiere arrojar copas y platos a la cabeza
de los familiares. ¿Por qué se han de meter con ella? ¿Les hace algún daño acaso? Cada uno
en su casa, y al que sea malo ya lo castigará Dios.

Se rascó la sien, como vacilando una vez más.

--En cuanto a lo que doña Visita es cerca del cardenal--añadió--, no me cabe duda alguna. Tengo
datos, tío. Sé de buena tinta cómo viven. Un familiar los ha visto muchas veces besándose.
Es decir, besándose los dos, no. Ella era quien besaba, y don Sebastián acogía con una sonrisa
de angelón sus mimos de gatita. ¡El pobre está tan viejo...!

Y el Tato acababa sus confidencias con suposiciones obscenas.

Esta murmuración contra el cardenal, que subía desde la sacristía hasta el claustro, irritaba
al hermano de Gabriel. El Vara de palo, soldado raso de la Iglesia, no podía escuchar con calma
los ataques a sus superiores. Para él todo eran calumnias. Lo mismo que de don Sebastián, habían
hablado los canónigos de todos los arzobispos anteriores, lo que no impedía que después de
muertos fuesen unos santos. Cuando sorprendía al Tato repitiendo en las Claverías los chismes
de abajo, le amenazaba con toda su autoridad de jefe de la familia.

Esteban se entristecía viendo el estado de salud de su hermano. Alababa la conducta de éste,
siempre prudente, acogiendo con un silencio respetuoso las costumbres de la catedral, sin que
se le escapase una palabra reveladora de su pasado; le enorgullecía la atmósfera de admiración
que rodeaba a su hermano, el afán con que la gente sencilla del claustro escuchaba sus viajes,
pero le apenaba la enfermedad de Gabriel, la certeza de que la muerte había puesto en él su
mano, y únicamente por los cuidados de que le rodeaba iba retardando el momento de la posesión.

Había días en que el silenciario sonreía satisfecho viendo a Gabriel de buen color y oyendo
con menos frecuencia su tos dolorosa.

--Muchacho, eso va bien--decía alegremente.

--Sí--contestaba Gabriel--; pero no te forjes ilusiones. Estoy bien agarrado. Ésa vendrá a
su hora. Tú eres quien la repele. Pero un día podrá más que tú.

La certeza de que la muerte acabaría por vencerlo enardecía a Esteban, haciéndole redoblar
los cuidados. Apelaba a la superalimentación como único remedio, y siempre que se aproximaba
a Gabriel, era con algo en las manos.

--Cómete esto.... Bebe lo que te traigo.

Y luchaba con aquel organismo quebrantado, con el estómago descompuesto por la miseria, con
los pulmones heridos y el corazón sujeto a desarreglos en el funcionamiento, con la máquina
humana desvencijada por una vida de sufrimientos y emociones.

El constante velar sobre el enfermo había trastornado la vida económica de Esteban. Su mezquino
sueldo y la pobre ayuda del maestro de capilla apenas si bastaban para aquella boca que consumía
más que todos los de la casa juntos. A fines de mes, Esteban impetraba el auxilio del Vara
de plata para acabar los últimos días, ingresando de este modo en la grey sumisa y miserable
amarrada a la usura del sacerdote. Otras veces, el maestro de capilla, viviendo por un instante
en la realidad, le entregaba unas cuantas pesetas, sacrificando el goce de adquirir una nueva
partitura.

Gabriel adivinaba las privaciones a que se sometía el hermano, y quería contribuir a los gastos
de la casa. Pero ¿qué trabajo podía encontrar en su aislamiento dentro de la catedral? Anheló
un puesto al servicio del templo, cobrar a principios de mes unas cuantas pesetas de manos
del Vara de plata, para no ser tan gravoso a su hermano. Pero todas las plazas estaban ocupadas;
sólo la muerte podía abrir huecos, y eran muchos los hambrientos que aguardaban la ocasión,
alegando derechos de familia.

Su impotencia para ser útil al hermano y que el sacrificio de éste resultase menos costoso
era lo que apenaba a Gabriel, turbando la monótona placidez de su existencia. Preguntaba a
Esteban qué podría hacer para no estar inactivo, y el hermano le respondía con su expresión
bondadosa:

--Cuidarte, nada más que cuidarte. Tú no tienes otra obligación que la de guardar tu salud.
Yo estoy aquí para lo demás.

Llegó Semana Santa, y Gabriel encontró ocasión para ganarse algunos jornales. Iban a levantar
en la catedral el famoso Monumento entre el trascoro y la puerta del Perdón. Era una fábrica
pesada y complicadísima, de estilo suntuoso y barroco, que había costado a principios de siglo
una fortuna al segundo cardenal de Borbón. Un verdadero bosque de maderos formaba el andamiaje
del Monumento; la riqueza del cardenal había hecho un despilfarro de solidez y suntuosidad,
y para armar el sagrado catafalco se necesitaban muchos días y no pocos obreros.

Gabriel se avistó con don Antolín, pidiéndole un sitio en la obra. Eran siete reales diarios
que podía entregar a su hermano durante dos semanas, y él, que estaba habituado en otros tiempos
a ver retribuido su trabajo con largueza, acogía este jornal como una fortuna inesperada.

El Vara de palo protestó con indignación. Gabriel estaba enfermo y no debía comprometer su
escasa salud con los esfuerzos del trabajo. ¿Qué iba a hacer, tosiendo y ahogándose a cada
instante, en aquella tarea pesadísima de transportar maderos y acoplarlos? El enfermo le tranquilizó.
Ya sabía él lo que eran los trabajos en el templo; todo se hacía con parsimonia, sin premuras
de tiempo. Los obreros al servicio de la Iglesia trabajan con la calma perezosa y la lenta
prudencia que parecen envolver todos los actos de la religión. Además, el Vara de plata, conociendo
su estado, le reservaba el trabajo menos penoso: colocaría tornillos y clavijas, alinearía
los candelabros de la escalinata, arreglaría los tapices; confiaban en él como hombre de buen
gusto que había visto mucho en sus viajes.

Gabriel trabajó dos semanas en el Monumento. Este período de relativa actividad pareció causarle
cierto bienestar. Se movía, se agitaba dando órdenes a sus compañeros de trabajo; iba del templo
a lo alto de las Claverías, donde se guardaba el Monumento, y al verse cubierto de polvo, con
los miembros fatigados por este incesante ir y venir, se hacía la ilusión de que estaba sano.

En estas dos semanas no entró en la casa del zapatero y casi perdió de vista a sus contertulios.
El campanero y los amigos le admiraban. ¡Un hombre de tanta sabiduría, y trabajaba, como cualquiera
de ellos, para ayudar a su hermano!

La señora Tomasa le detuvo una mañana junto a la verja del jardín.

--Hay noticias, Gabriel. Creo saber dónde está nuestra pájara. No te digo más; pero prepárate
a ayudarme. El día que menos lo pienses la ves en la catedral.

Terminó la erección del Monumento. Toda la parte de la iglesia entre el coro y la puerta del
Perdón estaba ocupada por la vistosa y pesada fábrica. Los toledanos acudían a admirar, según
costumbre tradicional, la escalinata cubierta de filas de apretadas luces, los legionarios
romanos de alabastro apoyados en sus lanzas, y la cortina riquísima, de innumerables pliegues,
que bajaba desde la bóveda hasta la plataforma del Monumento.

El Jueves Santo por la tarde estaba Gabriel contemplando lo que en cierto modo era su obra,
confundido en el grupo de devotos. La catedral sonreía con su inmaculada blancura, a pesar
de los velos negros que cubrían imágenes y altares. Los rosetones luminosos borraban con sus
chorros de colores el aspecto fúnebre de la ceremonia religiosa. En el coro gemía una voz de
tenor las lamentaciones y trinos de los profetas orientales. Estos lamentos por la muerte de
Cristo se perdían sin eco en el templo medioeval, monumento democrático de una época que Introdujo
en todas las expansiones religiosas su alegría de vivir al amparo de los muros, mientras la
muerte y la desolación corrían los campos.

Gabriel sintió que le tiraban de la chaqueta, y al volverse vio a la jardinera.

--Ven, sobrino. Ya la tenemos ahí. Te espera en el claustro.

Al salir, la señora Tomasa le mostró una mujer adosada al zócalo de piedra del jardín, encogida,
envuelta en un mantón raído, con el pañuelo de la cabeza echado sobre los ojos.

Gabriel no la hubiese conocido nunca. Recordaba la carita sonrosada dos años antes, y miraba
con asombro un rostro de juventud ajada, huesoso, los pómulos salientes, las ojeras profundas,
y unos ojos de escasas cejas, sin pestañas, con las pupilas todavía hermosas, pero empañadas
por vidriosa opacidad. Todo revelaba en ella la miseria y el desaliento. La falda era de verano,
y por debajo asomaban unas botas rotas, mucho más grandes que sus pies.

--Saluda, muchacha--dijo la vieja--; es tu tío Gabriel; un ángel de Dios, a pesar de sus calaveradas.
A él debes que yo te haya buscado.

La jardinera empujaba a Sagrario hacia su tío. Pero la joven bajaba la cabeza, encorvando la
espalda y retrocediendo, como si no pudiera resistir la presencia de un individuo de su familia.
Se cubría el rostro con el mísero mantón, ocultando sus lágrimas.

--Tía, vamos a casa--dijo Gabriel--. Esta criatura no está bien aquí.

En la escalera del claustro hicieron pasar delante a la joven, que subía con la cabeza oculta,
sin mirar, como si sus pies marchasen instintivamente por aquellos peldaños.

--Hemos llegado esta mañana de Madrid--dijo la jardinera mientras subían--. La he tenido en
una posada, haciendo tiempo para traerla por la tarde a la catedral. Es la mejor hora: Esteban
está en el coro y tú tendrás tiempo para arreglar esto... Tres días he pasado allá. ¡Ay, Gabriel,
hijo mío! ¡Qué cosas he visto! ¡En qué lugar estaba esa pobre chica! ¡Qué infiernos hay para
las pobres mujeres! ¡Y aún dicen que somos cristianos! ¡Un demonio es lo que somos...! Gracias
que yo tengo mis conocimientos en la corte: gentes de campanillas que han estado en la catedral
y se acuerdan de la jardinera. De todo he necesitado, hasta de dinero, para sacar a esa infeliz
de las garras del diablo.

El claustro alto estaba desierto. Al llegar a la puerta de los Luna, la muchacha, cual si despertase
de su marcha soñolienta, se hizo atrás con expresión de terror, como si dentro de la habitación
le aguardase un gran peligro.

--Entra, mujer, entra--dijo la tía--. Es tu casa: alguna vez habías de volver.

Y la empujó, hasta hacerla pasar la puerta. Dentro, en el recibimiento, cesó su llanto. Miraba
en derredor con asombro, asustada sin duda de haber llegado hasta allí. Sus ojos lo examinaban
todo con estupefacción, como admirados de que cada objeto estuviera en el mismo sitio que cinco
años antes, con una regularidad que hacía dudar de si realmente había transcurrido el tiempo.
Nada cambiaba en aquel pequeño mundo, que parecía petrificado a la sombra de la catedral. Ella
era la que, abandonándolo en plena juventud, volvía aviejada y enferma.
