 Segun el santo
Doctor, el discurrir es señal de poco alcance del entendimiento; es una facultad que se nos
ha concedido para suplir á nuestra debilidad; y así es que los ángeles entienden, mas no discurren.
Cuanto mas elevada es una inteligencia, ménos ideas tiene; porque encierra en pocas, lo que
las mas limitadas tienen distribuido en muchas. Así los ángeles de mas alta categoría entienden
por medio de pocas ideas; el número se va reduciendo á medida que las inteligencias criadas
se van acercando al Criador, el cual como ser infinito é inteligencia infinita, todo lo ve
en una sola idea, única, simplicísima, pero infinita: su misma esencia. ¡Cuán sublime teoría!
Ella sola vale un libro; ella prueba un profundo conocimiento de los secretos del espíritu;
ella nos sugiere innumerables aplicaciones con respecto al entendimiento del hombre.

En efecto, los genios superiores no se distinguen por la mucha abundancia de las ideas; sino
en que estan en posesion de algunas, capitales, anchurosas, donde hacen caber al mundo. El
ave rastrera se fatiga revoloteando, y recorre mucho terreno, y no sale de la angostura y sinuosidades
de los valles: el águila remonta su majestuoso vuelo, posa en la cumbre de los Alpes, y desde
allí contempla las montañas, los valles, la corriente de los rios, divisa vastas llanuras pobladas
de ciudades, y amenizadas con deliciosas vegas, galanas praderas, ricas y variadas mieses.

En todas las cuestiones hay un punto de vista principal, dominante; en él se coloca el genio.
