 Dios me libre de oponerme a lo que él ordena.
Además sería fácil que lo supiese todo. No hay, pues, más recurso que aguardar a que Braulio
quiera y pueda acompañarnos. Pronto acabará su tarea extraordinaria y no tendrá que ir de noche
al Ministerio. Entre tanto no irá mañana, que es domingo. Mañana nos llevará. Yo lo conseguiré.
¿Te acomoda?

--Yo no tengo impaciencia ninguna ni afán de divertirme--respondió Inesita--. Comprendo bien
que Braulio no quiera que vayamos solas. ¡Somos tan muchachas ambas!... Casi pareces tú más
joven que yo. Nos exponemos a mil sustos... a que nos persigan... a que nos falten al respeto...
como el libertino de la otra noche.

--Tú exageras... el Conde de Alhedín no nos faltó al respeto. El pobre nos siguió como un tonto...
tuvo sus tentaciones de hablarnos, pero al cabo no se atrevió, e hizo bien. Hubiera sido una
botaratada imperdonable en persona de tantas campanillas y tan corrido. La verdad es que se
entusiasmó demasiado para jactarse de tan hastiado, desdeñoso e invulnerable. Hija mía, le
diste flechazo.

--Hermana--replicó Inesita con la mayor sencillez y naturalidad--, no trates de lisonjear mi
amor propio. No te creo. En todo caso fuiste tú, y no yo, quien flechó al Condesito: aunque,
dejándonos de bromas, lo que debemos creer es que ni tú ni yo le flechamos. Excitamos su curiosidad
por lo mismo que nadie nos conoce. Como es un vago, quiso seguirnos para pasar el tiempo. Tal
vez la causa de que nos siguiese no fué para nosotras lisonjera, sino ofensiva; tal vez, al
vernos solas y tan jóvenes, formó de nosotras una idea...

--Es posible... quizá al principio nos juzgó mal; pero, no lo dudes, juicio tan aventurado
y poco favorable fué pasajero. No se sigue a quien no se estima, como nos siguió el Conde.
Aquellas vacilaciones, aquellos miramientos, aquella timidez en persona tan desenfadada y atrevida,
nacen de respeto, y no de menosprecio. Además, un hombre de mundo, entendido como es él, no
podía caer sino por un breve instante en tan absurda alucinación. Mírate en aquel espejo--y
doña Beatriz señalaba uno que estaba colgado enfrente, adornando la sala--; sería menester
ser un estúpido para no comprender quién eres tú; para pensar mal de ti al ver esa cara.

Doña Beatriz dió en ella a su hermana una docena de sonoros besos, alzándose de su asiento
y abrazándola.

--¡Qué buena y qué loca eres!--dijo Inesita.

En seguida añadió:

--Vamos, quiero dar por cierto que el Conde nos siguió con entusiasmo; pero el entusiasmo ¿por
qué había de ser yo, y no tú, quien le inspirase? ¿Crees tú que el Conde adivinó que estás casada?

--Indudable. No pudo creer de mí otra cosa, al verme sola contigo y al tenernos por mujeres
honradas.

--Pero yo he oído decir que los libertinos persiguen más a las casadas que a las solteras--prosiguió
Inesita con la terrible franqueza de su inocencia casi infantil.

--No es regla general. Voy, sin embargo, a conceder que lo es. Todavía afirmo que no hay regla
sin excepción, y que en este caso el Conde ha perseguido a la soltera.

--¿Y por qué lo afirmas?

--Porque lo he visto.

--Yo no vi nada, porque no miraba.

--Apruebo que no mirases. Ese recato, esa indiferencia tuya, picaron al Conde. Si llegas a
mirarle te hubiera seguido, aunque más audaz, con menos empeño.

--Entonces tú, que le miraste, ya que observaste tantas cosas, ¿cómo no le hiciste formar ruín
concepto de ti?

--Porque las casadas, cuando no somos muy tontas, usamos diversos estilos de mirar, y yo le
miré como debía.

Inesita abrió los ojos y la boca, como espantada, al oír que había diversos estilos de mirar.

Doña Beatriz, sin desistir de su idea de que el candor de su hermana le daba más precio, empezó
a reflexionar que, si este candor rayaba en ceguera, podía perjudicar a sus planes. Algo le
pareció que convenía ya, cuando no desatar la venda, aflojarla un poquito. Era tiempo de iniciar
a Inesita en los más sencillos misterios de este pícaro mundo. Movida por este pensamiento,
añadió doña Beatriz:

--Sí, hija mía, hay diversos estilos de mirar.

--Está bien, hermana, ya me lo explico--contestó Inesita--. Aunque soy bastante boba e ignorante
de todo, porque en el pueblo me he pasado la vida cosiendo, jugando a las muñecas, cuidando
a nuestro anciano tutor y arreglando el altarito donde estaba San Antonio con el Niño Dios
en los brazos, mientras que tú leías, estudiabas y conversabas, todavía se me alcanza que se
mira de distintos modos: por ejemplo, con afecto y con indiferencia.

--Así es.

--Lo que no comprendo es por qué las casadas saben de eso, y no saben de eso las solteras.

--Porque las solteras no deben saberlo; porque si lo saben, deben aparentar que lo ignoran,
y porque pierden mucho si miran con arte, a no ser tan maravilloso el arte con que miren, que
ni el más ladino le note.

--Y dime, hermana, ¿no pudiera ser que, sin reflexionarlo, y en virtud de ese instinto, más
inspirado y menos falible que la reflexión, mirase a veces una soltera boba tan bien o mejor
que las más hábiles casadas?

--Todo es posible. El ingenio lo puede todo. Voy, no obstante, a indicarte los tres principales
escollos en que puedes tropezar si te pones a mirar a los hombres. Primer escollo: que se te
vayan los ojos tras de aquel a quien mires, lo cual es rendirte, entregarte como atada de pies
y manos, hacer que se entibie el amor si ya le inspiras, o que burlen y profanen y escarnezcan
tu amor si no te corresponden. Segundo escollo: que por timidez o desconfianza mires como asombrada
y arisca, exponiéndote a pasar por boba o por sosa no siéndolo. Y tercer escollo: que, poseedora
de la ciencia del mirar y de las otras ciencias que la del mirar presupone, no atines a disimular
y velar esta sabiduría, y te acusen y zahieran de lagarta, de licurga, de desenvuelta y libre,
y de harto sabida para soltera.

--Me parece, Beatriz, que para evitar esos escollos lo mejor es dejarse llevar del impulso.

--¡Ay, hija mía! No hay frase más vacía de sentido. Según Braulio, que lee muchos librotes
en los ratos de ocio, lo menos lleva ya el género humano doce mil años de civilización. ¿Dónde
habrá ido a parar el legítimo y puro natural impulso, después de tanto jaleo de creencias,
leyes, doctrinas, costumbres, usos, modas y convenciones sociales? Échale un galgo a tu natural
impulso. Hazte salvaje, o búscale entre los salvajes si quieres tenerlo. Además, que el natural
impulso, el impulso meramente natural, es vicioso y malo. Extraño mucho que una joven, tan
buena cristiana como tú eres, se fíe del natural impulso. Pues buena quedó la naturaleza después
del pecado original, para que de ella nos fiemos.

--Mujer, me equivoqué, me expliqué mal. Lo que yo quería decir era que debía dejarme llevar,
para mirar, como para todo, de mis sentimientos cristianos, de ese natural impulso mío, modificado
y depurado por la educación moral y religiosa que, a Dios gracias, he recibido.

--¡Pero ven acá, inocente! ¿Qué trae la doctrina del Padre Ripalda sobre esos interesantísimos
pormenores? No los previó y te dejó a obscuras. Nuestro tutor, en los largos sermones que nos
echaba, jamás tocó este punto. ¿Cómo habían de calcular el Padre Ripalda ni nuestro tutor que
ibas a pasearte en el Buen Retiro, y que ibas a ser perseguida por un Condesito, buen mozo,
elegante, ilustre, con coche y con más de 15.000 duros de renta? En este caso complicado intervienen
mil elementos ajenos a la teología moral. Y lo que es el coche, la elegancia, el condado, la
renta de los 15.000, los conciertos del Buen Retiro y otra infinidad de circunstancias, nada
tienen que ver con la naturaleza; están por cima de ella; pueden y deben calificarse de sobrenaturales,
ya que van añadidas y como sobrepuestas a lo natural por la cultura del siglo.

La risa y el buen humor con que doña Beatriz decía todo esto desconcertaron un poco a Inesita.
No sabía si echarlo también a broma o replicar seriamente. Resolvióse al fin por lo segundo,
y dijo:

--Hermana, sean naturales o sobrenaturales las circunstancias, persisto en creer más seguro
que cualquier artificio y estudio esto que yo llamo mi impulso natural. La sinceridad y la
franqueza son siempre lo que más cuenta nos trae hasta por el lado práctico y útil. Niego esa
ciencia o ese arte de mirar. Para nada le necesito. Una doncella honrada y modesta debe mirar
a todo galán como la buena crianza le aconseja, para no aparecer grosera, con el afecto general
que siente o debe sentir por todo prójimo, y con la debida circunspección, para que el galán
no interprete mal su benevolencia y se las prometa felices. Si el galán pasa de galán indiferente
a galán amado, ya el amor inspirará a la doncella el conveniente modo de mirar a quien le enamora,
sin que se canse en aprenderlo por arte.

--Oye, Inesita--dijo doña Beatriz--; no te hablo de broma, sino con gran seriedad en el fondo.
Tú tendrías razón en lo que dices si no hubiese período de transición entre el estar enamorada
y no estarlo. Tú misma lo has dicho. Si el galán pasa de indiferente a amado. Pues bien; para
este paso son las reglas y el arte. A quien te ame y sea correspondido de veras, mírale como
quieras. El amor mismo te enseñará el modo de mirarle; pero, hija mía, no se trata de eso;
se trata de aquel a quien no amas aún y que aún no te ama.

--A ése le miraré como a prójimo.

--Ahí está tu error, Inesita. Tú no pones término medio entre el desamor y el amor. Ese salto
sí que es antinatural, peligroso e inverosímil. Nadie pasa, por fortuna, de la indiferencia
al amor sin grados, trámites y términos medios. ¡Pues no faltaba más! Hija, el amor viene poquito
apoco. Desde la indiferencia, o mejor dicho, desde el afecto general a todo prójimo hasta ese
exclusivo sentimiento que se llama amor, hay una escala gradual, que se va subiendo punto por
punto, y que constituye el período del coqueteo. Sin tal coqueteo, sin irse encaramando por
los grados o escalones de la precitada escala, nadie llega jamás hasta el templo del verdadero
amor, ni alcanza su gloria y sus favores regalados.

--¿Cómo es eso? ¿Conque yo no podré amar ni ser amada nunca sin coquetear antes?

--No te niego la posibilidad; pero sería difícil, extraordinario. En novelas, en poesía sólo,
se ve, por ejemplo, a un señor que ve pasar por la calle a una dama, y pataplum..., de repente...,
cátale muerto de amor por ella. Ella también le mira..., y adiós reposo y juicio; sin saber
si es un tunante o un hombre de bien, un tonto o un sabio, un rico o un pobre, ya la tenemos
enamorada. Lo racional no es esto; lo racional es que las personas se traten, se hablen, se
conozcan, se estimen, vayan aficionándose una a otra, hasta que al cabo se amen. Todo este
período es lo que yo he llamado el coqueteo. Mira tú si el coqueteo es necesario y útil. Sin
él no hay amor. Y si no ponte con una cara que despida huéspedes, no hagas caso de nadie, no
mires a nadie sino como a prójimo mientras no sientas amor, y el amor ni acudirá jamás a tu
alma ni tú le infundirás jamás en otra alma humana. El coqueteo es, pues, un rito, un culto,
una plegaria, una evocación del amor para que venga. Digo todo esto a fin de que te dejes de
gazmoñerías y vayas siendo algo coqueta. Y como yo deseo que lo seas con distinción y suavidad,
sin desafuero de ninguna clase, con la compostura y modestia que se requieren, y conservando
ese maravilloso candor, ese aspecto de inocencia purísima que Dios ha puesto en tu ademán y
en tu semblante, por eso te recomiendo el arte divino.

--Y con ese arte, ¿qué ganaré?

--Ganarás que te amen. Vamos a un caso particular. Hablemos del Condesito de la otra noche.
Bien sé que no le amas. Demos gracias a Dios de que no te ha hecho tan inflamable que te pongas
a amar a un hombre sólo con verle de pasada. No es de presumir tampoco que él esté perdidamente
enamorado de ti. Tampoco los hombres se enamoran de súbito. Lo que sí es probable, casi seguro,
es que el Condesito te ha encontrado bella, airosa y elegante; ha imaginado que eres buena
y que estás bien educada, en lo cual no se equivoca, y te admira y le atraen hacia ti curiosidad,
simpatía y otros vagos deseos y pensamientos. Te concedo, además, que el Condesito, con su
petulancia, que es mucha, se promete triunfos y victorias que no te hacen favor. Pues bien;
todo esto es el fundamento de un coqueteo. Importa no espantar esas simpatías nacientes poniendo
cara de baqueta; importa refrenar las esperanzas infundadas y atrevidas; es menester domar
con el debido respeto todo irreverente propósito; y se debe, por último, atraer al Condesito,
a ver si te ama y tú le amas.

--Pero si yo no le amo.

--Ya sé que no le amas. ¿No lo he dicho? Ni él te ama tampoco. Pero ¿te amará nadie nunca ni
tú amarás a nadie si sigues así? ¿Cómo ha de acudir a ti el amor si le oseas cual si fuese
pájaro de mal agüero?

Inesita casi se sintió vencida. Su hermana siguió haciendo tan sabias y profundas reflexiones,
que la chica vino a alucinarse y a imaginar que el coqueteo, dentro de ciertos límites, era
un deber, al que estaba faltando. Inesita prometió, pues, seguir los consejos de su hermana
hasta donde, sin violentarse, le fuera posible, y ser un poquito coqueta, con dignidad y con
el arte que iría aprendiendo.

Doña Beatriz dió por cierto que a la noche siguiente, en el Buen Retiro, hallarían al Condesito,
serían perseguidas por él y habría ocasión de que Inesita mostrase su aptitud, no probada aún,
para la coquetería.

Según doña Beatriz, todo el papel de Inesita en la noche siguiente debía limitarse a decir
con los ojos, por estilo vago y claro sin embargo, con tal arte que pareciese la frase irreflexiva
y espontánea, con impecable pureza y sencillez de intención y sin prometer nada que pasase
de amistad: «Me es usted simpático, aunque deploro que sea usted un tanto cuanto fatuo. Me
alegraré de tratar a usted, mas para ello quiero que sea usted menos presumido y más comedido,
y que se haga presentar como la buena sociedad exige y de modo que no choque.»

Inesita sostenía que con los ojos era imposible enjaretar tan larga perorata. Doña Beatriz,
por el contrario, aseguraba que con los ojos se decía todo sin dificultad alguna.

En esta cuestión estaban, cuando llamó a la puerta don Braulio, y entró luego en el cuarto,
interrumpiendo a las dos hermanas.

El hombre era según se le habían descrito al Conde de Alhedín: flaco, calvo, pequeño de cuerpo,
nada bonito; y, aunque sólo tenía cuarenta y cinco años, parecía tener diez más, porque el
trabajo, los cuidados y los disgustos le habían envejecido. Estaba vestido con limpieza y sencillez.
Su rostro moreno tenía admirable expresión de bondad y de inteligencia. Sus ojos negros, única
cosa bella que había en él, brillaban a cada mirada con luz viva y penetrante. Sus mejillas,
hundidas, estaban surcadas de arrugas; pero en su boca, más bien grande que pequeña, había
firmeza y brío, y sus labios delgados se plegaban con gracia, prestando animación a toda la
fisonomía y dejando ver dos hileras de dientes blancos, sanos y bien puestos. La nariz de don
Braulio, aunque no deforme, era un si es no es acaballada o de pico de loro.

Don Braulio venía muy fatigado, y a las pocas palabras que habló con las mujeres pensaron todos
en retirarse a dormir.

La primera que salió de la sala fué doña Beatriz.

Don Braulio quedó un momento solo con Inesita. Acercóse entonces a ella y le dijo en voz baja:

--Inés, tengo que cumplir con una comisión que para ti me han dado. Toma esta carta, guárdala
y léela con detención y reposo. El que la escribe exige que no hables con nadie de la carta,
sino conmigo si quieres. Hasta para tu hermana ha de ser un secreto. ¿Lo entiendes? Hay además
otra condición extraña. La contestación que has de dar no se te admite hasta dentro de un mes,
y se te suplica al mismo tiempo que no retardes el darla más de cuatro meses.

Don Braulio, dicho esto, puso la carta en manos de Inesita, y se fué por donde su mujer había
ido, sin aguardar a que Inesita leyese la carta o le hiciese alguna pregunta sobre ella. Parecía
que don Braulio deseaba también que Inesita meditase con sosiego, antes de hablarle del importante
negocio de que sin duda la carta trataba.

V

Apenas Inesita se quedó sola miró el sobrescrito de la carta, y, sin emoción, casi sin curiosidad,
al menos perceptible, iba a abrirla y a leerla, cuando apareció en escena un nuevo personaje,
que hizo que la muchacha se guardase precipitadamente la carta en el bolsillo.

Este nuevo personaje era el ama Teresa. Llamábanla ama no porque jamás lo hubiera sido de cría,
sino porque había sido ama de gobierno del señor Cura. Estaba ya más cerca de los sesenta que
de los cincuenta años, y había cuidado con grande esmero y cariño de Beatriz y de Inés desde
que ellas habían quedado huérfanas. A las dos las quería mucho; pero, como había cuidado a
Inesita desde más niña, y como Inesita seguía soltera, tenía con ella mayor familiaridad y
confianza.

Por extraña alucinación, más frecuente de lo que se piensa, el ama, como si los años hubieran
pasado en balde o no hubieran pasado, no veía en Inesita a la mujer ya formada, sino a la niña
pequeñuela que había mimado tanto.

Seguía, pues, mimándola y tratándola como si Inesita tuviera cinco o seis años. Sus acciones
con relación a Inesita se resentían de dicha alucinación; pero en sus discursos, cuando hablaba
con ella, había una combinación graciosa de los mimos e inocentadas con que se habla a las
criaturitas, y de los esfuerzos de ingenio y de estudiada discreción con que las personas ignorantes
y rudas procuran nivelarse con aquellas de cuyo saber e inteligencia han formado el concepto
más ventajoso.

