 Circula libremente el aire puro, el sol ilumina todas las habitaciones,
el agua es pura y sana, los muebles y especialmente las camas ostentan exquisita limpieza:
los inocentes tienen vigilantes que los cuidan como nodrizas y profesores que procuran hacer
entrar un rayo de luz intelectual en aquellas duras molleras. Lógrase eso á veces, y el cretino
puede nacer gradualmente á una vida superior. Pero importa más trabajar en precaver el mal
que en reparar el ya existente. Las chozas infestadas, tan pintorescas á veces en el paisaje,
deben desaparecer para que las sustituyan casas cómodas y sanas. Deben entrar libremente aire
y luz en todas las habitaciones humanas. Debe observarse en todas partes una buena higiene
para el cuerpo, unida á perfecta dignidad moral. De ese modo adquirirán los montañeses en varias
generaciones una completa inmunidad de todas esas enfermedades que ahora degradan á tan gran
número de ellos. Entonces sus habitantes serán dignos del medio que los rodea, podrán contemplar
satisfactoriamente las altas cumbres nevadas y decir como los griegos: «Esos son nuestros antepasados,
y nos parecemos á ellos.»

CAPÍTULO XIX

#La adoración de las montañas#

La adoración de las montañas existe todavía entre nosotros más viva de lo que se la cree. Muchas
veces un aldeano, al descubrirse la cabeza, me ha señalado el sol con el dedo y me ha dicho
solemnemente: «Aquel es nuestro Dios.» Y yo también (casi no me atrevo á decirlo), más de una
vez, al contemplar las augustas cimas que dominan valles y llanuras, me he sentido dispuesto
á calificarlas cándidamente de divinas.

Iba yo un día pacíficamente por un pendiente desfiladero, obstruído por piedras sueltas. Encallejonábase
allí el viento y me daba de cara, trayéndome con cada soplo una niebla de lluvia y nieve medio
derretida. Ceniciento velo ocultaba las rocas y sólo podía yo divisar á trechos vagas masas
negras y amenazadoras que, según lo espeso de la bruma, se acercaban y alejaban alternativamente.
Hallábame transido de frío, entristecido, mal humorado. De pronto hízome levantar la vista
una claridad reflejada por innumerables gotas. Habíase desgarrado la nube de agua y nieve encima
de mi cabeza. El cielo azul se me aparecía radiante y allá arriba resaltaba la serena cumbre
de la montaña. Las nieves, bordadas por las aristas de las rocas como con delicados arabescos,
brillaban con argentino resplandor y el sol las orlaba con un ribete de oro. Puros eran los
contornos de la cima y limpios como los de una estatua se dibujaban luminosos en la sombra,
pero la soberbia pirámide parecía hallarse completamente separada de la tierra. Tranquila y
fuerte, inmutable en su reposo, parecía flotar en el cielo. Pertenecía á otro mundo y no á
este planeta envuelto en nubes y brumas como en sórdidos trapajos. En aquella aparición, creí
yo ver algo más que la morada de la dicha, algo más que el Olimpo, mansión de los inmortales.
Pero una nube maliciosa cerró de nuevo la salida por donde había yo visto la montaña. Halléme
de nuevo entre viento, nieve y lluvia y consoléme con decir: ¡un Dios se me ha aparecido!

En el origen de los tiempos históricos, todos los pueblos, niños sencillos de mil cabezas,
miraban así hacia las montañas; veían en ellas á las divinidades, ó á lo menos sus tronos apareciendo
y ocultándose alternativamente bajo el cambiante velo de los celajes. En aquellas montañas
veían casi todos el origen de su raza; allí juzgaban que residían sus tradiciones y sus leyendas;
allí esperaban la futura realización de sus ambiciones y de sus sueños; de allí suponían que
había de bajar el salvador, el ángel de la gloria ó de la libertad. Tan importante era el papel
de las altas cumbres en la vida de las naciones, que se podría relatar la historia de la humanidad
por el culto de los montes. Son éstos como grandes hitos de etapas colocados de distancia en
distancia en el camino de los pueblos.

En los valles de las grandes montañas del Asia central dicen los sabios que fué donde aquellos
antepasados nuestros, á quienes debemos los idiomas europeos, llegaron á constituirse por vez
primera en tribus cultas, y en la base meridional de las montañas más altas del mundo es donde
viven los indios, aquellos arios á quienes su antigua civilización concede una especie de derecho
de primogenitura. Sus cantos de otros tiempos no dicen con qué sentimiento de adoración celebraban
las «ochenta y cuatro mil montañas de oro» que ven alzarse bañadas en luz por encima de bosques
y llanuras. Para muchos de ellos, los enormes montes del Himalaya, de nevada cumbre, de grandes
ríos de hielo, son los mismos dioses en el pleno goce de sus fuerzas y de su majestad. El Gaurisankar,
cuyo vértice perfora el cielo, y el Chamalari, menos alto pero más colosal, en apariencia,
por su aislamiento, son doblemente adorados, como la Gran Diosa unida al Gran Dios. Aquellos
hielos son el lecho de cristal y de diamante; aquellas nubes de oro y púrpura son el velo sagrado
que los rodea. Allá en lo alto está el dios Siva, que destruye y crea: allí también la diosa
Chama, la Gauri, que concibe y pare. De ella descienden los ríos, las plantas, los animales
y los hombres.

En aquella prodigiosa selva de las epopeyas y tradiciones indostánicas, han germinado otras
leyendas relativas á las montañas del Himalaya y todas nos las muestran viviendo con vida sublime,
ya como diosas, ya como madres de continentes y pueblos. Tal es la poética leyenda que nos
describe á la tierra como una gran flor de loto cuyos pétalos son las penúnculas extendidas
sobre el Océano y cuyos estambres y pistilos son las montañas de Meru, generatrices de toda
vida. Los ventisqueros, los torrentes y los ríos que bajan de las alturas para llevar á las
tierras los benéficos aluviones, son también seres animados, dioses y diosas secundarios que
ponen á los humildes mortales de las llanuras en relación indirecta con las divinidades supremas
que reinan por encima de las nubes en el espacio luminoso.

No sólo el monte Meru, punto culminante del planeta, sino también todas las cordilleras, todas
las cimas de la India eran adoradas por los pueblos que viven en sus pendientes y en su falda.
Montañas de Vindyah, de Satpurah, de Aravalli, de Nilagherry, todas tenían sus adoradores.
En las tierras bajas, donde los fieles no tenían montañas que contemplar, construían templos
que por sus calles de caprichosas pirámides, enormes pedazos de granito, representaban las
veneradas cimas del monte Meru. Quizá fué un análogo sentimiento de adoración á las grandes
cumbres el que impulsó á los antiguos egipcios á edificar las pirámides, montañas artificiales
que se levantan dominando la llana superficie de arena y légamo.

La isla de Ceilán, Lanka «la resplandeciente», bienaventurado país al cual, según la leyenda
oriental, fueron enviados los primeros hombres por la misericordia divina, después de ser expulsados
del Paraíso, también alza hacia el firmamento montañas sagradas. Tal es, además de otras, la
cima aislada en medio de las llanuras, la ciudad santa de Anaradjapura. Es el Mihintala. En
aquella roca se detuvo, hace veintidós siglos, el vuelo de Mahindo, el convertidor indio que
se había lanzado desde las llanuras del Ganges para atraer á los naturales á la religión de
Budha. Hoy se ha edificado un templo en la cima donde puso el pie el santo. Alta y enorme es
la pagoda y, sin embargo, tal es la solicitud de los peregrinos, que muchas veces las han cubierto,
desde el suelo al remate, con un tapiz de jazmines. Un carbúnculo, color de fuego, brillaba
en lo más alto del monumento, reflejando á lo lejos los rayos del sol, y hubo un rajah que
mandó extender desde la cima de la montaña hasta las llanuras una alfombra de doce kilómetros
de longitud para que no manchase los pies de los fieles una tierra impura, procedente de un
suelo profano.

Y no obstante, este monte sagrado de Mihintala no es tan glorioso como el pico de Adán, que
ven los marinos en medio de las olas cuando se acercan á la isla de Ceilán. La huella de un
pie gigantesco que pertenece, según dicen, á un hombre de diez metros de altura, está impresa
en la roca, en la punta que remata la cumbre. Esa huella, según mahometanos y judíos, es la
de Adán, el primer hombre que subió al pico para contemplar la inmensa tierra, los vastos bosques,
los montes y las llanuras, las orillas y el Océano con sus islas y sus escollos. Según los
de Ceilán y los indios, no es un hombre, sino un Dios, el que dejó ese rastro de su paso. Según
los brahmanes, ese dios dominador era Siva: según los budhistas, era Budha: según los gnósticos
de los primeros siglos cristianos, era Jehová. Cuando los portugueses desembarcaron en la isla
de Ceilán y la conquistaron, degradaron (digámoslo así) la montaña, que, según su manera de
pensar, no podía compararse con la de Tierra Santa: consideran que la señal misteriosa es la
huella del pie de santo Tomás ó de un antiguo misionero, apóstol secundario, el eunuco de Caudaces.
Menos respetuoso aún, un armenio, Moisés de Chorene, entusiasta por su noble montaña del Ararat,
ve en la cima del pico de Adán la huella de Satanás, el eterno enemigo. Finalmente, los viajeros
ingleses que, más numerosos cada día, suben todos los años á la montaña santa, creen que la
«divina huella» no es más que un agujero vulgar, groseramente redondeado. Verdad es que semejantes
extranjeros son mirados con desprecio por los convencidos peregrinos que van á prosternarse
á la cima, á besar devotamente la huella y á depositar sus ofrendas en casa del sacerdote.
Todo les parece testimonio de la autenticidad del milagro. A algunos metros por bajo de la
cima brota un manantial: el báculo del dios le hizo surgir del suelo. Muchos árboles crecen
en las pendientes, y estos árboles (así se les antoja á los fieles), inclinan su ramaje hacia
la cumbre para vegetar y crecer adorándola. Las rocas del monte están sembradas de piedras
preciosas: son las lágrimas que brotaron de los ojos del dios al ver los padecimientos y los
crímenes de los hombres. ¿Cómo no han de creer en el prodigio, viendo todas esas riquezas que
han dado origen á los fabulosos relatos de las Mil y una noches? Los arroyos que corren por
la montaña no arrastran, como nuestros torrentes, despreciables guijarros y arena: llevan consigo
polvo de rubíes, granates y zafiros: el bañista que nada entre sus ondas puede revolcarse,
como las sirenas, en un lecho de piedras preciosas.

Las razas del extremo Oriente, cuya civilización ha seguido marcha distinta á la de los pueblos
de raza aria, también han adorado montañas. Lo mismo en la China y el Japón que en la India,
las altas cimas sostienen templos consagrados á los dioses, ó se las considera como á genios
tutelares ó vengativos. Los pueblos procuran que su historia proceda de estas montañas divinas
por tradiciones y leyendas.

Las montañas históricas más antiguas son las de la China, porque el imperio del Medio es uno
de los primeros pueblos que han llegado á la conciencia de sí mismos, el primero que ha escrito
su propia historia de un modo continuo. Cinco son sus montes sagrados, que se elevan todos
en comarcas célebres por su agricultura, su industria, las muchedumbres que se agitan en su
falda ó los acontecimientos que han ocurrido en sus cercanías. La montaña más santa, la de
Tai-Chan, domina todas las demás cimas de la rica península de Chan-Tung, entre los dos golfos
del Mar Amarillo. Desde la cumbre, á la cual se llega por un camino empedrado y peldaños abiertos
en la roca, se divisan, extendidas á los pies del observador, las ricas llanuras que atraviesa
el Hoang Ho, corriendo ora hacia uno, ora hacia otro golfo, apagando con su agua la sed de
multitudes de hombres más numerosas que las espigas en un campo.

El emperador Chung trepó á esa cima hace cuatrocientos treinta años, según lo recuerdan los
anales clásicos del país. Confucio también quiso subir, pero la pendiente es muy áspera; el
filósofo no pudo con ella, y todavía se enseña el sitio en que emprendió la bajada á la llanura.
Todos los dioses grandes y los genios principales tienen templos y oratorios en la santa montaña,
así como las Nubes, el Cielo, la Osa Mayor y la Estrella Polar. Los diez mil genios detienen
el vuelo allí para contemplar la tierra y las ciudades de los hombres. «El viento del Tai-Chan
es igual al del cielo. Es el dominador del mundo. Recoge las nubes y nos envía las lluvias.
Decide los nacimientos y las defunciones, el infortunio, la desventura, la gloria y la vergüenza.
De los picos que se elevan al cielo, es el más digno de ser visitado.» Por eso los peregrinos
acuden numerosísimos allá para implorar todas las gracias, y el sendero está sembrado de cavernas
donde yacen mendigos de asquerosas llagas que horrorizan al transeunte.

Con más razón que los chinos, porque sus montañas volcánicas son de una perfecta belleza de
forma, los japoneses miran con adoración las cumbres nevadas. No hay ídolo en el mundo que
pueda compararse á su magnífico Furiyama, á la «montaña simpar» que se yergue casi aislada
en medio del campo, cubierta abajo de selvas, vestida de nieves arriba. Humeaba en otro tiempo
el volcán y arrojaba lavas y fuego; reposa ahora, pero tiene en aquel archipiélago numerosas
montañas hermanas que vierten todavía ríos de fuego en la estremecida tierra. Entre esos montes
hay uno, el más terrible, al cual se creyó aplacar arrojándole como ofrenda millares de cristianos.
Así fué como en el Nuevo Mundo, dícese también que se quiso calmar al Monotombo, lanzando en
él á los sacerdotes que se habían atrevido á predicar contra él, diciendo que no era tal Dios,
sino boca del infierno. Por otra parte, los volcanes no suelen esperar que les arrojen víctimas:
ya saben ellos encontrarlas cuando hienden la tierra, vomitan lagos de lodo, cubren con ceniza
provincias enteras y hacen perecer de una vez á toda la población de un país. Bastante es eso
para que los adore todo aquel que se incline ante la fuerza. El volcán devora, luego es Dios.

Así se ha apoderado del hombre la religión de las montañas (como todas las demás), por los
diversos sentimientos de su ser. Al pie de la montaña que vomita lava, el terror le ha prosternado
con la cara hundida en el polvo: en los campos sedientos, el deseo es quien le ha hecho mirar
suplicante á la nieve, madre de los arroyos: el agradecimiento le ha dado adoradores en aquellos
que encontraron seguro refugio en el valle ó en el escarpado promontorio: finalmente, la admiración
ha debido de dominar á los hombres á medida que se desarrollaba en ellos el sentimiento de
lo bello y hasta cuando estaba adormecido, en estado de instinto. Y ¿cuál es la montaña que
no tiene á un tiempo hermosos aspectos y seguros asilos y que no es terrible ó benéfica y muchas
veces ambas cosas juntamente? Los pueblos, andando por el mundo, podían relacionar fácilmente
todas sus tradiciones á la montaña que dominaba su horizonte y darle culto. En cada estación
de su largo viaje se edificaba un nuevo templo. En otro tiempo, las tribus errantes en las
mesetas de Persia veían surgir siempre al anochecer una montaña entre las polvorientas llanuras:
era el monte Telesmo, el divino «Talismán» que seguía á sus adoradores en sus peregrinaciones
por el mundo. Y cuando, después de larga emigración, la montaña columbrada á lo lejos no era
engañador espejismo, sino verdadera cumbre con nieves y rocas, ¿quién habría podido dudar del
viaje hecho por el dios para acompañar á su pueblo?

Así es como la montaña, cuya punta acogió á los refugiados del diluvio, no ha cesado de andar
por los continentes. Una versión samaritana del Pentateuco sostiene que el arca de Noé se detuvo
en el pico de Adán: las otras versiones afirman que el verdadero pico fué el Ararat; pero,
¿qué Ararat es ese? ¿Es el de Armenia ú otra cualquiera montaña, en la cual hayan sido encontrados
por pastores algunos despojos del sagrado barco? Por todas partes reclaman los pueblos orientales
ese honor para la montaña protectora cuyas aguas riegan sus propios campos. Aquel es el monte
desde el cual volvió á bajar la vida á la tierra, siguiendo el camino de las nieves y el curso
de los arroyos. No han faltado pruebas, por supuesto, para establecer la veracidad de todas
esas tradiciones. Se han encontrado montones de pradera petrificada bajo los hielos y en las
mismas rocas se encontraron huellas enmohecidas de aquellos «anillos del diluvio» que, según
nuestros modernos sabios, son amonitas fósiles. Por eso más de cien montañas de Persia, de
Siria, de Arabia, del Asia Menor se ha indicado como desembarco del patriarca, segundo padre
de los hombres. También Grecia hablaba de su Parnaso, cuyas piedras, lanzadas al limo del diluvio,
se convertían en hombres. Hasta en Francia hay montañas donde se paró el arca; una de esas
cumbres divinas es Chamechaude, cerca de la gran Cartuja de Grenoble: otra es Puy de Progne,
dominador de las fuentes del Ande.

El mito es, pues, constante; de las altas cimas es de donde han bajado los hombres. Desde esas
fragosidades, trono de la divinidad, ha salido la gran voz que dictó sus deberes á los mortales.
El Dios de los judíos residía entonces en la cumbre del Sinaí, entre nubes y relámpagos, y
hablaba con la voz del rayo al pueblo reunido en la llanura. Lo mismo Baal Moloch y todos los
dioses sanguinarios de aquellos pueblos del Oriente se aparecían á sus fieles en la cúspide
de los montes. En la Arabia Pétrea, en los países de Edom y de Moab no hay una altura, una
colina ni una roca que no sostenga su tosca pirámide de piedra, sobre cuyo altar derramaban
sangre los sacerdotes para tener propicio al dios. En Babel faltaba la montaña, y se la sustituyó
con aquel famoso templo que debía llegar al cielo. El poeta ha reconstruido aquel gigantesco
edificio, no tal como fué, sino tal como lo imaginaban los pueblos.

        La más alta montaña, era un sillar
        para aquella granítica muralla.

Con su envidioso odio á los cultos extranjeros, los profetas judíos maldijeron más de una vez
los «altos lugares» en que los pueblos vecinos colocaban á sus ídolos, pero no procedían ellos
de otra manera y miraban á las montañas para evocar á los ángeles que los socorrían: sobre
una montaña se elevaba su templo: también conversaba Elías con Dios sobre una montaña. Y cuando
el Galileo se transfiguró y se cernió en la luz increada con los dos profetas Moisés y Elías,
desde el monte Thabor se elevó. Cuando murió entre dos ladrones, en la cima de una montaña
le crucificaron, y cuando vuelva, según la profecía, rodeado de santos y de ángeles, y asista
al castigo de sus enemigos, también lo hará en una montaña, pero al tocarla con la planta la
romperá. Otra montaña, otra cima ideal que sostenga una ciudad de oro y diamantes surgirá en
el espacio luminoso y allí vivirán siempre los elegidos, cerniéndose en los aires alrededor
de las cumbres alegres, muy por encima de esta tierra de cuidados y de desdichas.

CAPÍTULO XX

#El Olimpo y los dioses#

Así como la gloria de la imperceptible Grecia sobrepuja en brillo á la de todos los imperios
de Oriente, así el Olimpo, la más alta y bella de las montañas sagradas de los helenos, ha
llegado á ser en la imaginación de los pueblos el monte por excelencia: ninguna cima, ni la
del Meru, ni las del Elburs, el Ararat ó el Líbano, despierta en el espíritu humano tantos
recuerdos de grandeza y de majestad. Pocas ha habido, por supuesto, tan admirablemente situadas
para atraer la mirada y servir de señal á las razas que recorrían el mundo. Colocado en el
ángulo del mar Egeo y dominando todas las cúspides cercanas desde la mitad de su altura, veían
los marinos el Olimpo desde enormes distancias. Desde las llanuras de Macedonia, desde los
ricos valles de Tesalia, desde los montes Othrys, Findo, Bermio y Athos, se ve en el horizonte
su triple cúpula y sus pendientes «de mil rugosidades», de las cuales habla Homero. La fertilidad
de los campos extendidos en su falda llamaba á sí desde todas partes á las muchedumbres que
allí iban á encontrarse, ya para mezclarlas, ya para matarse unas á otras. Finalmente, el Olimpo
domina los desfiladeros que forzosamente habían de seguir las tribus ó los ejércitos en marcha,
de Asia á Europa ó de Grecia á los países bárbaros del Norte. Se alza como hito militar en
la carretera que seguían entonces las naciones.

Muchas otras montañas del mundo helénico debían á sus nieves resplandecientes el nombre de
Olimpo ó luminosa, pero ninguna lo merecía tanto como la de Tesalia, cuya cumbre servía de
trono á los dioses.

Y es que el mismo pueblo heleno había pasado su infancia nacional en el valle y las llanuras,
tendido á la sombra de la gran montaña. De Tesalia procedían los helenos del Atica y del Peloponeso:
allí habían combatido con los monstruos sus primeros héroes y allí sus primeros poetas, guiados
por la voz de las musas Piérides, habían compuesto himnos y cánticos de victoria y de júbilo.
Inundando pueblos en lejanas comarcas, recordaban las tribus griegas la divina montaña que
en sus cañadas les había dado vida y alimento.

Casi todos los grandes acontecimientos de la historia mítica se habían verificado en aquella
parte de Grecia, y entre ellos, el más importante, el que decidió del mando en cielo y tierra.
El Olimpo era la ciudadela elegida por los nuevos dioses, y en derredor habían acampado las
divinidades antiguas, los titanes monstruosos hijos del Cáos. De pie en los montes Othrys,
que se desenvuelven al Sur en vasto semicírculo, los gigantes agarraban enormes rocas, montañas
enteras y las arrojaban contra el Olimpo medio desarraigado. Para erguirse más arriba, hacinaron
los viejos titanes monte sobre monte que les sirviera de pedestal, pero la gran cumbre nevada
los dominaba siempre y los rodeaba con nubes sombrías de donde brotaban los rayos. Los gigantes,
alimentados con las propias fuerzas de la tierra, llevaban en la voz los rugidos del huracán
y en los brazos el vigor de la tormenta: con sus cien manos lanzaban al azar el pedrisco de
rocas, pero luchaban con el ciego furor de los elementos contra dioses jóvenes é inteligentes.
Sucumbieron, y bajo los escombros del monte quedaron aplastados con ellos pueblos enteros.
No de otro modo los caprichos de los reyes han sido causa de la destrucción de naciones, como
por equivocación.
