 Salvo la ligera mencion
que les merece á Leon Pinelo y Nicolás Antonio, y esa de referencia á lo que dijo el dominico,
el libro de Betánzos no vuelve á sonar hasta nuestros dias, citado dos ó tres veces, y no con
distincion, por Prescott en su Conquista del Perú, entre los materiales de que se sirvió para
recomponer ó fantasear el pasado de aquella vastísima monarquía. Pero el título bajo el cual
hace sus cortas citas, demuestra que el manuscrito que tuvo á la mano no es el de fray Gregorio,
original ó copia, sino un traslado de la que existe en el mismo códice L j 5 de la biblioteca
del Escorial que guarda anónima la Segunda parte de la crónica del Perú de Cieza de Leon, y
que el célebre historiador norte-americano recibiria probablemente con otro traslado de esa
segunda parte, endosada por quien lo sacó de los papeles del lord Kingsborough á Juan de Sarmiento,
y remitido de Lóndres por Mr. Rich; y á la copia del libro de Betánzos existente en el Escorial,
le falta mucho, por desgracia, para estar completa. Por lo ménos, tal como yo la hallé el verano
de 1875 en un grueso volúmen encuadernado largos años atrás y con todos sus fólios--y presumo
que de igual suerte la hallaria el que sacó la copia para Kingsborough--constaba solamente
de los principios y de los diez y ocho primeros capítulos, el último incompleto.

Y no es eso lo peor, sino que, en mi entender, dicho fragmento, aunque considerable, es lo
único que hoy se conoce de la SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS. El silencio de los bibliófilos
y de los cronistas dominicanos, por una parte, y por otra el ningun resultado de mis gestiones
en busca del MS., que tuvo y aprovechó fray Gregorio, y que seguramente legaria al convento
donde murió, son indicios de mal agüero.

Ahora, lo que conviene examinar, con vista de estas fatales presunciones, es si aquellos principios
y capítulos valen la pena de ser publicados ántes y con tiempo, ó si será preferible esperar
á que parezca lo restante, y, con todo junto, formarse cabal idea de la importancia de la obra
y mérito del autor y decidir entónces si merecen el honor de la estampa.

No negaré que en estas cosas, como buen español, peco de impaciente; pero, ¿y si Betánzos tuviera
que aguardarse por los siglos?, que bien pudiera suceder. Además, por lo que hace á los restos
de su tratado, yo los creo de verdadera importancia y de no poca utilidad para el estudio de
las antigüedades peruanas; y no tan sólo por las noticias únicas que en ellos se consignan,
y por la inestimable circunstancia de haberse recogido y averiguado todos los datos que contienen
desde los primeros años de la Conquista hasta el de 1551, sino muy especialmente por su estilo,
que los hace sin par. 