 Cierto que en tiempos de Doña Silvia iban
los dos á misa, por rutina; pero nada más. Pues después de viudo, las pocas ideas del Catecismo
que el Peor conservaba en su mente, como papeles ó apuntes inútiles, las barajó con todo aquel
fárrago de la Humanidad-Dios, haciendo un lío de mil demonios.

A decir verdad, ninguna de estas teologías ocupaba largo tiempo el magín del tacaño, siempre
atento á la baja realidad de sus negocios. Pero llegó un día, mejor dicho, una noche en que
tales ideas hubieron de posesionarse de su mente con cierta tenacidad, por lo que ahorita mismo
voy á referir. Entraba mi hombre en su casa al caer de una tarde del mes de Febrero, evacuadas
mil diligencias con diverso éxito, discurriendo los pasos que daría al día siguiente, cuando
su hija, que le abrió la puerta, le dijo estas palabras: «No te asustes, papá, no es nada...
Valentín ha venido malo de la escuela.»

Las desazones del monstruo ponían á D. Francisco en gran sobresalto. La que se le anunciaba
podía ser insignificante, como otras. No obstante, en la voz de Rufina había cierto temblor,
una veladura, un timbre extraño, que dejaron á Torquemada frío y suspenso.

«Yo creo que no es cosa mayor--prosiguió la señorita.--Parece que le dió un vahido. El maestro
fué quien lo trajo... en brazos.»

El Peor seguía clavado en el recibimiento, sin acertar á decir nada ni á dar un paso.

«Le acosté en seguida, y mandé un recado á Quevedo para que viniera á escape.»

D. Francisco, saliendo de su estupor como si le hubiesen dado un latigazo, corrió al cuarto
del chico, á quien vió en el lecho, con tanto abrigo encima que parecía sofocado. Tenía la
cara encendida, los ojos dormilones. Su quietud más era de modorra dolorosa que de sueño tranquilo.
El padre aplicó su mano á las sienes del inocente montruo, que abrasaban.

--Pero ese trasto de Quevedillo.... Así reventara.... No sé en qué piensa.... Mira, mejor será
llamar otro médico que sepa más.

Su hija procuraba tranquilizarle; pero él se resistía al consuelo. Aquel hijo no era un hijo
cualquiera, y no podía enfermar sin que se alterara el orden del universo. No probó el afligido
padre la comida; no hacía más que dar vueltas por la casa, esperando al maldito médico, y sin
cesar iba de su cuarto al del niño, y de aquí al comedor, donde se le presentaba ante los ojos,
oprimiéndole el corazón, el encerado en que Valentín trazaba con tiza sus problemas matemáticos.
Aún subsistía lo pintado por la mañana: garabatos que Torquemada no entendió, pero que casi
le hicieron llorar como una música triste: el signo de raíz, letras por arriba y por abajo,
y en otra parte una red de líneas, formando como estrella de muchos picos con numeritos en
las puntas.

Por fin, alabado sea Dios, llegó el dichoso Quevedito, y D. Francisco le echó la correspondiente
chillería, pues ya le trataba como á yerno. Visto y examinado el niño, no puso el médico muy
buena cara. A Torquemada se le podía ahogar con un cabello, cuando el doctorcillo, arrimándole
contra la pared y poniéndole ambas manos en los hombros, le dijo: «No me gusta nada esto; pero
hay que esperar á mañana, á ver si brota alguna erupción. La fiebre es bastante alta. Ya le
he dicho á usted que tuviera mucho cuidado con este fenómeno del chico. ¡Tanto estudiar, tanto
saber, un desarrollo cerebral disparatado! Lo que hay que hacer con Valentín es ponerle un
cencerro al pescuezo, soltarle en el campo en medio de un ganado, y no traerle á Madrid hasta
que esté bien bruto.»

Torquemada odiaba el campo y no podía comprender que en él hubiese nada bueno. Pero hizo propósito,
si el niño se curaba, de llevarle á una dehesa á que bebiera leche á pasto y respirase aires
puros. Los aires puros, bien lo decía Bailón, eran cosa muy buena. ¡Ah! los malditos miasmas
tenían la culpa de lo que estaba pasando. Tanta rabia sintió D. Francisco, que si coge un miasma
en aquel momento lo parte por el eje. Fué la sibila aquella noche á pasar un rato con su amigo,
y mira por donde se repitió la matraca de la Humanidad, pareciéndole á Torquemada el clérigo
más enigmático y latero que nunca, sus brazos más largos, su cara más dura y temerosa. Al quedarse
sólo, el usurero no se acostó. Puesto que Rufina y Quevedo se quedaban á velar, el también
velaría. Contigua á la alcoba del padre estaba la de los hijos, y en ésta el lecho de Valentín,
que pasó la noche inquietísimo, sofocado, echando lumbre de su piel, los ojos atónitos y chispeantes,
el habla insegura, las ideas desenhebradas, como cuentas de un rosario cuyo hilo se rompe.

IV

El día siguiente fué todo sobresalto y amargura. Quevedo opinó que la enfermedad era inflamación
de las meninges, y que el chico estaba en peligro de muerte. Esto no se lo dijo al padre, sino
á Bailón para que le fuese preparando. Torquemada y él se encerraron, y de la conferencia resultó
que por poco se pegan, pues D. Francisco, trastornado por el dolor, llamó á su amigo embustero
y farsante. El desasosiego, la inquietud nerviosa, el desvario del tacaño sin ventura, no se
pueden describir. Tuvo que salir á varias diligencias de su penoso oficio, y á cada instante
tornaba á casa, jadeante, con medio palmo de lengua fuera, el hongo echado hacia atrás. Entraba,
daba un vistazo, vuelta á salir. Él mismo traía las medicinas, y en la botica contaba toda
la historia ... «un vahído estando en clase; después calentura horrible... ¿para qué sirven
los médicos?» Por consejo del mismo Quevedito, mandó venir á uno de los más eminentes, el cual
calificó el caso de meningitis aguda.

La noche del segundo día, Torquemada, rendido de cansancio, se embutió en uno de los sillones
de la sala, y allí se estuvo como media liorita, dando vueltas á una picara idea, ¡ayí dura
y con muchas esquinas, que se le había metido en el cerebro. «He faltado á la Humanidad, y
esa muy tal y cual me las cobra ahora con los creditos atrasados.... No: pues si Dios, ó quien
quiera que sea, me lleva mi hijo, ¡me voy á volver más malo, más perro...! Ya verán entonces
lo que es canela fina. Pues no faltaba otra cosa.... Conmigo no juegan.... Pero no, ¡qué disparates
digo! No me le quitará, porque yo.... Eso que dicen de que no he hecho bien á nadie, es mentira.
Que me lo prueben... porque no basta decirlo. ¿Y los tantísimos á quien he sacado de apuros?...
¿pues y eso? Porque si á la Humanidad le han ido con cuentos de mí; que si aprieto, que si
no aprieto... yo probaré.... Ea, que ya me voy cargando: si no he hecho ningún bien, ahora
lo haré, ahora, pues por algo se ha dicho que nunca para el bien es tarde. Vamos á ver: ¿y
si yo me pusiera ahora á rezar, qué dirían allá arriba? Bailón me parece á mí que está equivocado,
y la Humanidad no debe de ser Dios, sino la Virgen.... Claro, es hembra, señora.... No, no,
no... no nos fijemos en el materialismo de la palabra. La Humanidad es Dios, la Virgen y todos
los santos juntos.... Tente, hombre, tente, que te vuelves loco.... Tan sólo saco en limpio
que no habiendo buenas obras, todo es, como si dijéramos, basura... ¡Ay Dios, qué pena, qué
pena...! Si me pones bueno á mi hijo, yo no sé qué cosas haría; ¡pero qué cosas tan magníficas
y tan...! ¿Pero quién es el sinvergüenza que dice que no tengo apuntada ninguna buena obra?
Es que me quieren perder, me quieren quitar á mi hijo, al que ha nacido para enseñar á todos
los sabios y dejarles tamañitos. Y me tienen envidia porque soy su padre, porque de estos huesos
y de esta sangre salió aquela, gloria del mundo.... Envidia; pero ¡qué envidiosa es esta puerca
Humanidad! Digo, la Humanidad no, porque es Dios... los hombres, los prójimos, nosotros, que
somos todos muy pillos, y por eso nos pasa lo que nos pasa.... Bien merecido nos está... bien
merecido nos está.»

Acordóse entonces de que al día siguiente era domingo y no había extendido los recibos para
cobrar los alquileres de su casa. Después de dedicar á esta operación una media hora, descansó
algunos ratos, estirándose en el sofá de la sala. Por la mañana, entre nueve y diez, fue á
la cobranza dominguera. Con el no comer y el mal dormir y la acerbísima pena que le destrozaba
el alma, estaba el hombre mismamente del color de una aceituna. Su andar era vacilante, y sus
miradas vagaban inciertas, perdidas, tan pronto barriendo el suelo como disparándose á las
alturas. Cuando el remendón, que en el sucio portal tenia su taller, vió entrar al casero y
reparó en su cara descompuesta y en aquel andar de beodo, asustóse tanto que se le cayó el
martillo con que clavaba las tachuelas. La presencia de Torquemada en el patio, que todos los
domingos era una desagradabilísima aparición, produjo aquel día verdadero pánico; y mientras
algunas mujeres corrieron á refugiarse en sus respectivos aposentos, otras, que debían de ser
malas pagadoras, y que observaron la cara que traía la fiera, se fueron á la calle. La cobranza
empezó por por los cuartos bajos, y pagaron sin chistar el albañil y las dos pitilleras, deseando
que se les quitase de delante la aborrecida estampa de Don Francisco. Algo desusado y anormal
notaron en él, pues tomaba el dinero maquinalmente y sin examinarlo con roñosa nimiedad, como
otras veces, cual si tuviera el pensamiento á cien leguas del acto importantísimo que estaba
realizando; no se le oían aquellos refunfuños de perro mordelón, ni inspeccionó las habitaciones
buscando el baldosín roto o el pedazo de revoco caído, para echar los tiempos á la inquilina.

Al llegar al cuarto de la Rumalda, planchadora, viuda, con su madre enferma en un camastro
y tres niños menores que andaban en el patio enseñando las carnes por los agujeros de la ropa,
Torquemada soltó el gruñido de ordenanza, y la pobre mujer, con afligida y trémula voz, cual
si tuviera que confesar ante el juez un negro delito, soltó la frase de reglamento: «D. Francisco,
por hoy no se puede. Otro día cumpliré.» No puedo dar idea del estupor de aquella mujer y de
las dos vecinas, que presentes estaban, cuando vieron que el tacaño no escupió por aquella
boca ninguna maldición ni herejía, cuando le oyeron decir con la voz más empañada y llorosa
del mundo: «No, hija, si no te digo nada... si no te apuro... si no se me ha pasado por la
cabeza reñirte... ¡Qué le hemos de hacer, si no puedes...!»

--D. Francisco, es que...--murmuró la otra, creyendo que la fiera se expresaba con sarcasmo,
y que tras el sarcasmo vendría la mordida.

--No, hija, si no he chistado... ¿Cómo se han de decir las cosas? Es que á ustedes no hay quien
las apee de que yo soy un hombre, como quien dice, tirano... ¿De dónde sacáis que no hay en
mí compasión, ni... ni caridad? En vez de agradecerme lo que hago por vosotras, me calumniáis
... No, no: entendámonos. Tú, Rumalda, estate tranquila: sé que tienes necesidades, que los
tiempos están malos... Cuando los tiempos están malos, hijas, ¿qué hemos de hacer sino ayudarnos
los unos á los otros?

Siguió adelante, y en el principal dió con una inquilina muy mal pagadora, pero de muchísimo
corazón para afrontar á la fiera, y así que le vió llegar, juzgando por el cáriz que venía
más enfurruñado que nunca, salió al encuentro de su aspereza con estas arrogantes expresiones:

«Oiga usté, á mi no me venga con apreturas. Ya sabe que no lo hay. Ese está sin trabajo. ¿Quiere
que salga á un camino? ¿No ve la casa sin muebles, como un hospital prestao? ¿De dónde quiere
que lo saque?... Maldita sea su alma...

--¿Y quién te dice á tí, grandísima tal, deslenguada y bocona, que yo vengo á sofocarte? A
ver si hay alguna tarasca de éstas que sostenga que yo no tengo humanidad. Atrévase á decírmelo....»

Eriarboló el garrote, símbolo de su autoridad y de su mal genio, y en el corrillo que se había
formado sólo se veían bocas abiertas y miradas de estupefacción.

«Pues á tí y á todas les digo que no me importa un rábano que no me paguéis hoy. ¡Vaya! ¿Cómo
lo he de decir para que lo entiendan?... ¡Con que estando tu marido sin trabajar te iba yo
á poner el dogal al cuello?... Yo sé que me pagarás cuando puedas, verdad? Porque lo que es
intención de pagar, tú la tienes. Pues entonces, ¿á qué tanto enfurruñarse?... ¡Tontas, malas
cabezas! (esforzándose en producir una sonrisa); ¡vosotras creyéndome á mí más duro que las
peñas, y yo dejándooslo creer, porque me convenía, porque me convenía, claro, pues Dios manda
que no echemos facha con nuestra humanidad...! Vaya, que sois todas unos grandísimos peines....
Abur, tú, no te sofoques. Y no creas que hago esto para que me eches bendiciones. Pero conste
que no te ahogo; y para que veas lo bueno que soy....»

Se detuvo y meditó un momento, llevándose la mano al bolsillo y mirando al suelo.

«Nada, nada.... Quédate con Dios.»

Y á otra. Cobró en las tres puertas siguientes sin ninguna dificultad. «D. Francisco, que me
ponga usted piedra nueva en la ornilla, que aquí no se puede guisar....» En otras circunstancias,
esta reclamación habría sido el principio de una chillería tremenda, verbigracia: «Pon el traspontín
en la hornilla, sinvergüenza, y arma el fuego encima.»--«Miren el tío manguitillas, así se
le vuelvan veneno los cuartos.» Pero aquel día todo era paz y concordia, y Torquemada concedía
cuanto le demandaban.

«¡Ay, D. Francisco!--le dijo otra en el número 11,--tenga los jeringados cincuenta reales.
Para poderlos juntar, no hemos comido más que dos cuartos de gallineja y otros dos de hígado
con pan seco.... Pero por no verle el carácter de esa cara y no oirle, me mantendría yo con
puntas de París.

--Pues mira, eso es un insulto, una injusticia, porque si las he sofocado otras veces no ha
sido por el materialismo del dinero, sino porque me gusta ver cumplir á la gente... para que
no se diga.... Debe haber dignidad en todos. ¡A fe que tienes buena idea de mi!... ¿Iba yo
á consentir que tus hijos, estos borregos de Dios, tuviesen hambre?... Deja, déjate el dinero....
O mejor, para que no lo tomes á desaire: partámoslo y quédate con veinticinco reales.... Ya
me los darás otro día.... ¡Bribonazas, cuando debíais confesar que soy para vosotras como un
padre, me tachais de inhumano y de qué sé yo qué! No, yo les aseguro á todas que respeto á
la humanidad, que la considero, que la estimo, que ahora y siempre haré todo el bien que pueda
y un poquito más.... ¡Hala!»

Asombro, confusión. Tras de él iba el parlero grupo, chismorreando asi: «A este condenado le
ha pasado algún desavío.... D. Francisco no está bueno de la cafetera. Mirad qué cara de patíbulo
se ha traído. ¡D. Francisco con humanidad! Ahí tenéis por qué esta saliendo todas las noches
en el cielo esa estrella con rabo. Es que el mundo se va á acabar.»

En el número 16:

«Pero hija de mi alma, so tunanta, ¿tenías á tu niña mala y no me habías dicho nada? ¿Pues
para qué estoy yo en el mundo? Francamente, eso es un agravio que no te perdono, no te lo perdono.
Eres una indecente; y en prueba de que no tienes ni pizca de sentido, ¿apostamos á que no adivinas
lo que voy á hacer? ¿Cuánto va á que no lo adivinas?... Pues voy á darte para que pongas un
puchero.... ¡ea! Toma, y di ahora que yo no tengo humanidad. Pero sois tan mal agradecidas,
que me pondréis como chupa de dómine, y hasta puede que me echéis alguna maldición. Abur.»

En el cuarto de la señá Casiana, una vecina se aventuró á decirle: «D. Francisco, á nosotras
no nos la da usted.... A usted le pasa algo. ¿Que demonios tiene en esa cabeza ó en ese corazón
de cal y canto?»

Dejóse el afligido casero caer en una silla, y quitándose el hongo se pasó la mano por la amarilla
frente y la calva sebosa, diciendo tan sólo entre suspiros: «¡No es de cal y canto, puñales,
no es de cal y canto!»

Como observasen que sus ojos se humedecían, y que, mirando al suelo, y apoyado con ambas manos
en el bastón, cargaba sobre éste todo el peso del cuerpo, meciéndose, le instaron para que
se desahogara; pero él no debió creerlas dignas de ser confidentes de su inmensa, desgarradora
pena. Tomando el dinero, dijo con voz cavernosa: «Si no lo tuvieras, Casiana, lo mismo sería.
Repito que yo no ahogo al pobre... como que yo también soy pobre.... Quien dijese (levantándose
con zozobra y enfado) que soy inhumano, miente más que la Gaceta. Yo soy humano; yo compadezco
á los desgraciados; yo les ayudo en lo que puedo, porque así nos lo manda la Humanidad; y bien
sabéis todas que como faltéis á la Humanidad, lo pagaréis tarde ó temprano, y que si sois buenas
tendréis vuestra recompensa. Yo os juro por esa imagen de la Virgen de las Angustias con el
Hijo muerto en los brazos (señalando una lámina), yo os juro que si no os he parecido caritativo
y bueno, no quiere esto decir que no lo sea, ¡puñales! y que si son menester pruebas, pruebas
se darán. Dale, que no lo creen... pues váyanse todas con doscientos mil pares de demonios,
que á mí, con ser bueno me basta.... No necesito que nadie me dé bombo. Piojosas, para nada
quiero vuestras gratitudes.... Me paso por las narices vuestras bendiciones.»

Dicho esto salió de estampía. Todas le miraban por la escalera abajo, y por el patio adelante,
y por el portal afuera, haciendo unos gestos tales que parecía el mismo demonio persignándose.

V

Corrió hacia su casa, y contra su costumbre (pues era hombre que comunmente prefería despernarse
á gastar una peseta), tomó un coche para llegar más pronto. El corazón dió en decirle que encontraría
buenas noticias, el enfermo aliviado, la cara de Rufina sonriente al abrir la puerta; y en
su impaciencia loca, parecíale que el carruaje no se movía, que el caballo cojeaba y que el
cochero no sacudía bastantes palos al pobre animal.... «Arrea, hombre. ¡Maldito jaco! Leña
en él--le gritaba.--Mira que tengo mucha prisa.»

Llegó por fin; y al subir jadeante la escalera de su casa, razonaba sus esperanzas de esta
manera: «No salgan ahora diciendo que es por mis maldades, pues de todo hay...» ¡Qué desengaño
al ver la cara de Rufina tan triste, y al oir aquel lo mismo, papá, que sonó en sus oídos como
fúnebre campanada! Acercóse de puntillas al enfermo y le examinó. Como el pobre niño se hallara
en aquel momento amodorrado, pudo Don Francisco observarle con relativa calma, pues cuando
deliraba y quería echarse del lecho, revolviendo en torno los espantados ojos, el padre no
tenía valor para presenciar tan doloroso espectáculo y huía de la alcoba trémulo y despavorido.
Era hombre que carecía de valor para afrontar penas de tal magnitud, sin duda por causa de
su deficiencia moral; se sentía medroso, consternado, y como responsable de tanta desventura
y dolor tan grande. Seguro de la esmeradísima asistencia de Rufina, ninguna falta hacía el
afligido padre junto al lecho de Valentín: al contrario, más bien era estorbo, pues si le asistiera,
de fijo, en su turbación, equivocaría las medicinas, dándole á beber algo que acelerara su
muerte. Lo que hacía era vigilar sin descanso, acercarse á menudo á la puerta de la alcoba,
y ver lo que ocurría, oir la voz del niño delirando ó quejándose; pero si los ayes eran muy
lastimeros y el delirar muy fuerte, lo que sentía Torquemada era un deseo instintivo de echar
á correr y ocultarse con su dolor en el último rincón del mundo. Aquella tarde le acompañaron
un rato Bailón, el carnicero de abajo, el sastre del principal y el fotógrafo de arriba, esforzándose
todos en consolarle con las frases de reglamento; mas no acertando Torquemada á sostener la
conversación sobre tema tan triste les daba las gracias con desatenta sequedad. Todo se le
volvia suspirar con bramidos, pasearse á trancos, beber buches de agua y dar algún puñetazo
ea la pared. ¡Tremendo caso aquel! ¡Cuántas esperanzas desvanecidas!... ¡Aquella flor del mundo
segada y marchita! Esto era para volverse loco. Mas natural sería el desquiciamiento universal,
que la muerte del portentoso niño que había venido á la tierra para iluminarla con el fanal
de su talento... ¡Bonitas cosas hacia Dios, la Humanidad, ó quien quiera que fuese el muy tal
y cual que inventó el mundo y nos puso en él! Porque si habían de llevarse á Valentín, ¿para
qué le trajeron acá, dándole á él, al buen Torquemada, el privilegio de engendrar tamaño prodigio?
¡Bonito negocio hacía la Providencia, la Humanidad, ó el arrastrado Conjunto, como decía Bailón!
¡Llevarse al niño aquél, lumbrera de la ciencia, y dejar acá todos los tontos! ¿Tenía esto
sentido común? ¿No había motivo para rebelarse contra los de arriba, ponerle como ropa de pascua
y mandarles á paseo?... Si Valentín se moría, ¿qué quedaba en el mundo obscuridad, ignorancia.
Y para el padre, ¡que golpe! ¡Porque figurémonos todos lo que sería D. Francisco cuando su
hijo, ya hombre, empezase á figurar, á confundir á todos los sabios, á volver patas arriba
la ciencia toda!... Torquemada sería en tal caso la segunda persona de la Humanidad: y sólo
por la gloria de haber engendrado al gran matemático, sería cosa de plantarle en un trono.
¡Vaya un ingeniero que sería Valentín si viviese! Como que había de hacer unos ferrocarriles
que irían de aquí á Pekín en cinco minutos, y globos para navegar por los aires, y barcos para
andar por debajito del agua, y otras cosas nunca vistas ni siquiera soñadas. ¡Y el planeta
se iba á perder estas gangas por una estúpida sentencia de los que dan y quitan la vida!...
Nada, nada, envidia pura, envidia. Allá arriba, en las invisibles cavidades de los altos cielos,
alguien se había propuesto fastidiar á Torquemada. Pero... pero.... ¿y si no fuese envidia,
sino castigo? ¿Si se había dispuesto así para anonadar al tacaño cruel, al casero tiránico,
al prestamista sin entrañas? ¡Ah! cuando esta idea entraba en turno, Torquemada sentía impulsos
de correr hacia la pared más próxima y estrellarse contra ella. Pronto se reaccionaba y volvía
sobre sí. No, no podía ser castigo, porque él no era malo, y si lo fue, ya se enmendaría. Era
envidiable, tirria y malquerencia que le tenían, por ser autor de tan soberana eminencia. Querían
truncarle su porvenir y arrebatarle aquella alegría y fortuna inmensa de sus últimos años....
Porque su hijo, si viviese, había de ganar muchísimo dinero, pero muchísimo, y de aquí la celestial
intriga. Pero él (lo pensaba lealmente) renunciaría á las ganancias, pecuniarias del hijo,
con tal que le dejaran la gloria, ¡la gloria! pues para negocios, le bastaba con los suyos
propios.... El último paroxismo de su exaltada mente fue renunciar á todo el materialismo de
la ciencia del niño, con tal que le dejasen la gloria.

Cuando se quedó solo con él, Bailón le dijo que era preciso tuviese filosofía; y como Torquemada
no entendiese bien el significado y aplicación de tal palabra, explanó la sibila su idea en
esta forma: «Conviene resignarse, considerando nuestra pequeñez ante estas grandes evoluciones
de la materia... pues, ó substancia vital. Somos átomos, amigo D. Francisco, nada más que unos
tontos de átomos. Respetemos las disposiciones del grandísimo Todo á que pertenecemos, y vengan
penas. Para eso está la filosofía, ó si se quiere, la religión: para hacer pecho á la adversidad.
Pues si no fuera asi, no podríamos vivir.» Todo, lo aceptaba Torquemada menos resignarse. No
tenía en su alma la fuente de donde tal consuelo pudiera salir, y ni siquiera lo comprendía.
Como el otro, después de haber comido bien, insistiera en aquellas ideas, á D. Francisco se
le pasaron ganas de darle un par de trompadas, destruyendo en un punto el perfil más enérgico
que dibujara Miguel Ángel. Pero no hizo más que mirarle con ojos terroríficos, y el otro se
asustó y puso punto en sus teologías.

A prima noche, Quevedito y el otro médico hablaron á Torquemada en términos desconsoladores.
Tenían poca ó ninguna esperanza, aunque no se atrevían á decir en absoluto que la habían perdido,
y dejaban abierta la puerta á las reparaciones de la naturaleza y á la misericordia de Dios.
Noche horrible fué aquélla. El pobre Valentín se abrasaba en invisible fuego. 