 Solo diré que la mayor parte de los
usos de la vida estan fundados en este principio: la simultánea existencia de dos seres observada
por dilatado tiempo, autoriza para deducir que existiendo el uno existirá tambien el otro.
Sin dar por segura esta regla, el comun de los hombres no podria obrar; y los mismos filósofos
se encontrarian mas embarazados de lo que tal vez se figuran. Darian pocos pasos mas que el vulgo.

La 2ª. regla es muy análoga á la primera: se funda en los mismos principios, y se aplica á
los mismos usos. La constante experiencia manifiesta que el pollo sale de un huevo; nadie hasta
ahora ha explicado satisfactoriamente cómo del licor encerrado en la cáscara se forma aquel
cuerpecito tan admirablemente organizado; y aun cuando la ciencia diese cumplida razon del
fenómeno, el vulgo no lo sabria; y sin embargo ni este ni los sabios vacilan en creer que hay
una relacion de dependencia entre el licor y el polluelo; al ver el pequeño viviente, todos
estamos seguros de que le ha precedido aquella masa que á nuestros ojos se presentaba informe
y torpe.

La generalidad de los hombres, ó mejor diremos, todos, ignoran completamente de qué manera
la tierra vegetal concurre al desarrollo de las semillas y al crecimiento de las plantas; ni
cual es la causa de que unos terrenos se adapten mejor que otros á determinadas producciones;
pero siempre se ha visto así, y esto es suficiente para que se crea que una cosa depende de
otra, y para que al ver la segunda deduzcamos sin temor de errar la existencia de la primera.

§ IV.

Observaciones sobre la relacion de casualidad. Una regla de los dialécticos.

Sin embargo conviene advertir la diferencia que va de la sucesion observada una sola vez, ó
repetida muchas. En el primer caso, no solo no arguye casualidad, pero ni aun relacion de ninguna
clase; en el 2º. no siempre indica dependencia de efecto y causa, pero sí al ménos dependencia
de una causa comun. Si el flujo y reflujo del mar se hubiese observado que coincidia una que
otra vez con cierta posicion de la luna, no podria inferirse que existia relacion entre los
dos fenómenos; mas siendo constante la expresada coincidencia, los fisicos debieron inferir,
que si el uno no es causa del otro, al ménos tienen ambos una causa comun, y que así estan
ligados en su origen.

A pesar de lo que acabo de decir, tienen mucha razon los dialécticos cuando tachan de sofístico
el raciocinio siguiente: post hoc, ergo propter hoc; despues de esto, luego por esto. 1º. Porque
ellos no hablan de una sucesion constante; 2º. porque aun cuando hablaran, esta sucesion puede
indicar dependencia de una causa comun, y no que lo uno sea causa de lo otro.

Si bien se observa, la misma regla á que atendemos en los negocios comunes, es mas general
de lo que á primera vista pudiera parecer: de ella nos servimos en el curso ordinario de las
cosas, de la propia suerte que en lo tocante á la naturaleza. Segun el objeto de que se trata
se modifica la aplicacion de la regla: en unos casos basta una experiencia de pocas veces,
en otros se la exige mas repetida; pero en el fondo siempre andamos guiados por el mismo principio:
dos hechos que siempre se suceden, tienen entre si alguna dependencia, la existencia del uno
indicará pues la del otro.

§ V.

Un ejemplo.

Es de noche y veo que en la cima de una montaña se enciende un fuego; á poco rato de arder,
noto que en la montaña opuesta asoma una luz; brilla por breve tiempo y desaparece. Esta ha
salido despues de encendido el fuego en la parte opuesta; pero de aquí no puedo inferir que
haya entre los dos hechos relacion alguna. Al dia siguiente, veo otra vez que se enciende el
fuego en el mismo lugar, y que del mismo modo se presenta la luz. La coincidencia en que ayer
no me habia parado siquiera, ya me llama la atencion hoy: pero esto podrá ser una casualidad,
y no pienso mas en ello. Al otro dia acontece lo mismo; crece la sospecha de que no sea una
señal convenida. Durante un mes se verifica lo propio; la hora es siempre la misma, pero nunca
falta la aparicion de la luz á poco de arder el fuego; entónces ya no me cabe duda de que ó
el un hecho es dependiente del otro, ó por lo ménos hay entre ellos alguna relacion; y ya no
me falta sino averiguar en qué consiste una novedad que no acierto á comprender.

En semejantes casos el secreto para descubrir la verdad, y prevenir los juicios infundados,
consiste en atender á todas las circunstancias del hecho, sin descuidar ninguna por despreciable
que parezca. Así en el ejemplo anterior, supuesto que á poco de encendido el fuego se presentaba
la luz, diráse á primera vista, que no es necesario pararse en la hora de la noche, y ni tampoco
en si esta hora variaba ó no. Mas en la realidad estas circunstancias eran muy importantes,
porque segun fuese la hora, era mas ó menos probable que se encendiese fuego y apareciese luz;
y siendo siempre la misma, era mucho ménos probable que los dos hechos tuviesen relacion, que
si hubiera sido variada. Un imprudente que no reparase en nada de eso, alarmaria la comarca
con las pretendidas señales; no cabria ya duda de que algunos malhechores se ponen de acuerdo,
se explicaria sin dificultad el robo que sucedió tal ó cual dia, se comprenderia lo que significaba
un tiro que se oyó por aquella parte, y cuando la autoridad tendria aviso del malvado complot,
cuando recaerian ya negras sospechas sobre familias inocentes; hé aqui que los exploradores
enviados á observar de cerca el misterio, podrian volver muy bien riéndose del espanto y del
espantador, y descifrando el enigma en los términos siguientes: «Muy cerca de la cima donde
arde el fuego, está situada la casa de la familia A, que á la hora de acostarse aposta un vigilante
en las cercanías, porque tiene noticia de que unos leñadores quieren estropear parte de bosque
plantado de nuevo. El centinela siente frio, y hace muy bien en encender lumbre sin ánimo de
espantar á nadie, sino es á los malandrines de segur y cuerda. Como cabalmente aquella es la
hora en que suelen acostarse los comarcanos, lo hace tambien la familia B que habita en la
cumbre de la montaña opuesta. Al sonar el reloj, levanta el dueño los reales de la chimenea,
dice á todo el mundo: «vámonos á dormir,» y entre tanto él sale á un terrado al cual dan varias
puertas, y empuja por la parte de afuera para probar si los muchachos han cerrado bien. Como
el buen hombre va á recogerse, lleva en la mano el candil, y héos aquí la luz misteriosa que
salia á una misma hora, y desaparecia en breve, coincidiendo con el fuego, y haciendo casi
pasar por ladrones á quienes solo trataban de guardarse de ladrones.

¿Qué debia hacer en tal caso un buen pensador? Hélo aquí. A poco rato de encendido el fuego
aparece la luz, y siempre á una misma hora poco mas ó ménos, lo que inclina á creer que será
una señal convenida. El país está en paz, con que esto debiera de ser inteligencia de malhechores.
Pero cabalmente no es probable que lo sea, porque no es regular que escojan siempre un mismo
lugar y tiempo, con riesgo de ser notados y descubiertos. Ademas que la operacion seria muy
larga durando un mes, y estos negocios suelen redondearse con un golpe de mano. Por aquellas
inmediaciones estan las casas A y B, familias de buena reputacion que no se habrán metido á
encubridores. Parece pues que ó ha de haber coincidencia puramente casual, ó que si hay seña,
debe de ser sobre negocio que no teme los ojos de la justicia. La hora del suceso es precisamente
la en que se recogen los vecinos de esta tierra; veamos si esto no será que algunos quehaceres
obligan á los unos á encender fuego, y á los otros á sacar la luz.

§ VI.

Reflexiones sobre el ejemplo anterior.

Reflexionando sobre el ejemplo anterior, se nota que á pesar de la ninguna relacion de seña
ni causa, que en sí tenian los dos hechos, no obstante reconocian en cierto modo un mismo orígen:
el sonar la hora de acostarse. Así se echa de ver, que el error no estaba en suponer que habia
algo de comun en ellos, ni en pensar que la coincidencia no era puramente casual, sino en que
se apelaba á interpretaciones destituidas de fundamento, se buscaba en la intencion concertada
de las personas lo que era simple efecto de la identidad de la hora.

Esta observacion enseña por una parte el tino con que debe precederse en determinar la clase
de relacion que entre sí tienen dos hechos, simultáneos ó sucesivos; pero por otra confirma
mas y mas la regla dada, de que cuando la simultaneidad ó sucesion son constantes, arguyen
algun vínculo ó relacion, ó de los hechos entre sí, ó de ambos con un tercero.

§ VII.

La razon de un acto que parece instintivo.

Profundizando mas la materia, encontraremos que el inferir de la coexistencia ó sucesion la
relacion entre los hechos coexistentes ó sucesivos, aunque parezca un acto instintivo y ciego,
es la aplicacion de un principio que tenemos grabado en el fondo de nuestra alma, y del que
hacemos continuo uso sin advertirlo siquiera. Este principio es el siguiente: «donde hay órden,
donde hay combinacion, hay causa que ordena y combina; el acaso es nada.» Una que otra coincidencia
la podemos mirar como casual, es decir, sin relacion; pero en siendo muy repetida, ya decimos
sin vacilar: «aquí hay enlace, hay misterio, no llega á tanto la casualidad.»

Así se verifica que examinando á fondo el espíritu humano, encontramos en todas partes la mano
bondadosa de la Providencia, que se ha complacido en enriquecer nuestro entendimiento y nuestro
corazon con inestimables preciosidades[6].

CAPÍTULO VII.

LA LÓGICA ACORDE CON LA CARIDAD.

§ I.

Sabiduría de la ley que prohibe los juicios temerarios.

La ley cristiana que prohibe los juicios temerarios es no solo ley de caridad, sino de prudencia,
y buena lógica. Nada mas arriesgado que juzgar de una accion, y sobre todo de la intencion,
por meras apariencias; el curso ordinario de las cosas lleva tan complicados los sucesos, los
hombres se encuentran en situaciones tan varias, obran por tan diferentes motivos, ven los
objetos de maneras tan distintas, que á menudo nos parece un castillo fantástico, lo que examinado
de cerca, y con presencia de las circunstancias se halla lo mas natural, lo mas sencillo y
arreglado.

§ II.

Exámen de la máxima «piensa mal y no errarás.»

El mundo cree dar una regla de conducta muy importante, diciendo «piensa mal y no errarás,»
y se imagina haber enmendado de esta manera la moral evangélica. «Conviene no ser demasiado
cándido, se nos advierte continuamente; es necesario no fiarse de palabras; los hombres son
muy malos, obras son amores y no buenas razones:» como si el Evangelio nos enseñase á ser imprudentes
é imbéciles; como si Jesucristo al encomedarnos que fuésemos sencillos como la paloma, no nos
hubiera avisado que no creyésemos á todo espíritu, que para conocer el árbol atendiésemos al
fruto; y finalmente como si á propósito de la malicia de los hombres, no leyéramos ya en las
primeras páginas de la Sagrada Escritura que el corazon del hombre está inclinado al mal desde
su adolescencia.

La máxima perniciosa, que se propone nada ménos que asegurar el acierto con la malignidad del
juicio, es tan contraria á la caridad cristiana, como á la sana razon. En efecto: la experiencia
nos enseña que el hombre mas mentiroso dice mucho mayor número de verdades que de mentiras,
y que el mas malvado hace muchas mas acciones buenas ó indiferentes que malas. El hombre ama
naturalmente la verdad y el bien; y no se aparta de ellos sino cuando las pasiones le arrastran
y extravian. Miente el mentiroso en ofreciéndosele alguna ocasion en que faltando á la verdad,
cree favorecer sus intereses ó lisonjear su vanidad necia; pero fuera de estos casos, naturalmente
dice la verdad, y habla como el resto de los hombres. El ladron roba, el liviano se desmanda,
el pendenciero riñe, cuando se presenta la oportunidad, estimulando la pasion; que si estuviesen
abandonados de continuo á sus malas inclinaciones, serian verdaderos monstruos, su crímen degeneraria
en demencia; y entónces el decoro y buen órden de la sociedad reclamarian imperiosamente que
se los apartase del trato de sus semejantes.

Infiérese de estas observaciones que el juzgar mal, no teniendo el debido fundamento, y el
tomar la malignidad por garantía de acierto, es tan irracional como si habiendo en una urna
muchísimas bolas blancas, y poquísimas negras, se dijera que las probabilidades de salir estan
en favor de las negras.

§ III.

Algunas reglas para juzgar de la conducta de los hombres.

Caben en esta materia reglas de juiciosa cautela, que nacen de la prudencia de la serpiente
y no destruyen la candidez de la paloma.

REGLA 1ª.

No se debe fiar de la virtud del comun de los hombres, puesta á prueba muy dura.

La razon es clara, el resistir á tentaciones muy vehementes exige virtud firme y acendrada.
Esta se halla en pocos. La experiencia nos enseña que en semejantes extremos la debilidad humana
suele sucumbir; y la Escritura nos previene que quien ama el peligro perecerá en él.

Sabeis que un comerciante honrado se halla en los mayores apuros, cuando todo el mundo le considera
en posicion muy desembarazada. Su honor, el porvenir de su familia, estan pendientes de una
operacion poco justa, pero muy beneficiosa. Si se decide á ella, todo queda remediado; si se
abstiene, el fatal secreto se divulga, y la perdicion total es inevitable. ¿Qué hará? Si en
la operacion podeis salir perjudicado, precaveos á tiempo; apartaos de un edificio que si bien
en una situacion regular no amenazaba ruina, está ahora batido por un furioso huracan.

Teneis noticia de que dos personas de amable trato y bella figura, han trabado relaciones muy
íntimas y frecuentes; ambos son virtuosos, y aun cuando no mediaran otros motivos, el honor
debiera bastar á contenerlos en los debidos límites. Si teneis interes en ello, tomad vuestro
partido con presteza; si no callad; no juzgueis temerariamente; pero rogad á Dios por ambos,
que las oraciones podrán no ser inútiles.

Estais en el gobierno, los tiempos son malos, la época crítica, los peligros muchos. Uno de
vuestros dependientes encargado de un puesto importante se halla asediado noche y dia por un
enemigo que dispone de largas talegas. El dependiente es honrado segun os parece, tiene grandes
compromisos por vuestra causa, y sobre todo es entusiasta de ciertos principios, y los sustenta
con mucho acaloramiento. A pesar de todo, será bueno que no perdais de vista el negocio. Haréis
muy bien en creer que el honor y las convicciones de vuestro dependiente no se rajarán con
los golpes de un ariete de cincuenta mil pesos fuertes; pero será mejor que no lo probeis,
mayormente si las consecuencias fuesen irreparables.

Un amigo os ha hecho grandes ofrecimientos, y no podeis dudar que son sinceros. La amistad
es antigua, los títulos muchos y poderosos, la simpatia de los corazones está probada; y para
colmo de dicha, hay identidad de ideas y sentimientos. Preséntase de improviso un negocio en
que vuestra amistad le ha de costar cara; si no os sacrifica se expone á graves pérdidas, á
inminentes peligros. Para lo que pudiera suceder, resignaos á ser víctima, temed que las afectuosas
protestas se quedarán sin cumplirse, y que en cambio de vuestro duelo, se os pagará con una
satisfaccion tan gemebunda como estéril.

Estais viendo á una autoridad en aprieto; se la quiere forzar á un acto de alta trascendencia,
á que no puede acceder sin degradarse, sin faltar á sus deberes mas sagrados, sin comprometer
intereses de la mayor importancia. El magistrado es naturalmente recto; en su larga carrera
no se le conoce una felonía; y su entereza está acompañada de cierta firmeza de carácter. Los
antecedentes no son malos. Sin embargo, cuando veais que la tempestad arrecia, que el motin
sube ya la escalera, cuando golpee á la puerta del gabinete el osado demagogo que lleva en
una mano el papel que se ha de firmar, y en otra el puñal ó una pistola amartillada; temed
mas por la suerte del negocio, que por la vida del magistrado. 