 Esto último lo negaba con arrogancia pensando que su gloria de seductor podía con
ello menoscabarse; pero no importa: es exacto como todo lo que aquí se puntualiza.

Quiere decir esto que Pepe Castro se hallaba arruinado a la hora presente. A pesar de lo cual,
seguía viviendo con, la misma comodidad y aparato que antes. Su trabajo y sus vueltas le costaba.
Empréstitos a su hermano hipotecándole alguna finca trasconejada en las ventas y subastas,
pagarés a algunos arrojados usureros sobre la herencia de un tío viejo y enfermo reconociendo
tres veces la cantidad recibida, joyas que su hermana le regalaba no pudiendo regalarle dinero,
cuentas exorbitantes con el importador de coches y caballos, con el sastre, con el perfumista,
con Lhardy, con el conserje del club, con todo el mundo. Parecía imposible que un hombre pudiera
vivir tranquilo en tal estado de trampas y enredos. Sin embargo, nuestro gallardo joven vivía
con la misma admirable serenidad de espíritu e idéntica alegría de corazón, y como él otros
muchos de sus amigos y consocios según tendremos ocasión de ver, tan arruinados aunque no tan
gallardos.

--Te preparo una sorpresa--dijo Clementina concluyendo de ponerse el sombrero y arreglarse
el cabello frente al espejo.

El bello gomoso olfateó el aire como un perro que recibe vientos y se acercó a la dama.

--Si es agradable, veamos.

--Y si es desagradable lo mismo, groserazo. Todo lo que proceda de mí debe serte agradable.

--Convenido, convenido. Veamos--repuso disimulando mal su afán.

--Bueno, tráeme aquel manguito.

Castro se apresuró a obedecer el mandato. Clementina, cuando lo tuvo entre las manos se sentó
con afectada calma en el diván, y agitándolo luego en el aire exclamó:

--¿A que no adivinas lo que contiene este manguito?

--Sus ojos resplandecían de alegría y orgullo al mismo tiempo. Los de Castro chispearon de
anhelo. Sus mejillas se colorearon y respondió con voz alterada entre dudando y afirmando:

--Quince mil pesetas.

La expresión alegre y triunfal del rostro de la dama se trocó instantáneamente en otra de cólera
y despecho.

--¡Quita!, ¡quita allá, puerco!--exclamó furiosa dándole un fuerte golpe en la cara con el
lujoso manguito--. No piensas más que en el dinero.... No tienes ni pizca de delicadeza.

--¡Yo pensaba!...

También hubo cambio de decoración en la fisonomía de Castro. Se puso más triste que la noche.

--En la guita, sí; ya acabo de decírtelo.... Pues no, señor; aquí no viene nada de eso. Sólo
hay un alfilerito de corbata que yo ¡tonta de mí! he comprado al pasar, en casa de Marabini,
como una prueba de que te tengo siempre en el pensamiento.

--Y yo te lo agradezco en el alma, pichona--manifestó el joven haciendo un esfuerzo supremo
sobre sí mismo para vencer el repentino abatimiento y resultando de él una sonrisa forzada
y amarga--. ¿Por qué te disparas de ese modo?... Dame eso.... Bien se conoce que tienes muy
mala idea formada de mí.

Clementina se negó a entregar el recuerdo. El joven insistió humildemente. 