 Dos ó tres hermosos caballos indígenas, fuertes, robustos y pacientes,
componen el tiro, y los atavíos son ligeros y graciosos. El postillon sobre todo es un tipo
curioso por su actitud y uniforme oficial, en que parecen amalgamarse el militar y el arlequín.
Un pantalon estrecho, de paño azul con franjas amarillas, que llega hasta las rodillas y se
ajusta bajo dos grandes botas charoladas; un chaleco de paño amarillo ó rojo, sobre el cual
va una chupa de cola microscópica, forrada con anchas solapas y con puños de color rojo y enormes
botones de metal reluciente; un sombrerito de charol ó fieltro, de copa larga, estrecha y puntiaguda
y con adornos; un larguísimo foete, y un clarin terciado al costado, componen el vestido y
los arreos del príncipe de la diligencia suiza. Ese curioso uniforme, que provoca á reir, contrasta
con el aire militar y seriote del rechoncho personaje, quien desde lo alto de su trono ambulante
se anuncia al llegar á las localidades ó salir de ellas, y en las estaciones de relevo, con
los toques agudos de su clarin y los prolongados traqueteos de su foete que producen extraños
ecos en las montañas y los bosques de la via.

Por lo demas, el postillon suizo, que comprende que su individuo es un funcionario público,
se hace notar por su amabilidad, su inteligencia en la conduccion del vehículo y la regularidad
de todos sus actos, exentos de brutalidad. El funcionario suizo es así en todas las escalas:
atento, comedido, lacónico, íntegro y fiel á su consigna. Hay en su regularidad y precision
algo que recuerda al soldado (porque en Suiza todo el mundo está obligado al servicio militar);
como hay en su porte comedido algo que mantiene el tipo del ciudadano libre, educado por el
principio de la igualdad.

La carretera, despues de salir de Neuchâtel por un arrabal poblado de bellas quintas y alegres
jardines, costeando la ribera del lago en direccion al N., tuerce al N.-E., atraviesa el rio
Thiele (arteria de reunion entre dos grandes vasos del organismo hidrográfico del país), corta
el estrecho istmo pantanoso que média entre los lagos (de Neuchâtel y Biena) y comienza á remontar,
en direccion al E., una sucesion de planos inclinados y colinas montuosas, casi despuntando
el extremo septentrional del lago de Morat. Excepto en la parte llana del istmo, expuesta siempre
á inundaciones, el cultivo de la viña es casi exclusivo en las riberas poco elevadas de esos
lagos. El horizonte es allí extenso y melancólico, sobre todo á la luz crepuscular de la tarde,
que produce en los tres lagos un reflejo suave, cuya poesía incita á dejar vagar el espíritu
en el mundo de los ensueños dulcemente tristes.

Los tres lagos, que tienen entre sí mucha analogía de aspecto, son navegados por vapores, barcas
y faluchos. El de Biena (Bieler-See), casi todo contenido en territorio bernés, tiene la particularidad
de su graciosa isla de San-Pedro que ilustró con su residencia el inmortal utopista Juan Jacobo,
en 1765. La longitud del Biena no excede 14 kilómetros por 3-1/2 de latitud, con 434 metros
de altura sobre el nivel del mar y 70 de profundidad. 