
Ninguno de los dos llegaría a veinticinco años: dieron la mano con gran confianza a los señores
y besaron a los niños, lo cual testimoniaba su amistad con la familia de Rivera. El uno era
delgado, pálido, ojos pequeños, bastante feo todo él, aunque vestido con gran pulcritud y elegancia:
se llamaba Juan Romillo, hijo de un rico camisero de la calle del Príncipe: su padre le había
destinado al foro, en el cual no había hecho grandes adelantos; en cambio desde muy niño había
despuntado en el arte de vestirse y en el conocimiento pleno, absoluto, de cuantas noticias
verdaderas o falsas corrían por la villa: en las casas donde él entraba no se leían los diarios
noticieros, porque eran inútiles: a esto se reducía su ciencia y sus partes. El otro era un
guapo chico, rubio, sonrosado, de barba rala e incipiente, ojos azules y húmedos, los labios
siempre plegados con sonrisa tierna y humilde, los ademanes respetuosos sin ser encogidos.
Había nacido en Cuba de una familia opulenta, que después se arruinó en el juego de Bolsa al
establecerse en España. Era abogado también, como su amigo y condiscípulo Romillo, pero mucho
más estudioso y aprovechado, lo cual era de necesidad, pues Romillo tenía en perspectiva una
fortuna considerable, mientras él solamente la que adquiriese con su trabajo. Figuraba en la
Academia de Jurisprudencia como orador de esperanzas, y había fundado en compañía de otros
una sociedad para la abolición de la esclavitud, y otra para abolir las quintas y matrículas
de mar. En estos asuntos de interés humanitario mostraba Valle (Arturo del Valle era su nombre)
una actividad y un interés tan laudables como prodigiosos: el número de asambleas, o meetings,
como se decía en los periódicos, y de banquetes que por su iniciativa se habían promovido,
era incalculable; el de artículos y folletos que había escrito en apoyo de sus ideas generosas,
tampoco podía apreciarse con exactitud. En estos folletos solía venir debajo del título, a
modo de sello, un pésimo grabado representando un negrito de rodillas y aherrojado con las
manos levantadas al cielo. En los banquetes figuraba también otro negrito, pero de carne y
hueso: a los postres de estos festines humanitarios rara vez dejaba Valle de levantarse diciendo
en voz alta y solemne:

--Se me dise, señore, que ahí afuera hay un hombre de coló que desea fraternisá con nosotros.
¿Tenéis inconveniente en que esta víctima de la injustisia sosial entre a saludaros?

--¡Que entre, que entre ahora mismo!--gritaba la asamblea como un solo hombre, presa de entusiasmo
abolicionista.
