

Fernanda, picada repentinamente por vivísima curiosidad, una curiosidad insana que la puso
agitada y anhelante sin saber por qué, se inclinó otra vez hacia María Josefa, y metiéndole
la boca por el oído, le preguntó con voz alterada:

--Pero ¿quién es su padre?

La solterona se volvió hacia ella y le clavó una mirada donde se traslucía junto con la sorpresa
la misma indulgencia compasiva.

--Pero ¿de veras no sabes?...

La joven hizo signo negativo. Y al mismo tiempo se sintió embargada por terrible emoción. Una
corriente de aire frío atravesó su ser interior repentinamente. Quedó pálida, pendiente de
los labios de María Josefa, como si de ellos esperase la salud o la muerte. Aquélla advirtió
bien su turbación, y dijo después de mirarla un instante fijamente:

--No te lo digo... ¿Para qué?... Acaso sea todo una calumnia.

Fernanda se repuso instantáneamente.

--Está bien--respondió haciendo un gesto de displicencia.--Cálleselo. Después de todo, ¿a mí
qué me importa todo eso?

Este gesto hirió a la solterona, que se apresuró a decir con aguda sonrisa:

--Pues precisamente porque a tí te importa es por lo que temo decírtelo.

--No entiendo...

María Josefa se inclinó hacia ella y le dijo:

--Porque dicen que el padre de la criatura es Luis.

Como ya antes había sentido la puñalada, Fernanda quedó impasible y preguntó con indiferencia:

--¿Qué Luis?

--El conde, muchacha.

--¿Y por qué me ha de importar a mí que sea Luis el padre?

María Josefa quedó un poco desconcertada.

--Como ha sido tu novio...

--¡Pero como ya no lo es!--replicó encogiéndose de hombros desdeñosamente.

Y se puso a hablar con Granate, que tenía del otro lado. Aquella indiferencia era pura comedia
que su orgullo lograba representar. Una tristeza inexplicable y penetrante cayó sobre su alma
y la invadió por completo, sin dejarle fuerzas para pensar ni para hacer nada. Si Granate no
fuese un animal, hubiera comprendido enseguida que la sonrisa con que acogía sus barbarismos
y barbaridades era una verdadera mueca sin expresión alguna, y que los monosílabos y respuestas
incoherentes que dejaba escapar de sus labios denunciaban bien claramente que no le escuchaba
a él, sino a Paco Gómez, Manuel Antonio y los demás que seguían charlando de la niña expósita.

¡Con qué interés ardiente recogía todas las palabras que se cambiaban entre aquellos maldicientes!
Y a medida que iban poniéndole en claro el suceso y que iban acumulando pormenores, entreverando
frases burlonas y reticencias de efecto cómico, su corazón se apretaba, se apretaba poco a
poco, como si todos ellos lo fuesen oprimiendo entre sus manos, uno después de otro, para hacerle
daño. Pero su rostro permanecía impasible. Ni la más leve contracción acusaba el dolor que
la mordía.

La tertulia se deshizo a las doce, como siempre. Fernanda sintió gran consuelo al respirar
el aire frío y húmedo de la noche. Tenía ansia de quedarse a solas con su pensamiento y darse
cuenta cabal de lo que acababa de aprender.

Había llovido mucho. Las calles, empedradas de grueso guijarro, resplandecían a la luz de los
reverberos. Al salir de la casa unos tomaron por la calle abajo; otros, entre ellos Fernanda,
hacia arriba en dirección a la plaza. Pocos pasos habían dado cuando sintieron el estrepitoso
trotar de unos caballos que doblaban en aquel instante la esquina y bajaban hacia ellos.

--Ahí está el barón y su criado--dijo Manuel Antonio.

Era la hora, en efecto, en que el excéntrico barón de los Oscos salía a dar su paseo habitual
por las calles de Lancia. Su famoso caballo las desempedraba haciendo cabriolas, levantando
tal estrépito que, aun siendo el corcel de su criado mucho más paciente, parecía que atravesaba
la ciudad un escuadrón. Al cruzarse con los tertulios, Manuel Antonio, con el desparpajo que
le caracterizaba, gritó: «Buenas noches barón.» Pero éste volvió hacia ellos el rostro espantable,
los miró fijamente con sus ojos encarnizados y siguió adelante sin contestar. El marica, corrido,
dijo:

--¡Va borracho, como siempre!

Todos asintieron burlando. Pero en el fondo sintieron todos, unos más y otros menos, el mismo
estremecimiento al ver aquella figura siniestra. Fernanda, por mujer y por el estado especial
de su alma, se inmutó visiblemente: después de pasar siguió todavía con ojos de temor a los
dos jinetes hasta que se perdieron entre las sombras.

Al meterse en la cama, con el corazón apretado, quiso analizar la emoción que la dominaba;
quiso remontarse a la causa. Sintió vergüenza de ella. Su orgullo le hizo exclamar con rabia
y en voz alta:

--¿A mí que me importan esas picardías? ¿Qué tengo que ver con él ni con ella?

Pero acabado de proferir tales palabras sintió las mejillas caldeadas por el llanto. La heredera
de Estrada-Rosa se volvió rápidamente y hundió el rostro, cubierto de rubor, en las almohadas.

VII

El aumento del contingente.

Las terribles dificultades que debían de surgir para el matrimonio de Emilita, a causa de las
opiniones antibélicas de su padre, se orillaron con más facilidad de lo que podía esperarse.
La historia no hablará (aunque mejor razón tendrá que para otros muchos sucesos) de aquel día
solemne en que Núñez fue de uniforme a pedir a D. Cristóbal la mano de su hija, de aquel abrazo
memorable con que éste le recibió, estrechándole calurosamente contra su pecho civil, de aquella
fusión increíble de dos elementos heterogéneos creados para repelerse, y que gracias al amor
de un ángel dulce y revoltoso se compenetraban y entendían. Si por casualidad esta página privada
fuese objeto de atención para algún historiador, no tendría más remedio que afirmar la grandísima
importancia de semejante concordia, que hasta entonces se había juzgado inverosímil, y al mismo
tiempo presentar con imparcialidad el reverso, descubriendo a las futuras generaciones en qué
modo el benemérito patricio D. Cristóbal Mateo fue víctima de una injusticia social y de la
persecución de sus conciudadanos.

Es de saber, que todo el mundo en Lancia se creía autorizado para dar cantaleta a este respetable
y antiguo funcionario acerca del matrimonio de su hija. Unas veces directa, otras indirectamente,
siempre que tocaban tal punto aludían a las opiniones contrarias al desenvolvimiento de las
fuerzas de tierra sustentadas por él hasta entonces. Al matrimonio dio en llamársele «el aumento
del contingente,» y algunos llevaron su procacidad hasta darle tal nombre delante de su futuro
yerno. Fácil es de concebir cuánta saliva habría tenido que tragar antes de perder, como lo
hizo, una molesta y mal entendida vergüenza.

Pero a despecho de todas las diatribas y murmuraciones de los vecinos, que reflejaban, en el
sentir de Mateo, más que su naturaleza jocosa, la envidia que ardía en la mayor parte de los
corazones, «el aumento del contingente» se abría paso. El plazo fijado para realizarlo fue
el mes de Agosto. Cuando llegó el momento había adquirido tal importancia que, como sucede
generalmente en los pueblos pequeños, apenas se hablaba de otra cosa. Las relaciones del Jubilado
y sus cuatro hijas eran numerosísimas, y todas ellas aspiraban a ser invitadas el día de la
boda. Por otra parte, la misma aspiración alimentaban en su pecho algunos dignos y pundonorosos
oficiales del batallón de Pontevedra amigos del futuro. No siendo posible reunir tanta gente
en el hogar poético del Jubilado, se pensó en celebrar la boda en el campo. La casa más a propósito
era la de la Granja por su proximidad a la población. D. Cristóbal se la pidió al conde, con
quien tenía extremada confianza, lo mismo que sus hijas, y éste se apresuró a ponerla a su
disposición.

En la iglesia de San Rafael se consumó de madrugada aquella venturosa alianza, prenda segura
de paz entre el elemento civil y el militar. Bendíjola fray Diego que, por ser el sacerdote
más bizarro y el más firme bebedor de anisado de la capital, gozaba de gran prestigio entre
la oficialidad. Asistieron al acto más de veinte damas y casi otros tantos caballeros. En cuanto
terminó se trasladaron todos a la Granja para pasar allí el día. Por hallarse tan cerca de
la población no se necesitaban carruajes. Sin embargo, fueron los del conde de Onís y de Quiñones
para trasportar a los novios y a algunas personas de edad avanzada, como las dos señoritas
de Meré. Entre los invitados estaba casi toda la tertulia del maestrante, bastantes de la de
las de Meré y un número crecido de oficiales.

El conde había hecho asear, hasta donde era posible, el vetusto caserón. Casi todos lo conocían
como su propia casa. Era el sitio obligado de las giras campestres por hallarse tan cerca y
por el hermoso bosque que tenía. Los condes jamás habían negado el permiso. En cuanto llegaron
y gustaron el chocolate, que les esperaba en el vasto salón con pavimento de ladrillo de la
planta baja que servía de comedor, se diseminaron sin ceremonia por la casa y por la finca
dispuestos a matar las horas del mejor modo posible hasta que sonase la de comer. La novia,
con Amalia, que había sido su madrina, y otras dos señoras se fue a sentar gravemente en una
de las habitaciones. Tenía los ojos brillantes, las mejillas coloradas y procuraba inútilmente
disfrazar con un continente digno y serio la profunda emoción que la embargaba. Las que la
acompañaban, casadas todas, la acariciaban sin cesar, pasando la mano por sus cabellos, dándole
palmaditas en las mejillas, cogiéndole las manos y de vez en cuando inclinándose para estampar
un beso en su frente con esa condescendencia, mitad cariñosa, mitad irónica, con que las veteranas
del matrimonio contemplan a las bisoñas. No hay una de aquéllas que al acercarse a una novia
no sienta vibrar en su pecho el eco de cierta música lejana y divina; viene a sus labios el
gusto de la miel de la remota luna; pero llega ¡ay! con el dejo amarguillo de algunos años
de prosa matrimonial. En toda mujer casada hay un poeta desengañado de su musa. De aquí la
sonrisa baironiana que aparece en su rostro al observar la dicha que arde en los ojos de una
desposada.

Emilita había cambiado de carácter en un cuarto de hora. Todo lo juguetona y pizpireta que
se había mostrado hasta entonces, aparecía ahora grave y espetada. Disertaba sabiamente con
las matronas, sus compañeras, acerca de la instalación de la despensa, del servicio doméstico
que todas consideraban en espantosa decadencia, del precio de la carne. Tan vieja se había
hecho en este cuarto de hora, que sorprendía no ver ya alguna hebra de plata entre sus cabellos
de oro.

En cambio a sus hermanas, por extraño contraste, les habían quitado algunos años de encima
desde que la menor tomara la investidura. Habían retrocedido hasta la infancia. Como criaturas
ávidas de aire y de luz para desarrollarse, lanzáronse al bosque las tres, animando con sus
gritos e inocentes carcajadas el silencio y la paz que allí reinaba. ¡Virgen del Amparo lo
que saltaron, lo que rieron, las diabluras que llevaron a cabo en poco tiempo aquellas loquillas!
Para entregarse a los juegos inocentes, que exigía el retroceso sensible que habían experimentado
de pronto, se quitan las mantillas y dejan suelto el cabello, tiran los guantes, el abanico,
la sombrilla, todo lo que pudiera simbolizar la juventud, y se quedan gozosas con los atributos
de la adolescencia. No sólo dejan flotando sobre la espalda su cabellera angelical, sino que
se despojan del reloj, de las pulseras y sortijas que entregan a su papá, colgándose antes
de su cuello para hacerle mil caricias como niñas sencillas y apasionadas que eran; hecho lo
cual y al observar que algunos dignos oficiales del batallón de Pontevedra las contemplan,
huyen ruborizadas y confusas, se recogen las enaguas con alfileres hasta dejar descubierto
el pie y parte de la pierna, y en la inocencia de su corazón huyen, huyen siempre por el bosque
adelante, esquivando como las ninfas de Diana las miradas ardientes de la oficialidad.

Y cuando llegan a un rincón apartado y solitario donde las sombras se espesan, donde no llegan
los ruidos mundanales ni penetran los ojos maliciosos de los hombres, llaman con gritos de
alegría, como pajaritos de Dios, a sus compañeras, las invitan a venir a disfrutar de aquella
amable seguridad donde libremente pueden mostrar sus gracias y recrearse sin peligro de ser
sorprendidas. Entonces una propone jugar a la cuerda y las demás acceden batiendo las palmas.
Jovita es la primera. Salta, salta hasta que queda rendida y se deja caer sobre el césped,
llevándose la mano al corazón, que palpita con la fatiga, no con la agitación insana de las
pasiones juveniles. Luego salta otra, luego otra y otra hasta que todas se tienden exánimes
pero risueñas, reflejando en sus mejillas sudorosas y en sus ojos entornados la dulce alegría
que se escapa de un pecho inocente. Y en cuanto descansan se propone jugar «al milano que le
dan--cebollita con el pan.» ¡Qué risa! ¡qué algazara! ¡cómo resuena el dormido bosque con las
voces argentinas de aquellas bellas y tiernas criaturas! Cansadas de este juego se diseminan
por un momento. Algunas forman grupo sentadas al pie del tronco de un roble y se cuentan en
voz baja como suave gorjeo mil puerilidades encantadoras; otras se entregan apasionadamente
a la busca de florecillas azules y hacen con ellas ramilletes que colocan en el pecho; otras
se persiguen, como las golondrinas en el aire, con chillidos penetrantes. Otras, las más resueltas,
dedican sus esfuerzos a la caza de cigarras y otros bichos temerosos. Pero luego tornan a juntarse
porque hay una chica muy aturdida que apuesta a encaramarse en un árbol si la ayudan, y hay
otra maligna que dice que sí, que ella la ayudará. Manos a la obra. Empezó la animosa joven,
que se llama Consuelo, a poner sus piececitos en las rugosidades del roble más asequible. La
compañera maligna, que no es otra que Socorro, la tercera sirena del Jubilado, la sostiene.
Encarámase al fin la primera en la cruz de dos ramas; asciende después a otra; aplauden las
ninfas y la alientan con gritos de entusiasmo...

Mas he aquí que Rubio, el teniente de la tercera, hombre acreditado de audaz entre sus compañeros
de arma y de un genio devastador para el sexo femenino, se presenta de improviso asomando su
cabeza temeraria por encima de unas matas. Las ninfas, al verle, lanzan un grito y quedan petrificadas
en la actitud en que las sorprende. Consuelo, desde lo alto del árbol, le apostrofa con violencia.
Si en su mano estuviera trasformaría inmediatamente en ciervo a aquel nuevo Acteón. Acá, para
inter nos, es posible que prefiriese trasformarle primeramente en marido, sin perjuicio de
acudir más adelante a la metamorfosis clásica... Pero Rubio, el teniente de la tercera, conoce
perfectamente el valor de estos gritos y estos apóstrofes. No se inmuta; sonríe maliciosamente
y llama con voz ronca a sus hermanos de armas. ¡Qué confusión, qué espanto entre aquellas risueñas
hijas de los bosques al aproximarse en columna cerrada los hijos de Marte! Sin recoger las
mantillas, ni los guantes, ni las sombrillas, nada en suma de lo que las pertenecía, huyen
y se desbandan por la floresta lanzando gritos de terror. Pero los sátiros de pantalón encarnado
las persiguen con saña, las atrapan aquí y allá y las traen cautivas enmedio de risotadas odiosas.
Mientras tanto la pobre Consuelo, encima del árbol y bloqueada por tres de estos silvanos voluptuosos,
se niega terminantemente a bajar mientras no se alejen por lo menos cincuenta varas. Ellos
¡los crueles! se niegan. Ruega la ninfa, se irrita, está a punto de llorar; pero ni su enojo
ni sus lágrimas consiguen ablandar el corazón empedernido de los infames sátiros. Por fin se
resigna a descender y, aunque toma muchas y castas precauciones, éstos logran ver un pie deliciosamente
calzado y un nacimiento de pierna que les hace rugir de gozo. Pero ¿dónde está Rubio? ¿Dónde
está el más terrible y feroz de todos ellos? No se sabe, mas al cabo de mucho tiempo sale de
la espesura arrastrando consigo a Socorro, la más sentimental de las ondinas de D. Cristóbal.
En los rasgos crueles de su fisonomía viene pintada la expresión del triunfo, y en los de ella
la vergüenza y la sumisión de una cautiva. Muchas horas después, en las últimas de la noche,
sentado a una mesa del café de Marañón y rodeado de ocho o diez de sus colegas, el teniente
de la tercera narraba con sonrisa malévola el vencimiento de la ninfa, calculando lo menos
en veinticinco o treinta los besos que logró robarle en distintos sitios de su rostro hechicero;
y todos los hijos de Marte aplaudían y celebraban con homéricas carcajadas aquel nuevo triunfo
de su heroico compañero.

Finalmente, los vencedores no se mostraron demasiado tiranos, y el orden se restableció gracias
a la llegada oportuna de las señoritas de Meré, que venían acompañadas de María Josefa y de
Paco Gómez. Las autoras y únicas responsables de todo aquello habían sacado el fondo del cofre.
Carmelita traía un vestido de alepín de seda negra que sólo salía a relucir en las grandes
ocasiones, al paso que Nuncita, por contar menos años y respetabilidad, podía lucir un traje
claro con flores bordadas, como sólo se ven en los retratos del siglo pasado. Estaban alegres,
rebosando satisfacción por los ojos; pero las piernas no respondían a aquella eterna juventud
de sus corazones: caminaban apoyándose en sendas muletas y agarrándose con la mano libre al
brazo de sus acompañantes. Fueron recibidas con vivas y hurras. Se oyeron asimismo algunas
frases harto familiares, de esas que nadie más que las benditas de Meré consentían y reían.
Por eso tenía poco mérito el embromarlas. Jamás se dio el caso de verlas enfadadas con sus
amigos, y eso que algunos se deslizaban en sus guasas hasta llegar no pocas veces a la grosería.
En cambio eran muy propensas a la guerra intestina, esto es, a irritarse una con otra; pero
ya sabemos en qué paraban siempre estas misas.

El espíritu temerario del teniente Rubio, apretado por las circunstancias, engendró una idea
felicísima, es a saber: que para mejor pasar el rato hasta la hora de comer se construyese
un columpio, donde las damas pudieran gozar la dicha de sacudirse el diafragma algunos instantes,
y los caballeros la de proporcionársela moviendo galantemente el aparato. Dicho y hecho: se
buscan cuerdas, se sierra una tabla; en menos de un cuarto de hora queda todo terminado. Rubio,
mientras se lleva a cabo, no deja de hacer guiños expresivos a sus compañeros, que comprenden,
sonríen, callan, profundamente admirados, como siempre, de la audacia y penetración del teniente
de la tercera. Ya está amarrado el columpio. ¿Quién es la primera? Todas manifiestan la misma
vergüenza, idéntico rubor colorea sus mejillas. A una se le ocurre malignamente proponer que
lo estrene Nuncita. Las demás aplauden la idea. Nuncita resiste aterrada. Carmelita ni concede
el permiso ni lo niega. Las instancias se repiten sin cesar. Los mancebos encuentran la idea
cada vez más original. Al fin, casi a viva fuerza, entre los aplausos frenéticos del corro,
Cuervo, el hercúleo alférez de la primera, levanta en brazos a la Niña y la sienta en la tabla.

--¡Agárrate bien, Nuncia!--le grita Paco Gómez, mientras el citado alférez y algunos otros
amigos empiezan a mecerla.

--¡Suave, suave!--exclama Carmelita.

No hay cuidado; así lo hacen, porque temen dar con ella en tierra. Pero aun moviendo el columpio
con parsimonia, el aire consigue levantar, al poco tiempo, las enaguas de la antigua doncella.
Los oficiales ríen y empujan el columpio para que se vea más.

--¡Fuerte, fuerte, que algo se pesca!--les grita Paco Gómez.
