 Los muebles envejecían, se deslustraban; las alfombras y cortinas
se iban rayendo. Los dueños aparentaban no fijarse en ello. Sobre todo, D. Pedro Quiñones mostraba
una negligencia en este punto que rayaba en jactancia. Ni los ruegos de su señora, ni las indirectas
que algún osado, como Paco Gómez, solía autorizarse bromeando, le decidían jamás a llamar a
los pintores y tapiceros. Se adivinaba bien que en esta resolución influía el desdén con que
miraba el lujo desplegado por algunos indianos en el mobiliario de sus casas.

El salón, en lo que toca a las dimensiones, era soberbio, amplio, elevadísimo de techo; ocupaba
todos los balcones de la calle de Santa Lucía, exceptuando el del gabinete. La sillería antigua,
pero no imitando formas de siglos remotos, como ahora se usa: estaba construida en el pasado
al gusto de la época, y forrada de terciopelo verde ya gastado. La alfombra descubría el tejido
por varios sitios. De las paredes colgaban algunos tapices magníficos. Éste era el lujo de
la casa. D. Pedro Quiñones poseía una colección de gran valor. Solía exhibirlos una vez al
año, colgándolos de los balcones el día del Corpus para el paso de la procesión. Decíase que
un inglés le había ofrecido por ellos un millón de pesetas. Poseía asimismo algunos cuadros
antiguos de mérito, tan oscurecidos por el tiempo que, si una mano hábil no venía pronto a
restaurarlos, concluirían por desaparecer. Lo único nuevo que en el salón había era el piano,
comprado hacía tres años, poco después de casarse en segundas nupcias D. Pedro.

El gabinete, también de gran tamaño, con un balcón a la calle de Santa Lucía y dos al jardín,
estaba peor decorado aún. Grandes cortinones de damasco, dos armarios de roble sin espejo,
un sofá forrado de seda, algunos sillones de vaqueta, una mesa redonda en el centro y algunas
sillas correspondientes al sofá; todo bien manoseado y marchito. En torno de la mesa central,
y alumbrados por enorme quinqué de aceite con pantalla verde, estaban tres caballeros jugando
al tresillo. El dueño de la casa era uno de ellos. Tendría de cuarenta y seis a cuarenta y
ocho años de edad; hacía tres que estaba enteramente imposibilitado para moverse, de resultas
de un ataque apoplético que le paralizó las dos piernas. Era corpulento, rostro moreno y facciones
bien acentuadas, enérgicas; el cabello y la barba, blanqueando ya por muchos puntos, fuertes,
abundantes, encrespados; los ojos negros y hundidos de mirar imponente. En su fisonomía había
una expresión de orgullo y fiereza que ni aun la sonrisa amistosa con que acogió al conde de
Onís pudo extinguir por completo. Estaba reclinado más que sentado en una butaca construida
adrede para facilitarle el movimiento del tronco y los brazos, y arrimada a la mesa de lado
a fin de que le fuese posible jugar y tener las piernas extendidas. Aunque en la chimenea ardían
algunos troncos de leña, se abrigaba con una talma de color gris cerrada al cuello con broche
de oro. Bordada sobre ella, del lado del corazón, había una gran cruz roja de la orden de Calatrava.
El señor de Quiñones prescindía pocas veces de esta talma, que le daba aspecto un poco fantástico
y teatral.

Siempre había sido extravagante en el vestir. Su orgullo le impulsaba a buscar el modo de distinguirse
del vulgo. En varias ocasiones se le vio de levita cerrada, sombrero de copa y almadreñas:
gastaba larga melena, como un caballero del siglo diez y siete; vestía amenudo traje de terciopelo
o pana con botas de montar; usaba botines cuando ya nadie se acordaba de ellos, y grandes cuellos
de camisa vueltos sobre el chaleco, imitando la antigua valona. Nunca se vio hombre más preciado
de su nobleza ni con más afán de resucitar el prestigio y los privilegios de que aquélla gozaba
en siglos pasados. El público murmuraba de sus extravagancias y muchos se reían de ellas, porque
Lancia es una población donde abundan los espíritus humorísticos; pero, como siempre acontece,
este orgullo desmedido y feroz había concluido por imponerse. Los que con más gracia se burlaban
de las rarezas de don Pedro eran los que con mayor sumisión y rendimiento le quitaban el sombrero
así que le veían de media legua.

Había vivido en la corte algún tiempo durante sus años juveniles, pero no echó raíces en ella.
Fue gentilhombre con ejercicio y disfrutó de las ventajas y preeminencias que su caudal y nacimiento
le concedían; pero no bastaban a saciar aquel corazón henchido de arrogancia. La extraña amalgama
de la aristocracia de la sangre con la del dinero le hería y le irritaba. El respeto que se
concedía a los hombres políticos y que él mismo se veía obligado a tributar por razón de su
cargo le encendía de ira. ¡Un hijo de la nada, un pelagatos pasar por delante de él con la
cabeza erguida, dirigiéndole una mirada indiferente o desdeñosa! ¡A él, descendiente directo
de los condes soberanos de Castilla! Por no sufrirlo y por el amor que profesaba a Lancia renunció
al empleo y vino a habitar de nuevo el churrigueresco palacio en que nos hallamos. La soberbia,
o por ventura su carácter excéntrico, le hicieron cometer, en este período de su vida de mayorazgo
solterón, mil extravagancias y ridiculeces que asombraron y fueron el regocijo de la ciudad
mientras no llegó a acostumbrarse. D. Pedro no salía jamás a la calle sin ir acompañado de
un su criado o mayordomo, hombre zafio, que vestía el traje del labriego del país, esto es,
calzón corto con medias de lana, chaqueta de bayeta verde y ancho sombrero calañés. Y no sólo
salía con Manín (por este nombre era universalmente conocido), sino que le llevaba al teatro.
Era de ver los dos en un palco principal; él, rígido, correcto, paseando su mirada distraída
por la sala; el criado, con las palmas de las manos apoyadas en la barandilla y la barba sobre
las manos con la atónita mirada clavada en el escenario, soltando bárbaras, ruidosas carcajadas,
rascándose el cogote o bostezando a gritos enmedio del silencio. Entraba con él en los cafés
y hasta le llevaba a los bailes. Manín llegó a ser en poco tiempo una institución. D. Pedro,
que apenas se dignaba hablar con las personas más acaudaladas de Lancia, sostenía plática tirada
con él y admitía que le contradijese en la forma ruda y grosera de que era capaz únicamente.

--Manín, hombre, repara que estás molestando a esas señoras--le decía a lo mejor hallándose
ambos en cualquier tienda.

--Bueno, bueno; pues si quieren estar a gusto, que traigan de casa un jergón y se acuesten--respondía
el bárbaro en voz alta.

D. Pedro se mordía los labios para no soltar el trapo, porque le hacían extremada gracia tales
groserías y brutalidades.

Si entraba en un café, Manín se atracaba de cuarterones de vino tinto mientras él solía beber
con parquedad una copita de moscatel. Pero siempre pedía una botella y la pagaba, aunque la
dejase casi llena. Mostrando por esta prodigalidad cierta extrañeza un boticario de la población
con quien alguna vez se dignaba hablar, le respondió con fría arrogancia:

--Pago una botella, porque me parece indecoroso que D. Pedro Quiñones de León pida una copa
como cualquier c...tintas de las oficinas del gobierno político.

Causaba asombro también en la ciudad el que al saludar a los clérigos en la calle les besase
la mano, imitando la costumbre de los nobles en otros siglos. Este respeto no era más que un
medio de distinguirse y acreditar su alta jerarquía, como todo lo demás. Porque al capellán
que tenía a su servicio, aunque le besaba la mano en público, le trataba como a un doméstico
en privado. Le guardaba muchas menos consideraciones que a Manín. Pero lo que verdaderamente
dejó estupefacta a la población y se prestó a sin número de comentarios y chufletas fue lo
que D. Pedro hizo, poco después de llegar de Madrid, en cierta solemnidad religiosa. Se presentó
en la iglesia con uniforme blanco cuajado de cordones y entorchados, que debía de ser el de
maestrante de Ronda. Al llegar el momento de la consagración en la misa, avanzó con paso solemne
hasta el medio del templo, que se hallaba libre de gente, desenvainó la espada y comenzó a
esgrimirla sucesivamente contra los cuatro puntos cardinales, dando furiosas estocadas y mandobles
al aire. Las mujeres se asustaron, los chiquillos corrieron, la mayor parte de los hombres
pensó que era un acceso de locura. Sólo los más avisados o eruditos entendieron que se trataba
de una ceremonia simbólica y que aquellos mandobles al aire significaban que don Pedro estaba
resuelto, como caballero profeso que era de una orden militar, a batirse con todos los enemigos
de la fe, en cualquier paraje del mundo. El único periodiquito que se publicaba entonces en
Lancia todos los domingos (hoy existen once, seis diarios y cinco semanales) le dedicó una
gacetilla en que, con no poca gracia, se burlaba de él. Sin embargo, tales burlas públicas
o privadas, como ya se ha indicado, no conseguían amenguar el prestigio de que el ilustre prócer
gozaba en la ciudad. Quien se considera de buena fe superior a los seres que le rodean, tiene
mucho adelantado para que éstos se le humillen. Además, D. Pedro, apesar de sus ridiculeces,
era hombre culto, aficionado a la literatura y con pujos de poeta. De vez en cuando, y con
ocasión de cualquier fausta nueva para la patria o familia real, escribía algunas décimas o
tercetos en estilo clásico, un poco gongorino. Aunque algunas personas trataron de persuadirle
a que los publicase, nunca esto se pudo acabar con él. Profesaba tan sincero desprecio a todo
lo que reflejase el movimiento democrático de nuestra era y muy especialmente a los periódicos,
que prefería tenerlos manuscritos, conocidos solamente de un número reducido de amigos. Pasaba
igualmente por hombre valeroso. En Madrid había tenido algunos duelos y en Lancia dejó de efectuarse
uno entre él y cierto jefe político que los progresistas mandaron a esta provincia, por la
intercesión del obispo y cabildo catedral.

Al llegar a los cuarenta años, poco más o menos, casó con una señora aristócrata también, que
habitaba en Sarrió. Murió su esposa al año, a consecuencia del parto. Tres años después contrajo
de nuevo matrimonio con Amalia, dama valenciana algo emparentada con él. Apenas se conocían.
D. Pedro la había visto en Valencia cuando ella contaba catorce años. El matrimonio que se
realizó diez años después pactose por medio de cartas, previo el cambio de retratos. Se daba
por seguro que la voluntad de la novia había sido forzada, y aun se decía que durante algunos
meses se había negado a compartir el tálamo con su marido. Todavía más. Se contaba en Lancia
con gran lujo de pormenores el viaje que por consejo de un canónigo hizo don Pedro con su esposa
para inspirarla confianza y acortar, entre las peripecias del camino y la descomodidad de las
posadas, la distancia moral y material que los separaba. Cumplidas las profecías del astuto
capitular y realizados todos los fines del matrimonio, el cielo no quiso sin embargo bendecirlo.
Poco tiempo después D. Pedro experimentó el terrible ataque apoplético que le paralizó de medio
cuerpo abajo, y desde entonces no hubo términos hábiles para la bendición, aunque la Providencia
estuviese animada de los mejores deseos.

--Nos hace falta un cuarto--dijo apretando con efusión la mano del conde.

--Sí, sí, a ver si cambia la suerte... Moro nos está llevando el dinero bravamente--dijo un
viejecito de cara redonda, fresca, rasurada, el pelo blanco y los ojos claros y tiernos. Tenía
marcado acento gallego. Se llamaba Saleta y era magistrado de la audiencia y tertulio asiduo
de la casa de Quiñones.

--¡No tanto, Sr. Saleta, no tanto! Sólo gano doscientos tantos. Faltan trescientos para desquitarme
de lo que he perdido ayer--manifestó el aludido, que era un joven de fisonomía abierta y simpática.

--¿Y por qué no han llamado ustedes a Manín?--preguntó el conde dirigiendo una mirada risueña
al célebre mayordomo, que, con su calzón corto, zapatos claveteados y chaqueta de bayeta verde,
dormitaba en una butaca.

Las miradas de los tres se volvieron hacia él.

--Porque Manín es un bruto que no sabe jugar más que a la brisca--dijo D. Pedro riendo.

--Y al tute--manifestó el gañán, desperezándose groseramente, abriendo una boca de a cuarta.

--Bueno, y al tute.

--Y al monte.

--Bien, hombre, y al monte también.

Y se pusieron a jugar sin hacer más caso de él.

Pero al cabo de un momento volvió a decir:

--Y al parar.

--¿Al parar también?--preguntó en tono de burla el conde de Onís.

--Sí, señor, y a las siete y media.

--¡Vaya! ¡vaya!--exclamó aquél distraídamente, abriendo el abanico de cartas y examinándolo
atentamente.

Y siguieron jugando con empeño, absortos y silenciosos. El mayordomo les interrumpió de nuevo,
diciendo:

--Y al julepe.

--¡Bueno, Manín, cállate!... No seas majadero--exclamó ásperamente D. Pedro.

--¡Manjadero! ¡manjadero!--masculló el aldeano con mal humor.--Otros hay tan manjaderos; pero
como tienen dinero no hay quien se lo llame.

Y dejó caer de nuevo sus formidables espaldas en el sillón, estiró las patas y cerró los ojos
para roncar.

Los jugadores levantaron la vista hacia don Pedro con sorpresa e inquietud. Este la clavó colérica
en su mayordomo; pero, al verle en aquella tan sosegada postura, cambió repentinamente, y alzando
los hombros y convirtiendo de nuevo los ojos a las cartas, exclamó con sonrisa, alegre:

--¡Qué bárbaro! ¡Es un verdadero suevo!

--¡Alto, Sr. Quiñones, alto!--dijo Saleta.--Los suevos han acampado solamente en Galicia. Ustedes
no son más que cántabros... Precisamente yo debo saber bien eso...

--¡Claro! ¡Uzté ze lo zabe too!--manifestó un caballero no tan viejo, si bien pasaría de los
cincuenta, que entraba a la sazón. D. Enrique Valero, magistrado de la Audiencia también, hombre
de agradable porte, de rostro fino y expresivo, aunque extremadamente marchito por la vida
alegre que había llevado. Como lo denunciaba su acento, de lo más cerrado y ceceoso que puede
oírse, era andaluz y de la provincia de Málaga.

--No lo sé todo, amigo Valero--repuso con calma Saleta;--pero conozco perfectamente la historia
de mi país y las particularidades referentes a mi familia.

--¿Y qué tiene que ver zu familia con ezo de lo zuevo, compañero?

--Porque mi familia desciende de uno de los caudillos más principales que penetraron en la
provincia de Pontevedra cuando la irrupción, según consta de varios documentos que se conservan
en el archivo de mi casa.

Los jugadores cambiaron una risueña mirada de inteligencia con Valero.

--¡Ajá!--exclamó éste entre alegre e irritado.--Ahora rezulta que el amigo Zaleta ez un zuevo
como una catedral.--¡Quién lo había de penzá, tan rebajuelo y tan chiquitín!

--Sí, señor--prosiguió el otro, como si no hubiera oído, hablando con lentitud y firmeza.--El
caudillo que dio origen a nuestra familia se llamaba Rechila. Era hombre al parecer feroz y
sanguinario. Gran conquistador; extendió sus dominios muchísimo, y hasta me parece que llegó
en sus correrías hasta Extremadura. Un día, siendo yo niño, se encontró su corona enterrada
entre los cimientos de la antigua capilla de nuestra casa...

--¡Pero, hombre! ¡pero, hombre!--exclamó Valero mirándole fijamente con una cómica indignación
que hizo soltar la carcajada a los demás.

Saleta prosiguió imperturbable describiendo el hallazgo, la forma, el peso, cada uno de los
adornos; no se le olvidó un pormenor.

Y Valero mientras tanto no apartaba de él la mirada, sacudiendo la cabeza con creciente irritación.

Todas las noches pasaba lo mismo. El descarado mentir de su colega provocaba en el magistrado
andaluz una indignación a veces fingida, otras real, que siempre alegraba a la compañía. Era
tan insólito que un gallego se atreviese a bravear de exagerado y embustero delante de un andaluz,
que éste, herido en su amor propio y en los fueros de su país, llegaba en ocasiones a enfadarse,
dudando si Saleta era un tonto o por tales tenía a los que le escuchaban. En realidad el magistrado
de Pontevedra mentía con tan poca gracia y al mismo tiempo con tal firmeza, que era cosa de
pensar si sería un pícaro redomado que se gozaba en impacientar a sus amigos.

--¿Ha dicho uzté que eze antepazao zuyo ha llegao a Eztremadura?--preguntó al fin Valero en
tono decidido.

--Sí, señor.

--Pue me parece, compare, que eztá uzté equivocao, porque eze zeñó Renchila...

--Rechila.

--Bueno, eze Rechila ha ido máz allá, ha corrío hazta la provincia de Málaga; pero allí le
zalío al encuentro una partía de vándalos de la cual era jefe uno de miz azcendiente, que ze
llamaba zi mal no recuerdo... ezpere un poco... ze llamaba Matalaoza. Pue bien, ezte Matalaoza,
que era un tío mu bragao y mu soso, le derrotó completamente, le hizo prizionero y le tuvo
tirando de una noria hazta que ze murió. Todavía ze conzervan en lo zótano de caza alguno peazo
de la maquinita.

D. Pedro, Jaime Moro y el conde de Onís habían suspendido el juego y reían sin rebozo alguno.

--No puede ser. Rechila no ha pasado de Mérida, que ha conquistado después de un corto asedio--manifestó
Saleta sin turbarse poco ni mucho.

--Dispenze uzté, amigo; en el archivo de mi caza hay documentoz que acreditan que el zeñó Renchila
ha entrao una mijita por la provincia e Málaga, y que el zeñó Matalaoza, mi abuelo, por la
línea de madre, ni pa Dioz quizo deharle seguí ma adelante.

--Permítame usted, amigo Valero; me parece que está usted en un error. Ese Rechila debe de
ser otro. Entre los suevos ha habido varios Rechilas...

--No zeñó, no... El Rechila que ha derrotao mi abuelo era el antepazao de uzté... Eztoy zeguro...
De la provincia de Pontevedra... Ze le conocía enzeguidita por el acento.

Y afectaba gran seriedad al proferir estas frases. La alegría de los jugadores era cada vez
mayor. Saleta, acostumbrado a las burlas de su colega, no se amoscaba ni perdía un punto de
su irritante flema. La desvergüenza de este hombre para mentir y sostener luego sus mentiras
era inaudita.

Cuando vio la inutilidad de seguir disputando, atendió nuevamente al juego. Los demás hicieron
lo mismo, aunque de vez en cuando se les escapaba por la nariz el flujo de la risa.

Jaime Moro seguía ganando. Y se mostraba alegre y charlatán, comentando cada una de las jugadas
con prolijidad. Era un guapo joven de barba negra recortada, facciones correctas, ojos rasgados
sin expresión y tez suave y sonrosada. Su padre, administrador diocesano que había sido en
aquella provincia, se murió el año anterior, dejándole una regular hacienda, setenta u ochenta
mil duros, según los bien enterados. Este capital en Lancia le hacía un verdadero potentado.
No hay para qué decir que fue el blanco de todos los tiros de las niñas casaderas, su ideal,
su sueño dorado. Moro parecía poco inclinado al sexo femenino. Amaba infinitamente más a Mercurio
que a Venus. Su afición al juego, a toda clase de juegos, era tan desmedida que bien podía
decirse que su vida entera estaba consagrada a ella, que había nacido para jugar. Vivía solo,
con ama de llaves, criado y cocinera. Levantábase de diez a once de la mañana, y después de
acicalarse se iba a la confitería de D.ª Romana, donde hallaba sabrosa compañía que le enteraba
de todos los cuentos que corrían por la población. Así que echaba a un lado esta tarea metíase
en la trastienda oscura, grasienta, pringosa, con un olor a hojaldre que derribaba, y sentándose
a una mesa que correspondía en un todo al decorado del recinto, se ponía a jugar la copa de
Jerez y los pasteles al dominó con su íntimo amigo D. Baltasar Reinoso, uno de los muchos propietarios
de cuatro o cinco mil pesetas de renta que residían en Lancia. A las dos a comer. A las tres
al Círculo Mercantil a comenzar con tres de los indianos, que formaban el núcleo de aquella
sociedad de recreo, el clásico chapó, que se prolongaba ordinariamente hasta las cinco. 