 Para callejear con Argensola tenía que escurrirse por la
escalera de servicio y valerse de otras astucias de colegial.

Nunca el señor Desnoyers había marchado tan satisfecho por las calles de París como al lado
de este mocetón con su capote de gloriosa vejez y el pecho realzado por dos condecoraciones:
la Cruz de Guerra y la Medalla Militar. Era un héroe, y este héroe era su hijo. Las miradas
simpáticas del público en los tranvías y en el ferrocarril subterráneo las aceptaba como un
homenaje para ambos. Las ojeadas interesantes que las mujeres lanzaban al buen mozo le producían
cierto cosquilleo de vanidad é inquietud. Todos los militares que encontraba, por más galones
y cruces que ostentasen, le parecían «emboscados» indignos de compararse con Julio. Los heridos
que descendían de los coches apoyándose en palos y muletas le inspiraban un sentimiento de
lástima humillante para ellos. ¡Desgraciados!... No tenían la suerte de su hijo. A éste no
había quien lo matase, y cuando por casualidad recibía una herida, sus vestigios se borraban
inmediatamente, sin detrimento de la gallardía de su persona.

Algunas veces, especialmente por la noche, mostraba una inesperada magnanimidad, dejando que
Julio saliese solo. Se acordaba de su juventud triunfadora en amores, que tantos éxitos había
conseguido antes de la guerra. ¡Qué no obtendría ahora con su prestigio de soldado valeroso!...
Paseando por su dormitorio antes de acostarse, se imaginaba al héroe en la amable compañía
de una gran dama. Sólo una celebridad femenina era digna de él; su orgullo paternal no aceptaba
menos... Y nunca se le podía ocurrir que Julio estaba con Argensola en un music-hall, en un
cinematógrafo, gozando de las monótonas y simples diversiones del París ensombrecido por la
guerra, con la simplicidad de gustos de un subteniente, y que en punto á éxitos amorosos su
buena fortuna no iba más allá de la renovación de algunas amistades antiguas.

Una tarde, cuando marchaba á su lado por los Campos Elíseos, se estremeció viendo á una dama
que venía en dirección contraria. Era la señora de Laurier... ¿La reconocería Julio? Creyó
percibir que éste se tornaba pálido, volviendo los ojos hacia otras personas con afectada distracción.
Ella siguió adelante, erguida, indiferente. El viejo casi se irritó ante tal frialdad. ¡Pasar
junto á su hijo sin que el instinto le avisase su presencia! ¡Ah, las mujeres!... Volvió la
cabeza para seguirla, pero inmediatamente tuvo que desistir de su atisbo. Había sorprendido
á Margarita inmóvil detrás de ellos, con la palidez de la sorpresa, fijando una mirada profunda
en el militar que se alejaba. Don Marcelo creyó leer en sus ojos la admiración, el amor, todo
un pasado que resurgía de pronto en su memoria. ¡Pobre mujer!... Sintió por ella un cariño
paternal, como si fuese la esposa de Julio. Su amigo Lacour había vuelto á hablarle del matrimonio
Laurier. Sabía que Margarita iba á ser madre. Y el viejo, sin tener en cuenta la reconciliación
de los esposos ni el paso del tiempo, se sintió emocionado por esta maternidad, como si su
hijo hubiese intervenido en ella.

Mientras tanto, Julio seguía marchando, sin volver la cabeza, sin enterarse de esta mirada
fija en su dorso, pálido y canturreando para disimular su emoción. Y nunca supo nada. Siguió
creyendo que Margarita había pasado junto á él sin conocerle, pues el viejo guardó silencio.

Una de las preocupaciones de don Marcelo era conseguir que su hijo relatase el encuentro de
guerra en que había sido herido. No llegaba visitante á su casa para ver al subteniente, sin
que el viejo dejase de formular la misma petición:

--Cuéntanos cómo te hirieron... Explica cómo mataste al capitán alemán.

Julio se excusaba con visible molestia. Ya estaba harto de su propia historia. Por complacer
á su padre había hecho el relato ante el senador, ante Argensola y Tchernoff en su estudio,
ante otros amigos de la familia que habían venido á verle... No podía más.

Y era el padre el que acometía la narración por su propia cuenta, dándole el relieve y los
detalles de un hecho visto con sus propios ojos.

Había que apoderarse de las ruinas de una refinería de azúcar enfrente de la trinchera. Los
alemanes habían sido expulsados por el cañoneo francés. Era necesario un reconocimiento, guiado
por un hombre seguro. Y los jefes habían designado, como siempre, al sargento Desnoyers.

Al romper el día, el pelotón había avanzado cautelosamente, sin encontrar obstáculo. Los soldados
se esparcieron por las ruinas. Julio fué solo hasta el final de ellas, con el propósito de
examinar las posiciones del enemigo, cuando, al dar vuelta á un ángulo de pared, tuvo el más
inesperado de los encuentros. Un capitán alemán estaba frente á él. Casi habían chocado al
doblar la esquina. Se miraron en los ojos, con más sorpresa que odio, al mismo tiempo que buscaban
matarse por instinto, procurando cada uno ganar al otro en velocidad. El capitán había soltado
la carta del país que llevaba en las manos. Su diestra buscó el revólver, forcejeando por sacarlo
de la funda, sin apartar un instante su mirada del enemigo. Luego desistió, con la convicción
de que este movimiento era inútil. Demasiado tarde. Sus ojos, desmesuradamente abiertos por
la proximidad de la muerte, siguieron fijos en el francés. Este se había echado el fusil á
la cara. Un tiro casi á quemarropa... y el alemán cayó redondo.

Sólo entonces se fijó en el ordenanza del capitán, que marchaba algunos pasos detrás de éste.
El soldado disparó su fusil contra Desnoyers, hiriéndole en un hombro. Acudieron los franceses,
matando al ordenanza. Luego cruzaron un vivo fuego con la compañía enemiga, que había hecho
alto más allá mientras su jefe exploraba el terreno. Julio, á pesar de la herida, continuó
al frente de su sección, defendiendo la fábrica contra fuerzas superiores, hasta que al fin
llegaron auxilios y el terreno quedó definitivamente en poder de los franceses.

--¿No fué así, hijo mío?--terminaba don Marcelo.

El hijo asentía, deseoso de que acabase cuanto antes un relato molesto por su persistencia.
Sí; así había sido. Pero lo que ignoraba su padre, lo que él no diría nunca, era el descubrimiento
que había hecho después de matar al capitán.

Los dos hombres, al mirarse frente á frente durante un segundo que les pareció interminable,
mostraron en sus ojos algo más que la sorpresa del encuentro y el deseo de suprimirse. Desnoyers
conocía á aquel hombre. El capitán, por su parte, le conocía á él. Lo adivinó en su gesto...
Pero cada uno de ellos, con la preocupación de matar para seguir viviendo, no podía reunir
sus recuerdos.

Desnoyers hizo fuego con la seguridad de que mataba á una persona conocida. Luego, mientras
dirigía la defensa de la posición aguardando la llegada de refuerzos, se le ocurrió la sospecha
de que aquel enemigo cuyo cadáver estaba á poca distancia podía ser un individuo de su familia,
uno de los Hartrott. Parecía, sin embargo, más viejo que sus primos y mucho más joven que su
tío Karl. Este, con sus años, no iba á figurar como simple capitán de infantería.

Cuando, debilitado por la pérdida de sangre, pudo ser conducido á las trincheras, el sargento
quiso ver el cuerpo de su enemigo. Sus dudas continuaron ante la faz empalidecida por la muerte.
Los ojos, abiertos, parecían guardar aún la impresión de la sorpresa. Aquel hombre le conocía
indudablemente; él también conocía aquella cara. ¿Quién era?... De pronto, con su imaginación
vió el mar, vió un gran buque, una mujer alta y rubia que le miraba con los ojos entornados,
un hombre fornido y bigotudo que hacía discursos imitando el estilo de su emperador. «Descansa
en paz, capitán Erckmann.» Así habían venido á terminar, en un rincón de Francia, las discusiones
entabladas en medio del Océano.

Se disculpó mentalmente, como si estuviese en presencia de la dulce Berta. Había tenido que
matar para que no le matasen. Así es la guerra. Intentó consolarse pensando que Erckmann tal
vez había caído sin identificarle, sin saber que su matador era el compañero de viaje de meses
antes... Y guardó secreto en lo más profundo de su memoria este encuentro preparado por la
fatalidad. Se abstuvo de comunicarlo á su amigo Argensola, que conocía los incidentes de la
travesía atlántica.

Cuando menos lo esperaba, don Marcelo se encontró al final de aquella existencia de alegría
y orgullo que le había proporcionado la presencia de su hijo. Quince días transcurren pronto.
El subteniente se marchó, y toda la familia, después de este período de realidades, tuvo que
volver á las caricias engañosas de la ilusión y la esperanza, aguardando la llegada de las
cartas, haciendo conjeturas sobre el silencio del ausente, enviándole paquete tras paquete
con todo lo que el comercio ofrecía para los militares: cosas útiles y absurdas.

La madre cayó en un gran desaliento. El viaje de Julio había servido para hacerla sentir con
más intensidad su ausencia. Viéndole, escuchando aquellos relatos de muerte que el padre se
complacía en repetir, se dió mejor cuenta de los peligros que rodeaban á su hijo. La fatalidad
parecía avisarla con fúnebres presentimientos.

--Le van á matar--decía á su marido--. Esa herida es un aviso del cielo.

Al salir á la calle temblaba de emoción ante los soldados inválidos. Los convalecientes de
aspecto enérgico, próximos á volver al frente, aún le inspiraban mayor lástima. Se acordó de
un viaje á San Sebastián con su esposo, de una corrida de toros que le había hecho gritar de
indignación y lástima, apiadada de la suerte de los pobres caballos. Quedaban con las entrañas
colgando y eran sometidos en los corrales á una rápida cura, para volver á salir á la arena
enardecidos por falsas energías. Repetidas veces aguantaban esta recomposición macabra, hasta
que al fin llegaba la última cornada, la definitiva... Los hombres recién curados evocaban
en ella la imagen de las pobres bestias. Algunos habían sido heridos tres veces desde el principio
de la guerra y volvían remendados y galvanizados á someterse á la lotería de la suerte, siempre
en espera del golpe supremo... ¡Ay, su hijo!

Desnoyers se indignaba oyendo á su esposa.

--¡Pero si á Julio no hay quien le mate!... Es mi hijo. Yo he pasado en mi juventud por terribles
peligros. También me hirieron en las guerras del otro mundo, y sin embargo, aquí me tienes
cargado de años.

Los sucesos se encargaban de robustecer su fe ciega. Llovían desgracias en torno de la familia,
entristeciendo á sus allegados, y ni una sola rozaba al intrépido subteniente, que insistía
en sus hazañas con un desenfado heroico de mosquetero.

Doña Luisa recibió una carta de Alemania. Su hermana le escribía desde Berlín, valiéndose de
un Consulado sudamericano en Suiza. Esta vez la señora Desnoyers lloró por alguien que no era
su hijo: lloró por Elena y por los enemigos. En Alemania también había madres, y ella colocaba
el sentimiento de la maternidad por encima de todas las diferencias patrióticas.

--¡Pobre señora von Hartrott! Su carta, escrita un mes antes, sólo contenía fúnebres noticias
y palabras de desesperación. El capitán Otto había muerto. Muerto también uno de sus hermanos
menores. Este, al menos, ofrecía á la madre el consuelo de haber caído en un territorio dominado
por los suyos. Podía llorar junto á su tumba. El otro estaba enterrado en suelo francés; nadie
sabía dónde. Jamás descubriría ella sus restos, confundidos con centenares de cadáveres; ignoraría
eternamente dónde se consumía este cuerpo salido de sus entrañas... Un tercer hijo estaba herido
en Polonia. Sus dos hijas habían perdido á sus prometidos, y la desesperaban con su mudo dolor.
Von Hartrott seguía presidiendo sociedades patrióticas y hacía planes de engrandecimiento sobre
la próxima victoria, pero había envejecido mucho en los últimos meses. El «sabio» era el único
que se mantenía firme. Las desgracias de la familia recrudecían la ferocidad del profesor Julius
von Hartrott. Calculaba, para un libro que estaba escribiendo, los centenares de miles de millones
que Alemania debería exigir después de su triunfo y las partes de Europa que necesitaba hacer
suyas...

La señora Desnoyers creyó escuchar desde la avenida Víctor Hugo aquel llanto de madre que corría
silencioso en una casa de Berlín. «Comprenderás mi desesperación, Luisa... ¡Tan felices que
éramos! ¡Que Dios castigue á los que han hecho caer sobre el mundo tantas desgracias! El emperador
es inocente. Sus enemigos tienen la culpa de todo...»

Don Marcelo callaba en presencia de su esposa. Compadecía á Elena por su infortunio, pasando
por alto las afirmaciones políticas de la carta. Se enterneció además al ver cómo lloraba doña
Luisa á su sobrino Otto. Había sido su madrina de bautizo y Desnoyers el padrino. Era verdad;
don Marcelo lo había olvidado. Vió con la imaginación la plácida vida de la estancia, los juegos
de la chiquillería rubia, que él acariciaba á espaldas del abuelo, antes de que naciese Julio.
Durante unos años había dedicado á sus sobrinos todo su amor, desorientado por la tardanza
de un hijo propio. De buena fe se conmovió al pensar en la desesperación de Karl.

Pero luego, al verse solo, una frialdad egoísta borraba estos sentimientos. La guerra era la
guerra, y los otros la habían buscado. Francia debía defenderse, y cuantos más enemigos cayesen,
mejor... Lo único que debía interesarle á él era Julio. Y su fe en los destinos del hijo le
hizo experimentar una alegría brutal, una satisfacción de padre cariñoso hasta la ferocidad.

--A ese no hay quien le mate... Me lo dice el corazón.

Otra desgracia más próxima quebrantó su calma. Un anochecer, al regresar á la avenida Víctor
Hugo, encontró á doña Luisa con aspecto de terror llevándose las manos á la cabeza.

--La niña, Marcelo... ¡la niña!

Chichí estaba en el salón tendida en un sofá, pálida, con una blancura verdosa, mirando ante
ella fijamente, como si viese á alguien en el vacío. No lloraba; sólo un ligero brillo de nácar
hacía temblar sus ojos, redondeados por el espasmo.

--¡Quiero verle!--dijo con voz ronca--. ¡Necesito verle!

El padre adivinó que algo terrible le había ocurrido al hijo de Lacour. Únicamente por esto
podía mostrar Chichí tal desesperación. Su esposa le fué relatando la triste noticia. René
estaba herido, gravemente herido. Un proyectil había estallado sobre su batería, matando á
muchos de sus compañeros. El oficial había sido extraído de un montón de cadáveres: le faltaba
una mano, tenía heridas en las piernas, en el tronco, en la cabeza.

--¡Quiero verle!--repetía Chichí.

Y don Marcelo tuvo que hacer grandes esfuerzos para que su hija desistiese de esta testarudez
dolorosa que la impulsaba á exigir un viaje inmediato al frente, atropellando obstáculos, hasta
llegar al lado del herido. El senador acabó de convencerla. Había que esperar; él, que era
su padre, tenía que resignarse. Estaba gestionando que René fuese trasladado á un hospital
de París.

El grande hombre inspiró lástima á Desnoyers. Hacía esfuerzos por conservar su serenidad estoica
de padre á estilo antiguo, recordaba á sus ascendientes gloriosos y á todas las figuras heroicas
de la República romana. Pero estas ilusiones de orador se desplomaban de pronto, y su amigo
le sorprendió llorando más de una vez. ¡Un hijo único, y podía perderlo!... El mutismo de Chichí
le inspiraba aún mayor conmiseración. No lloraba: su dolor era sin lágrimas, sin desmayos.
La palidez verdosa de su rostro, el brillo de fiebre de sus ojos, una rigidez que le hacía
marchar como un autómata, eran los únicos signos de su emoción. 