

Amparo no podía contestar a estos disparates sino tornándolos a risa. ¡Y qué trabajo le costaba
reír! Para variar la conversación hablaba del próximo baile de Palacio, y en tal tema la descendiente
de los Pipaones se explayaba a su antojo. El arreglo de su vestido, cuya falda procedía de
las inagotables mercedes de la Reina, le ocupaba todo su tiempo disponible. En adornarlo trabajaban
las dos con flores, encajes y cintas que pertenecían a lo que se había comprado para los regalos
de la novia. Pensaba ponerse Rosalía en la noche del baile el gran aderezo de casa de Samper
que Agustín había adquirido para su futura, y decía a este propósito:

«Supongo que darás tu permiso para que se luzca alguna vez el pobre aderezo».

En tan solemne función llevaría D. Francisco su encomienda de Carlos III, cuyas insignias le
había regalado Agustín. El gabán nuevo lo estrenaría también la misma noche, pues aunque esta
prenda no se había de lucir en el baile, convenía exhibirla en la escalera y vestíbulo, donde
había mucha luz. ¡Y qué apuros los del económico Thiers para atender al gabán, a las botas
de charol, a las dos batas que Rosalía se había hecho, a la cena de Navidad, al calzado de
los niños, que ya daba lástima verlo, y a otras menudencias! ¡Gracias que hubo doble paga en
Diciembre, es decir, propina oficial; que si no...! Así y todo, expuesto anduvo el tesoro Bringuístico
a caer en el horroroso abismo de la insolvencia. Para evitarlo, D. Francisco había empezado
por suprimir el café, y concluyó por prescindir del vino en las comidas. ¡Y qué chascos se
llevan las personas serviciales! Esperaba mi D. Francisco que la marquesa de Tellería, a quien
hizo el favor de componerla una arqueta antigua, dejándosela como nueva, le enviara un buen
regalo por Navidad. Tanta era su confianza, que cada vez que sonaba la campanilla en aquellos
días, decía: «ya está ahí», saliendo con una peseta en la mano para darla al criado portador
del regalo. Pero la marquesa no se cuidaba de semejante cosa. 