 Porque no renieguen nuestra santa fe y vayan a las penas del infierno, siquiera ayudadles
con vuestra limosna y con cinco paternostres y cinco avemarías, para que salgan de cautiverio.
Y aun también aprovechan para los padres y hermanos y deudos que tenéis en el Purgatorio, como
lo veréis en esta santa bula."

Como el pueblo las vio ansí arrojar, como cosa que se daba de balde y ser venida de la mano
de Dios, tomaban a más tomar, aun para los niños de la cuna y para todos sus defuntos, contando
desde los hijos hasta el menor criado que tenían, contándolos por los dedos. Vímonos en tanta
priesa, que a mí aínas me acabaran de romper un pobre y viejo sayo que traía, de manera que
certifico a V.M. que en poco más de una hora no quedó bula en las alforjas, y fue necesario
ir a la posada por más.

Acabados de tomar todos, dijo mi amo desde el púlpito a su escribano y al del concejo que se
levantasen y, para que se supiese quién eran los que habían de gozar de la santa indulgencia
y perdones de la santa bula y para que él diese buena cuenta a quien le había enviado, se escribiesen.
Y así luego todos de muy buena voluntad decían las que habían tomado, contando por orden los
hijos y criados y defuntos. Hecho su inventario, pidió a los alcaldes que por caridad, porque
él tenía que hacer en otra parte, mandasen al escribano le diese autoridad del inventario y
memoria de las que allí quedaban, que, según decía el escribano, eran más de dos mil. Hecho
esto, él se despedió con mucha paz y amor, y ansí nos patrimos deste lugar; y aun, antes que
nos partiésemos, fue preguntado él por el teniente cura del lugar y por los regidores si la
bula aprovechaba para las criaturas que estaban en el vientre de sus madres, a lo cual él respondió
que según las letras que él había estudiado que no, que lo fuesen a preguntar a los doctores
más antiguos que él, y que esto era lo que sentía en este negocio.

E ansí nos partimos, yendo todos muy alegres del buen negocio. Decía mi amo al alguacil y escribano:

"¿Qué os parece, como a estos villanos, que con solo decir »Cristianos viejos somos», sin hacer
obras de caridad, se piensan salvar sin poner nada de su hacienda? Pues, por vida del licenciado
Pascasio Gómez, que a su costa se saquen más de diez cautivos."

Y ansí nos fuimos hasta otro lugar de aquel cabo de Toledo, hacia la Mancha, que se dice, adonde
topamos otros más obtinados en tomar bulas. Hechas mi amo y los demás que íbamos nuestras diligencias,
en dos fiestas que allí estuvimos no se habían echado treinta bulas. Visto por mi amo la gran
perdición y la mucha costa que traía, (y) el ardideza que el sotil de mi amo tuvo para hacer
despender sus bulas, fue que este día dija la misa mayor, y después de acabado el sermón y
vuelto al altar, tomó una cruz que traía de poco más de un palmo, y en un brasero de lumbre
que encima del altar había, el cual habían traído para calentarse las manos porque hacía gran
frío, púsole detrás del misal sin que nadie mirase en ello, y allí sin decir nada puso la cruz
encima la lumbre. Y, ya que hubo acabado la misa y echada la bendición, tomóla con un pañizuelo,
bien envuelta la cruz en la mano derecha y en la otra la bula, y ansí se bajó hasta la postrera
grada del altar, adonde hizo que besaba la cruz, e hizo señal que viniesen adorar la cruz.

Y ansí vinieron los alcaldes los primeros y los más ancianos del lugar, viniendo uno a uno
como se usa. Y el primero que llegó, que era un alcalde viejo, aunque él le dio a besar la
cruz bien delicadamente, se abrasó los rostros y se quitó presto afuera. Lo cual visto por
mi amo, le dijo:

"¡Paso, quedo, señor alcalde! ¡Milagro!"

Y ansí hicieron otros siete o ocho, y a todos les decía:

"¡Paso, señores! ¡Milagro!"

Cuando él vido que los rostriquemados bastaban para testigos del milagro, no la quiso dar más
a besar. Subióse al pie del altar y de allí decía cosas maravillosas, diciendo que por la poca
caridad que había en ellos había Dios permitido aquel milagro y que aquella cruz había de ser
llevada a la santa iglesia mayor de su Obispado; que por la poca caridad que en el pueblo había,
la cruz ardía. Fue tanta la prisa que hubo en el tomar de la bula, que no bastaban dos escribanos
ni los clérigos ni sacristanes a escribir. 