

Una observacion sobre el interes en engañar.

Casos hay en que por interesado que parezca el narrador en faltar á la verdad, no es probable
que lo haya hecho, porque descubierta en breve la mentira, sin recurso para paliarla, se convertiria
contra él de una manera ignominiosa.

La experiencia nos enseña que no hay que fiar de ciertas relaciones militares que no pueden
ser contradichas luego, con toda claridad y con presencia de datos positivos, que produzcan
completa evidencia. Las mayores ó menores fuerzas del enemigo, el órden ó la dispersion con
que tal ó cual parte de su ejército emprendió la retirada, el número de muertos ó heridos,
lo mas ó ménos favorable de algunas posiciones atendida la situacion de los combatientes, lo
mas ó ménos intransitable de los caminos, y otras cosas por este tenor, ¿cómo las puede aclarar
bien el público? Cada cual refiere las cosas á su modo, segun sus noticias, intereses ó deseos;
y los mismos que saben la verdad son quizas los primeros en oscurecerla haciendo circular las
mas insignes falsedades. Los que llegan á desembarazarse del enredo, y á ver claro en el negocio,
ó callan, ó se hallan impugnados por mil y mil á quienes importa sostener la ilusion; y la
mancha que cae sobre los embaucadores nunca es tan ignominiosa que no consienta algun disfraz.
Pero suponed que un general que está sitiando una plaza, y nada puede contra ella, tiene la
imprudencia de enviar un pomposo parte al gobierno, anunciándole que la ha tomado por asalto
y estan en su poder los restos de la guarnicion que no han perecido en la refriega; á pocos
dias sabrá el gobierno, sabrá el público, sabrá el mismo ejército, que el general ha mentido
de una manera tan escandalosa; y la burla y la afrenta que caerán sobre el impostor le harán
pagar cara su gloria de momento.

De aquí es que en semejantes casos el buen sentido del público suele preguntar si el parte
es oficial: y si lo es, por mas que no haga caso de las circunstancias con que se procura realzar
el hecho, no obstante presta crédito á la existencia de él. Hasta es de notar que cuando en
gravísimos apuros se miente de una manera escandalosa, con la mira de alentar por algunas horas
mas y dar lugar al tiempo, rara vez se inventa un parte nombrando personas; se apela á las
fórmulas de «sabemos de positivo; un testigo de vista acaba de referirnos» y otras semejantes;
se suponen oficios recibidos que se imprimirán luego, se ordenan regocijos públicos etc., pero
siempre se suele dejar un camino abierto para que la mentira no choque demasiado de frente
con el buen sentido, se tiene cuidado en no comprometer el nombre de personas determinadas;
en una palabra, hasta reinando la mayor desfachatez, se guardan siempre algunas consideraciones
á la conciencia pública.

Para dejar pues de prestar crédito á una relacion, no basta objetar que el narrador está interesado
en faltar á la verdad; es necesario considerar si las circunstancias de la mentira son tan
desgraciadas, que poco despues haya de ser descubierta en toda su desnudez, sin que le quede
al engañador la excusa de que se habia equivocado ó le habian mal informado. 