 Esperancita se puso como una cereza bajo la penetrante mirada del joven.

--Lo mismo--concluyó por decir con frialdad--. Todos son buenos amigos.

--¿Va usted hoy a casa de mi cuñada?--dijo Mariana sin advertir lo que pasaba.

--Iremos Ramón y yo: ¿no es sábado hoy? ¿Y ustedes?

--Yo no tengo gana de recepción. Hace unos días que me encuentro un poco molesta de la garganta.

--No digas que estás enferma, mamá. Dí que te gusta más meterte en la cama temprano--manifestó
Esperancita con mal humor.

La madre la miró con sus ojos grandes, apagados.

--Tengo la garganta irritada, niña.

--¡Qué casualidad!--exclamó ésta en tonillo irónico--. No te he oído eso hasta ahora.

--Si es que tú tienes ganas de ir--repuso Mariana acabando de adivinarlo--, que te lleve tu papá.

--Bien sabes que papá, no saliendo tú, no quiere salir.

El tono de Esperancita revelaba despecho. Por los ojos de Ramoncito pasó un relámpago de alegría
legítima y dirigió una mirada de triunfo a su amigo Pepe. La niña mostraba deseos de ir desde
que supo que él asistiría también.

La conversación comenzó a rodar sobre lugares comunes, deteniéndose con predilección en el
más común de todos en la corte, o sea sobre los artistas del teatro Real. Se habló de la belleza
de la Tosti. Ramoncito, enternecido por el triunfo que acababa de obtener, quiso negársela;
maldijo de las mujeres altas, y sobre todo de las rubias. A él no le gustaban más que los tipos
morenitos, carirredondos, de mediana estatura y de ojos negros (en fin, el de Esperancita;
no le faltaba más que nombrarla). Su amigo Pepe, alarmado por este desahogo que daba al traste
con todos los planes de asedio en que habían convenido, le hizo una porción de guiños disimulados
hasta que consiguió traerlo al buen camino. Pero lo hizo tal mal, esto es, comenzó a contradecirse
de un modo tan lamentable, que las señoras se lo hicieron notar en seguida. Se aturdió y se
hizo un lío, del cual no hubiera podido salir sin un capote que muy a tiempo le echó su amigo
y maestro. Para reparar un poco la torpeza se puso a contarles lo que había pasado el día anterior
en el Ayuntamiento, con tales pormenores, que Mariana no tardó en bostezar como una bendita
que era, y D.ª Esperanza se enfrascó en su bordado y dió señales de estar pensando en cosas
muy distintas. Esperancita terminó por hacer una seña a Castro para que se acercase. Este obedeció
trasladándose a una sillita cerca de la de ella.

--Oiga, Pepe--le dijo la niña en voz baja y temblorosa--. Hace poco le he visto a usted ponerse
serio conmigo. No sé si habré dicho algo que le pudiera molestar. Si fué así, perdóneme.

--No sé a qué alude usted. A mí no puede molestarme nada de lo que me diga una niña tan linda
y tan simpática como usted--manifestó el joven con su bella sonrisa de sultán.

--Me alegro de que haya sido únicamente aprensión.... Muchas gracias por las flores, si es
que usted las siente, que lo dudo.... A mí me dolería en el alma causarle a usted un disgusto....

Al decir estas últimas palabras, la niña se ruborizó hasta las orejas.

--Pues tengo noticia de que es usted aficionada a darlos.

--¡Oh, no!

--Eso dice mi amigo Ramón.

El rostro de Esperancita se oscureció al oir este nombre. Una arruguita severa cruzó su frente
virginal.

--No sé por qué lo dice.

--¿No le remuerde a usted nada la conciencia?

--Ni pizca.

--¡Oh, qué corazón tan emperdenido!

--¿Por qué? Si le he proporcionado alguna pena será que él se la habrá buscado.

--Eso mismo le he dicho yo.... Pero, en fin, creo que el enfermo ya está en vías de curación
y que no se pondrá más al alcance de sus dardos.... Le veo bastante más alegre y despreocupado
de algunos días a esta parte.

Castro trabajaba sinceramente y de buena fe por su amigo.

--Mucho me alegraría de que así sucediese--respondió la niña con perfecta naturalidad.

Castro hizo una defensa apasionada de su amigo, lo recomendó con toda eficacia a la benevolencia
de Esperanza. Mas al verter en el oído de ésta algunas exageradas frases de elogio, el tono
displicente con que las pronunciaba y la sonrisa burlona que no se le caía de los labios, las
desvirtuaban bastante. Aunque así no fuese, la hija de Calderón las hubiera acogido con la
misma hostilidad.

--¡Vamos, Pepe, usted tiene ganas de guasearse!

--¡Que sí, Esperancita, que sí! Ramón tiene un gran porvenir y no sería difícil que con el
tiempo le veamos ministro.

El concejal, mientras tanto, explicaba con la fluidez que le caracterizaba, a Mariana y D.ª
Esperanza, de qué modo había descubierto un fraude de consideración en los derechos de consumos.
Trescientos cincuenta jamones se habían introducido, hacía pocos días, de matute con la anuencia
de algunos empleados del municipio. Ramoncito pensaba llevar a estos empleados a la barra en
brevísimo plazo. Mariana le suplicaba que no fuese excesivamente severo con ellos; serían tal
vez padres de familia. Mas no lograba ablandarle. Indudablemente, sus principios de justicia
municipal eran más inflexibles que sus músculos cervicales, a juzgar por el número incalculable
de veces que volvía la cabeza hacia el sitio en que Esperancita y Pepe departían. No estaba
celoso. Tenía confianza plena en la lealtad de su amigo. Pero le gustaba que su adorada le
escuchase cuando pronunciaba las frases: "a la barra", "yo pienso dictaminar en mal sentido",
"la ley municipal exige que los aforos", etc., a fin de que el ángel de sus amores se fuera
penetrando de los altos destinos a que la suerte la tenía reservada uniéndose a un hombre tan
enérgico y tan administrativo. Todos aquellos discursos pronunciados en alta voz, no eran más
que una continua y tierna invitación para que de una vez entrase "en el terreno de la formalidad".

Oyéronse en esto pasos en la habitación contigua, y una tos que los presentes conocían admirablemente.
D.ª Esperanza, al escucharla, entregó con precipitación, mejor dicho, arrojó la labor que tenía
entre manos en el regazo de su hija. Cuando Calderón entró, Mariana bordaba con afectada aplicación
mientras su Madre se mantenía mano sobre mano, como si hiciese largo rato que se hallase en
tal postura. Ramoncito y Castro apenas se fijaron en esta maniobra. La razón de ella era que
Calderón no perdonaba a su esposa la apatía, la pereza, juzgando estos vicios como verdaderas
calamidades, considerándose muchas veces desgraciado por haberse unido a una mujer tan holgazana.
No es que el trabajo de ella importase poco ni mucho en su casa; pero su temperamento de trabajador
infatigable se revelaba en presencia de otro tan diametralmente contrario. La flojedad, el
abandono de Mariana crispaban sus nervios, daban lugar a agrias contestaciones y a reyertas
frecuentes. Ella se defendía suavemente. Alegaba que sus padres no la habían criado para jornalera,
porque tenían medios suficientes para hacerla vivir como señora. Con esto D. Julián se enfurecía
aún más; gritaba que todo el mundo tiene el deber de trabajar, por lo menos de hacer algo.
La completa ociosidad es incomprensible. La mujer está obligada a cuidar de que no se desperdicie
la hacienda de la casa, ya que no contribuya a acrecentarla, etc., etc. En fin, que la causa
de los disgustos domésticos era esta irremediable holgazanería de la señora. D.ª Esperanza
era muy diversa de su hija. Temperamento activo, vigilante, tan avara o más que su yerno, no
podía jamás estar un cuarto de hora sin tener algo entre manos. En los negocios interiores
de la casa no tenía intervención muy señalada. Calderón se complacía en ordenarlo y manejarlo
por sí mismo todo. Y esto significa una contradicción que debemos hacer resaltar para que se
comprenda bien su carácter. Quejábase amargamente porque su mujer no servía para llevar el
gobierno de la casa, porque él se veía obligado a hacerse cargo de él; y no obstante, sabiendo
que su suegra servía muy bien para el caso, no quería entregárselo. Esto hace sospechar que,
aunque Mariana fuese un prodigio de actividad y de orden, no consentiría tampoco en abandonar
la dirección de los asuntos interiores como de los exteriores. Su carácter receloso y sórdido
le hacía preferir siempre el trabajo al descanso. Quisiera tener cien ojos para ponerlos todos
sobre los objetos de su pertenencia.

Doña Esperanza también deploraba el carácter de su hija; marchaba muy de acuerdo con la ruindad
de su yerno, ayudándole no poco en la vigilancia de la casa. Mas, aunque la reprendiese a menudo
por su apatía, como al fin había salido de sus entrañas, le dolía que Calderón lo hiciese,
sentía vivamente las reyertas matrimoniales. Por eso, siempre que podía las evitaba aunque
fuese a costa de un sacrificio, tapando las faltas de Mariana, haciéndose ella misma voluntariamente
culpable de ellas. Tal era la razón de haberle entregado con tanta premura el cojín que estaba
bordando.

D. Julián entró con un libro en la mano, que no era el Diario, ni el Mayor, ni el Copiador
de cartas, sino lisamente el folletín de La Correspondencia, que acostumbraba a recortar con
gran esmero y luego cosía. Aunque parezca raro, D. Julián era aficionado a las novelas; pero
no leía más que las de La Correspondencia, las piadosas que regalaban a su hija en el colegio.
Por impulso propio no había entrado jamás en una librería a comprar alguna. No sólo era aficionado
a leerlas, sino lo que aun es más raro, se enternecía notablemente con ellas. Porque guardaba
en su pecho un gran fondo de sensibilidad. Era una flaqueza de su organismo, lo mismo que el
asma y el reuma. Las desgracias del prójimo, la miseria, le compadecían extremadamente. Si
pudiesen remediarse de cualquier otro modo que no fuese con dinero, es seguro que las haría
desaparecer en seguida. Los rasgos de generosidad le hacían llorar de entusiasmo; pero se juzgaba,
y con razón, impotente para llevarlos a cabo. Así y todo hacía esfuerzos supremos por violentar
su naturaleza. En realidad, no era de los ricos menos limosneros que hubiese en Madrid. Tenía
una cantidad fija destinada a los pobres y les llevaba la cuenta en sus libros como si fuesen
acreedores. Una vez agotada la cantidad mensual, creemos que si viese morirse de hambre en
la calle a un desgraciado, no le socorrería con una peseta, no por falta de sensibilidad, sino
por las profundas raíces que tenían en su corazón los números. La idea de desprenderse de algo
suyo por otro medio de enajenación que no fuese la compra-venta, era para él casi incomprensible.
Sus limosnas tenían por esto un mérito muy superior a las de otras personas.

Cuando entró en el costurero manifestaba en el rostro señales de hallarse conmovido. Después
de haber saludado a los forasteros, profirió sentándose en una butaca:

--Acabo de leer en esta novela un capítulo precioso ... ¡precioso!... No pude resistir a la
tentación de venírselo a leer a éstas....

Se detuvo porque no se atrevía a proponérselo a Castro y Ramoncito, aunque lo deseaba. Era
muy amigo de leer en alta voz, por lo mismo que lo hacía medianamente. Mariana se complacía
mucho en oir leer. De modo que, por este lado, marchaba bien el matrimonio.

--Léelo, hombre.... Creo que a Pepe y Ramón no les molestará--dijo aquélla.

Castro hizo un leve signo de aquiescencia, Ramoncito se apresuró a manifestar con ademanes
extremosos que tendrían un gran placer ... que él era muy aficionado a los bellos capítulos,
etc. ¡Pocas gracias! Viniendo del padre de su amada, sería capaz de escuchar con atención la
lectura de la tabla de logaritmos.

D. Julián se caló las gafas y se puso a leer, con una voz blanca de gola que tenía reservada
para estas ocasiones, cierto capítulo en que se describían los sufrimientos de un niño perdido
en las calles de París. Al instante comenzaron a arrasársele los ojos y a alterársele la voz.
Concluyó por anudársele de tal suerte, que apenas se le entendía. Ramoncito se vió necesitado
a tomarle el legajo y a continuar la lectura hasta el fin. Castro, en presencia de aquellas
ridiculeces, ocultaba su sonrisa de hombre superior detrás de grandes bocanadas de humo.

Terminado el capítulo y comentado en los términos más lisonjeros para todos los presentes,
Mariana volvió los ojos hacia su labor. Observó que iba a hacer falta un pedazo de seda para
el forro, pues estaba a punto de terminarse. D.ª Esperanza, con quien comunicó este pensamiento,
fué de la misma opinión.

--Ramoncito--dijo la primera--hágame el favor de oprimir ese botón.

El concejal se apresuró a cumplir el mandato. Al cabo de un instante se presentó la doncella
de la señora.

--Tiene usted que salir a comprar una vara de seda--le dijo ésta.

La doméstica, después de enterarse de las particularidades del encargo, se dispuso a salir
para darle cumplimiento. D. Julián, que había escuchado atentamente, la detuvo con un gesto.

--Aguárdese un momento.... Voy a ver si por casualidad tengo yo lo que les hace falta.

Y salió con paso vivo de la estancia. No tardó tres minutos en regresar con un paraguas viejo
entre las manos.

--A ver sí os puede servir la seda de este paraguas--dijo--. Me parece que es del mismo color....

Castro y Maldonado cambiaron una mirada significativa.

Mariana lo tomó ruborizándose.

--En efecto, es del mismo color ... pero está todo picado.... No sirve.

Esperancita fingía estar absorta en su labor; pero tenía el rostro como una amapola. Tan sólo
D.ª Esperanza tomó en serio el asunto y lo discutió. Al fin fué desechado, con disgusto del
banquero, que quedó murmurando algunas frases poco halagüeñas acerca del orden y economía de
las mujeres.

Ramoncito ya no podía sufrir más aquella pena de Tántalo a que la experiencia de su amigo le
condenaba. No cesaba de mirar hacia el sitio donde éste y Esperancita departían. Principió
por levantarse de la silla con pretexto de estirar un poco las piernas y dió unos cuantos paseos.
Poco a poco fué acercándose a ellos: concluyó por detenerse delante.

--Qué tal, Esperanza.... ¿Hace mucho que no ha visto a su amiga Pacita?

¡Qué pretexto tan burdo para detenerse! El mismo lo comprendió así y se ruborizó al pronunciar
estas palabras. Castro le dirigió una mirada fulminante; pero, o no la vió, o se hizo como
que no la veía. Esperancita frunció el entrecejo y contestó secamente que no se acordaba con
precisión.

Esto bastaría para que cualquiera se diese por advertido. Ramoncito no se dió. Antes quiso
prolongar la conversación con frases absurdas o insustanciales. Hasta tuvo conatos de agarrar
una silla y sentarse al lado de ellos: pero Castro se lo impidió dándole, al descuido, un feroz
y expresivo pisotón en los callos que le hizo volver en su acuerdo. Continuó, pues, su paseo
melancólico y no tardó en sentarse de nuevo junto a sus futuras suegra y abuela. Al poco rato
estaba empeñado en una discusión animada con Calderón sobre si el adoquinado de las calles
debía de hacerse por contrata o por administración. De buena gana hubiera cedido. Su interés
estaba en hacerlo, porque al fin se trataba del hombre en cuya mano estaba su felicidad o su
desgracia; pero aquel pícaro temperamento terco y disputón con que la naturaleza le dotara,
le arrastraba a proseguir, aunque veía a su suegro encendido y a punto de enfadarse.

Afortunadamente para él, antes que llegase este punto, se presentó en la estancia un criado.

--¿Qué hay, Remigio?--le preguntó el banquero.

--Acaba de llegar un amigo del Pardo, el cochero de los señores de Mudela, y me ha dicho que
el señorito Leandro se encontraba un poco enfermo....

--¡Claro! ¡Qué le había de pasar a ese chiquillo!... No está acostumbrado a tales juergas.
Toda la vida en el colegio o pegado a las faldas de su madre. De pronto le sacan a esta vida
agitada.... ¿Y qué es lo que tiene?

Leandro era un sobrino carnal de D. Julián, hijo de una hermana que residía en la Mancha. Había
venido a pasar una temporada a Madrid y la pasaba alegremente reunido a otros muchachos de
la misma edad. Para cierta excursión de campo había pedido a su tío el carruaje. Este, por
no ofender a su hermana a quien por razón de intereses estaba obligado a guardar consideraciones,
se lo había otorgado, aunque con gran dolor de su corazón.

--Me parece que le ha hecho daño el sol y la comida....

--Bueno, una indigestión.... Eso pasará pronto.

--Yo creo que debías ir allá, Julián--, manifestó Mariana.

--Si hubiese necesidad, claro que iría. Pero por ahora no la veo.... Dí tú, Remigio, ¿no puede
trasladarse aquí? ¿Se ha quedado en la cama?

--Ahí está el caso, señor--, dijo el criado dando vueltas a la gorra y bajando los ojos como
si temiese dar una noticia muy grave--. La cuestión es que una de las yeguas, la Primitiva,
está enfosada.

Calderón se puso pálido.

--¿Pero no puede venir?

--No, señor, está bastante malita, según dice el cochero de Mudela.... ¡Claro! como esos chicos
no entienden, la han hartado de agua....

D. Julián se levantó presa de violenta agitación, y sin decir palabra salió de la estancia
seguido de Remigio.

Castro y Ramoncito cambiaron otra vez una mirada y una sonrisa. Esperancita las sorprendió
y se puso colorada.

--¡Qué a pecho toma papá estas cosas!

--¡Podría no tomarlo, niña!--exclamó D.ª Esperanza con voz irritada--. Un tronco que ha costado
quince mil pesetas.... ¡Pues digo yo si es una gracia de Leandrito!

Y siguió buen rato desahogando su furia, casi tan grande como la de su yerno. Castro y Ramoncito
se levantaron, al fin, para irse. Mariana, que había tomado con mucha filosofía la desgracia,
les invitó a comer.

--Quédense ustedes.... Ya ha pasado la hora de paseo.

--No puedo--dijo Castro--. Hoy como en casa de su hermano.

--¡Ah! verdad que es sábado, no me acordaba. Nosotras iremos (si no estoy peor) a las diez,
a la hora del tresillo.

--¿Come usted todos los sábados en casa de tía Clementina?--preguntóle por lo bajo Esperancita
con inflexión extraña.

El lechuguino la miró un instante.

--Casi todos como en casa de su tío Tomás.

--Tía Clementina es muy guapa y muy amable.

--Esa fama goza--repuso Castro un poco inquieto ya.

--Tiene muchos admiradores. ¿No es usted uno de los entusiastas?

--¿Quién se lo ha dicho a usted?

--Nadie; lo supongo.

--Hace usted bien en suponerlo. Su tía es, a mi juicio, una de las señoras más hermosas y distinguidas
de Madrid.... Vaya, hasta otro rato, Esperancita.

Y le alargó la mano con un aire displicente que hirió a la niña. El despecho de ésta se manifestó
llamando a Ramoncito, que se mantenía un poco alejado.

--Y usted, Ramón, ¿por qué no se queda? ¿Come usted también en casa de tía Clementina?

--No: yo no....

--Pues quédese usted, hombre. Ya procuraremos que no se aburra.

--¡Yo aburrirme al lado de usted!--exclamó el concejal, casi desfallecido de placer.

--Nada, nada: definitivamente se queda ¿verdad? Que se vaya Pepe, ya que tiene otros compromisos.

Ramoncito iba a decir que sí con todas las veras de su alma; mas por encima de la cabeza de
la niña, Castro principió a hacerle signos negativos, con tanta furia, que el pobre dijo con
voz apagada:

--No ... yo tampoco puedo....

--¿Por qué, Ramón?

--...Porque ... tengo que hacer.

--Pues lo siento.

El concejal estaba tan conmovido que apenas pudo murmurar algunas palabras de gracias. Salió
de la estancia casi a rastras. Una vez en la calle, Pepe le felicitó calurosamente y le anunció
que aquella firmeza daría buenos resultados. Pero él acogió las enhorabuenas con marcada frialdad.
Se obstinó en guardar silencio hasta su casa, donde su amigo y maestro le dejó al fin llena
la cabeza de lúgubres presentimientos y más triste que la noche.

VII

#Comida y tresillo en casa de Osorio.#

Al día siguiente de haber subido a casa de Raimundo, Clementina estaba más avergonzada y pesarosa
de haberlo hecho que en el momento de bajar la escalera. Los seres orgullosos sienten remordimientos
por una acción que en su concepto los ha humillado, como los justos cuando han faltado a la
humildad. En su interior confesaba que había dado un paso en falso. La serenidad y la cortesía
de aquel muchacho, a la vez que lo elevaban a sus ojos, irritaban su amor propio. ¡Qué comentarios
no habrían hecho él y su hermana después de aquella ridícula y extemporánea visita! Al pensar
en ello se le subían los colores a la cara. Por no ver ni ser vista de Alcázar desde su mirador,
dejó de salir a pie. El joven cumplía su promesa: no halló rastro de él por ninguna parte.

Mas sin saber por qué causa, la imagen de éste flotaba siempre delante de sus ojos; con frecuencia
acudía a su mente. ¿Era por aversión? ¿por resentimiento? Clementina no podía de buena fe afirmarlo.
Su ex perseguidor no tenía nada en la figura ni en el trato que lo hiciese aborrecible. ¿Sería,
por el contrario, que le hubiese impresionado demasiado favorablemente su presencia? Tampoco.
Veía diariamente en sociedad muchos jóvenes más gallardos y de más agradable conversación.
Así que, la sorprendía tanto como la irritaba encontrarse pensando en él. Nunca dejaba de protestar
interiormente contra esta involuntaria inclinación, y de enfadarse consigo misma. Transcurridos
algunos días después de la escena relatada decidióse a salir una tarde a pie. El no hacerlo
le iba pareciendo cobardía, conceder demasiado honor a aquel chiquillo. Cuando pasó cerca de
su casa levantó los ojos y le vió como siempre al mirador con un libro en la mano. Bajólos
instantáneamente y cruzó de largo seria y erguida. Mas a los pocos pasos sintió vago malestar
como si no quedase satisfecha de sí misma. La verdad es que el no saludar o no haber siquiera
esperado el saludo del joven, no había estado bien hecho después de sus francas explicaciones
y de la amabilidad que con ella había usado mostrándole la rica colección de sus mariposas
y ofreciéndosele tan finamente.

Al día siguiente salió también a pie y reparó la injusticia del anterior clavando con fijeza
su vista en el alto mirador. Raimundo le envió un saludo tan respetuoso y una sonrisa tan inocente,
que la hermosa dama se sintió halagada. No pudo ocultarse que aquel joven tenía singular dulzura
en los ojos, que le hacía muy simpático, y que su conversación, si no repleta de donaires,
revelaba firmeza de entendimiento y un espíritu culto. Estas observaciones debió de hacerlas
a su debido tiempo; pero no las hizo por causas que ignoramos. Desde este día comenzó a salir
como antes. Al cruzar por delante de la casa de Raimundo nunca dejaba de enviar su cabezadita
amistosa al mirador, desde donde le contestaban con verdadera efusión. Y según iban transcurriendo
los días, el saludo era cada vez más expresivo. Sin hablarse una palabra parece que se establecía
la confianza entre ellos.

Clementina no trató de analizar el sentimiento que le inspiraba el joven Alcázar. Era poco
aficionada a mirarse por dentro. Creía vagamente que hacía una obra de caridad mostrándose
cortés con él. "¡Pobre muchacho!--se decía--. ¡Cómo adoraba a su madre! Y ella ¡qué feliz debió
de haber sido con un hijo tan bueno y cariñoso!" Una tarde, cuando va llevaba más de un mes
de estos saludos, le preguntó Pepe Castro:

--Oyes: ¿ha dejado de seguirte ya aquel chiquillo rubio de marras?

Clementina sintió un estremecimiento raro: se puso levemente colorada sin saber ella misma por qué.

--Sí ... hace ya lo menos un mes que no le he visto.

¿Por qué mentía? Castro estaba tan lejos de pensar que entre aquel perseguidor desconocido
y su querida mediase ninguna relación, que no advirtió el rubor. Pasó en seguida a otra cosa
con indiferencia. Mas, para nuestra dama, aquel singular sacudimiento y aquel calorcillo en
las mejillas fué una especie de revelación vaga de lo que en su espíritu acaecía. El primer
dato concreto de esta revelación fué que al salir de casa de su amante, en vez de ir pensando
en él, reflexionó que Alcázar cumplía demasiado fielmente su palabra de no seguirla. El segundo
fué que al detenerse en un escaparate de joyería y ver un imperdible de brillantes en figura
de mariposa, se dijo que algunas de las que había visto en casa de su amiguito rubio eran mucho
más hermosas y brillantes. El tercero lo adquirió al entrar en casa de Fe a comprar unas novelas
francesas. Ocurriósele al ver tanto libro, que su amante Pepe Castro no había leído ninguno
de ellos, ni lo leería probablemente. Antes, le hacía gracia esta ignorancia: ahora la encontraba
ridícula.

Transcurrían los días. La señora de Osorio, hastiada de la vida elegante, habiendo agotado
todas las emociones que ofrece a una dama ilustre por su hermosura y su riqueza, se iba placiendo
extremadamente en aquel saludo inocente que casi todos los días cambiaba con el joven del mirador.
Una tarde, habiéndose bajado del coche en el Retiro para dar algunas vueltas a pie, tropezó
con Alcázar y su hermana en una de las calles de árboles. Dirigióles un saludo muy expresivo.
Raimundo respondió con el mismo afectuoso respeto de siempre; pero Clementina observó que la
niña lo hizo con marcada frialdad. Esto la preocupó y la puso de mal humor para todo el día,
por más que nunca quiso confesarse que la causa de su malestar y melancolía era ésta. 