 De un perdido has hecho un hombre de bien.

--Porque no me achico; porque desde el primer día le administré el bautismo de los cinco mandamientos;
porque le chillo en cuanto le veo cerdear un poco; porque le hago andar derecho como un huso,
y me tiene más miedo que los ladrones a la Guardia civil.

--¡Y cómo te quiere!

--Es natural. Se hace una querer del marido, enjaretándose los calzones como me los enjareto
yo... Así se gobiernan las casas chicas y las grandes, señora, y el mundo.

--¡Qué salero tienes!

--Alguna sal me ha puesto Dios, sobre todo en la mollera. Ya lo irá usted conociendo. Ea, que
me marcho. Tengo que hacer en casa».

Mientras esto hablaban suegra y nuera, en la salita Obdulia y Ponte departían acerca de aquella,
diciendo la niña que jamás perdonaría a su hermano haber traído a la familia una persona tan
ordinaria como Juliana, que decía diferiencia, petril y otras barbaridades. No harían nunca
buenas migas. Al despedirse, Juliana dio besos a Obdulia, y a Frasquito un apretón de manos,
ofreciéndose a plancharle las camisolas, al precio corriente, y a volverle la ropa, por lo
mismo o menos de lo que le llevaría el sastre más barato. Además, también sabía ella cortar
para hombre; y si quería probarlo, encargárale un traje, que de fijo no saldría menos elegante
que el que le hicieran los cortadores de portal que a él le vestían. Toda la ropa de su Antonio
se la hacía ella, y que dijeran si andaba mal el chico... ¡a ver! Pues a su tío Bonifacio le
había hecho una americana que estrenó para ir al pueblo (Cadalso de los Vidrios) el día del
Santo, y tanto gustó allí la prenda, que se la pidió prestada el alcalde para cortar otra por
ella. Dio las gracias Ponte, mostrándose escéptico, con galantería, en lo concerniente a las
aptitudes de las señoras para la confección de ropa masculina, y la despidieron todos en la
puerta, ayudándola a cargarse los diversos bultos, atadijos y paquetes que gozosa llevaba.

XXXVII

No queriendo ser Obdulia inferior a su cuñada, ni aparecer en la casa con menos autoridad y
mangoneo que la intrusa chulita, dijo a su madre que no podrían arreglarse decorosamente con
una criada para todo, y pues Juliana impuso la cocinera, ella imponía la doncella... ¡así!
Discutieron un rato, y tales razones dio la niña en apoyo de la nueva funcionaria, que no tuvo
más remedio Doña Francisca que reconocer su necesidad. Sí, sí: ¿cómo se habían de pasar sin
doncella? Para desempeñar cargo tan importante, había elegido ya Obdulia a una muchacha finísima
educada en el servicio de casas grandes, y que se hallaba libre a la sazón, viviendo con la
familia del dorador y adornista de la Empresa fúnebre. Llamábase Daniela, era una preciosidad
por la figura, y un portento de actividad hacendosa. En fin, que Doña Paca, con tal pintura,
deseaba que fuese pronto la doncella fina para recrearse en el servicio que le había de prestar.

Por la noche llegó Hilaria, que se inauguró dando a Doña Francisca un recado de Juliana, el
cual parecía más bien una orden. Decía su prima que no pensara la señora en hacer más compras,
y que cuando notase la falta de alguna cosa necesaria, le avisase a ella, que sabía como nadie
tratar el género, y sacarlo bueno y arreglado. Ítem: que reservase la señora la mitad lo menos
del dinero de la pensión, para ir desempeñando las infinitas prendas de ropa y objetos diversos
que estaban en Peñíscola, dando la preferencia a las papeletas cuyo vencimiento estuviese al
caer, y así en pocos meses podría recobrar sin fin de cosas de mucha utilidad. Celebró Doña
Paca la feliz advertencia de Juliana, que era la previsión misma, y ofreció seguirla puntualmente,
o más bien obedecerla. Como tenía la cabeza tan mareada, efecto de los inauditos acontecimientos
de aquellos días, de la ausencia de Benina, y ¿por qué no decirlo? del olor de las flores que
embalsamaban la casa, no le había pasado por las mientes el revisar las resmas de papeletas
que en varios cartapacios guardaba como oro en paño. Pero ya lo haría, sí señora, ya lo haría...
y si Juliana quería encargarse de comisión tan fastidiosa como el desempeñar, mejor que mejor.
Contestó la nueva cocinera que lo mismo servía ella para el caso que su prima, y acto continuo
empezó a disponer la cena, que fue muy del gusto de Doña Paca y de Obdulia.

Al día siguiente se agregó a la familia la doncella; y tan necesarios creían hija y madre sus
servicios, que ambas se maravillaban de haber vivido tanto tiempo sin echarlos de menos. El
éxito de Daniela el primer día fue, pues, tan franco y notorio como el de Hilaria. Todo lo
hacía bien, con arte y presteza, adivinando los gustos y deseos de las señoras para satisfacerlos
al instante. ¡Y qué buenos modos, qué dulce agrado, qué humildad y ganas de complacer! Diríase
que una y otra joven trabajaban desafiadas y en competencia, apostando a cuál conquistaría
más pronto la voluntad de sus amas. Doña Francisca estaba en sus glorias, y lo único que la
afligía era la estrechez de la habitación, en la cual las cuatro mujeres apenas podían revolverse.

Juliana, la verdad sea dicha, no vio con buenos ojos la entrada de la doncella, que maldita
la falta que hacía; pero por no chocar tan pronto, no dijo nada, reservándose el propósito
de plantarla en la calle cuando se consolidase un poco más el dominio que había empezado a
ejercer. En otras materias aconsejó y llevó a la práctica disposiciones tan atinadas, que la
misma Obdulia hubo de reconocerla como maestra en arte de gobierno. Ocupábanse además en buscarles
casa; pero con tales condiciones de comodidad, ventilación y baratura la quería, que no era
fácil decidirse hasta no revolver bien todo Madrid. Claro es que Frasquito ya se había ido
con viento fresco a su casa de pupilos (Concepción Jerónima, 37), y tan contento el hombre.
No tenía Doña Paca habitación para él, y aun acomodarle en el pasillo habría sido difícil,
por estar lleno de plantas tropicales y alpestres; además, no era pertinente ni decoroso que
un señor reputado por elegante y algo calavera, viviese en compañía de cuatro mujeres solas,
tres de las cuales eran jóvenes y bonitas. Fiel a la estimación que a Doña Francisca debía,
la visitaba Ponte diariamente mañana y tarde, y un sábado anunció para el siguiente domingo
la excursión al Pardo, en que se proponía reverdecer sus aficiones y habilidades caballerescas.

¡Con qué placer y curiosidad salieron las cuatro al balcón prestado del vecino para ver al
jinete! Pasó muy gallardo y tieso en un caballote grandísimo, y saludó y dio varias vueltas,
parando el caballo y haciendo mil monerías. Agitaba Obdulia su pañuelo, y Doña Paca, en la
efusión de su amistoso cariño, no pudo menos de gritarle desde arriba: «Por Dios, Frasquito,
tenga mucho cuidado con esa bestia, no vaya a tirarle al suelo y a darnos un disgusto».

Picó espuelas el diestro jinete, trotando hacia la calle de Toledo para tomar la de Segovia
y seguir por la Ronda hasta incorporarse con sus amigos en la Puerta de San Vicente. Cuatro
jóvenes de buen humor formaban con Antonio Zapata la partida de ciclistas en aquella excursión
alegre, y en cuanto divisaron a Ponte y su gigantesca cabalgadura, saludáronle con vítores
y cuchufletas. Antes de partir en dirección a la Puerta de Hierro, hablaron Frasquito y Zapata
del asunto que principalmente les reunía, diciendo este que al fin, con no pocas dificultades,
había conseguido la orden para que fuesen puestos en libertad Benina y su moro. Partieron gozosos,
y a lo largo de la carretera empezó el match entre el jinete del caballo de carne y los del
de hierro, animándose y provocándose recíprocamente con alegres voces e imprecaciones familiares.
Uno de los ciclistas, que era campeón laureado, iba y venía, adelantándose a los otros, y todos
corrían más veloces que el jamelgo de Frasquito, quien tenía buen cuidado de no hacer locuras,
manteniéndose en un paso y trote moderados.

Nada les ocurrió en el viaje de ida. Reunidos allá con Polidura y otros amigos pedestres, que
habían salido con la fresca, almorzaron gozosos, pagando por mitad, según convenio, Frasquito
y Antonio; visitaron rápidamente el recogimiento de pobres, sacaron a los cautivos, y a la
tarde se volvieron a Madrid, echando por delante a Benina y Almudena. No quiso Dios que la
vuelta fuese tan feliz como la ida, porque uno de los ciclistas, llamado, y no por mal nombre,
Pedro Minio, de la piel del diablo, había empinado el codo más de la cuenta en el almuerzo,
y dio en hacer gracias con la máquina, metiéndose y sacándose por angosturas peligrosas, hasta
que en uno de aquellos pasos fue a estrellarse contra un árbol, y se estropeó una mano y un
pie, quedándose inutilizado para continuar pedaleando. No pararon aquí las desdichas, y más
acá de la Puerta de Hierro, ya cerca de los Viveros, el corcel de Frasquito, que sin duda estaba
ya cargado del vertiginoso girar con que las bicicletas pasaban y repasaban delante de sus
ojos, sintiéndose además mal gobernado, quiso emanciparse de un jinete ridículo y fastidioso.
Pasaron unas carretas de bueyes con carga de retama y carrasca para los hornos de Madrid, y
ya fuera que se espantase el jaco, ya que fingiera el espanto, ello es que empezó a dar botes
y más botes, hasta que logró despedir hacia las nubes a su elegante caballero. Cayó el pobre
Ponte como un saco medio vacío, y en el suelo se quedó inmóvil, hasta que acudieron sus amigos
a levantarle. Herida no tenía, y por fortuna tampoco sufrió golpe de cuidado en la cabeza,
porque conservaba su conocimiento, y en cuanto le pusieron en pie empezó a dar voces, rojo
como un pavo, apostrofando al carretero que, según él, había tenido la culpa del siniestro.
Aprovechando la confusión, el caballo, ansioso de libertad, escapó desbocado hacia Madrid,
sin dejarse coger de los transeúntes que lo intentaron, y en pocos minutos Zapata y sus amigos
le perdieron de vista.

Ya habían traspuesto Benina y Almudena, en su tarda andadura, la línea de los Viveros, cuando
la anciana vio pasar veloz como el viento, el jamelgo de Ponte, y comprendió lo que había pasado.
Ya se lo temía ella, porque no estaba Frasquito para tales bromas, ni su edad le consentía
tan ridículos alardes de presunción. Mas no quiso detenerse a saber lo cierto del lance, porque
anhelaba llegar pronto a Madrid para que descansase Almudena, que sufría de calenturas y se
hallaba extenuado. Paso a paso avanzaron en su camino, y en la Puerta de San Vicente, ya cerca
de anochecido, sentáronse a descansar, esperando ver pasar a los expedicionarios con la víctima
en una parihuela. Pero no viéndoles en más de media hora que allí estuvieron, continuaron su
camino por la Virgen del Puerto, con ánimo de subir a la calle Imperial por la de Segovia.
En lastimoso estado iban los dos: Benina descalza, desgarrada y sucia la negra ropa; el moro
envejecido, la cara verde y macilenta; uno y otro revelando en sus demacrados rostros el hambre
que habían padecido, la opresión y tristeza del forzado encierro en lo que más parece mazmorra
que hospicio.

No podía apartar la Nina de su pensamiento la imagen de Doña Paca, ni cesaba de figurarse,
ya de un modo, ya de otro, el acogimiento que en su casa tendría. A ratos esperaba ser recibida
con júbilo; a ratos temía encontrar a Doña Francisca furiosa por el aquel de haber ella pedido
limosna, y, sobre todo, por andar con un moro. Pero nada ponía tanta confusión y barullo en
su mente como la idea de las novedades que había de encontrar en la familia, según Antonio
con vagas referencias le dijera al salir del Pardo. ¡Doña Paca, y él, y Obdulia eran ricos!
¿Cómo? Ello fue cosa súbita, traída de la noche a la mañana por D. Romualdo... ¡Vaya con Don
Romualdo! Le había inventado ella, y de los senos obscuros de la invención salía persona de
verdad, haciendo milagros, trayendo riquezas, y convirtiendo en realidades los soñados dones
del Rey Samdai ¡Quia! Esto no podía ser. Nina desconfiaba, creyendo que todo era broma del
guasón de Antoñito, y que en vez de encontrar a Doña Francisca nadando en la abundancia, la
encontraría ahogándose, como siempre, en un mar de trampas y miserias.

XXXVIII

Temblorosa llegó a la calle Imperial, y habiendo mandado al moro que se arrimara a la pared
y la esperase allí, mientras ella subía y se enteraba de si podía o no alojarle en la que fue
su casa, le dijo Almudena: «No bandonar tú mí, amri.

--¿Pero estás loco? ¿Abandonarte yo ahora que estás malito, y los dos andamos tan de capa caída?
No pienses tal desatino, y aguárdame. Te pondré ahí enfrente, a la entrada de la calle de la
Lechuga.

--¿No n'gañar tú mí? ¿Golver ti pronta?

--En seguidita que vea lo que ocurre por arriba, y si está de buen temple mi Doña Paca».

Subió Nina sin aliento, y con gran ansiedad tiró de la campanilla. Primera sorpresa: le abrió
la puerta una mujer desconocida, jovenzuela, de tipito elegante, con su delantal muy pulcro.
Benina creía soñar. Sin duda los demonios habían levantado en peso la casa para cargar con
ella, dejando en su lugar otra que parecía la misma y era muy diferente. Entró la prófuga sin
preguntar, con no poco asombro de Daniela, que al pronto no la conoció. ¿Pero qué significaban,
qué eran, de dónde habían salido aquellos jardines, que formaban como alameda de preciosos
arbustos desde la puerta, en todo lo largo del pasillo? Benina se restregaba los ojos, creyendo
hallarse aún bajo la acción de las estúpidas somnolencias del Pardo, en las fétidas y asfixiantes
cuadras. No, no; no era aquella su casa, no podía ser, y lo confirmaba la aparición de otra
figura desconocida, como de cocinera fina, bien puesta, de semblante altanero... Y mirando
al comedor, cuya puerta al extremo del pasillo se abría, vio... ¡Santo Dios, qué maravilla,
qué cosa...! ¿Era sueño? No, no, que bien segura estaba de verlo con los ojos corporales. Encima
de la mesa, pero sin tocar a ella, como suspendido en el aire, había un montón de piedras preciosas,
con diferentes brillos, luces y matices, encarnadas unas, azules o verdes otras. ¡Jesús, qué
preciosidad! ¿Acaso Doña Paca, más hábil que ella, había efectuado el conjuro del rey Samdai,
pidiéndole y obteniendo de él las carretadas de diamantes y zafiros? Antes de que pudiera comprender
que todo aquel centellear de vidrios procedía de los colgajos de la lámpara del comedor, iluminados
por una vela que acababa de encender Doña Paca para revisar los cuchillos que de la casa de
préstamos acababa de traerle Juliana, apareció esta en la puerta del comedor, y cortando el
paso a la pobre vieja, le dijo entre risueña y desabrida:

--«Hola, Nina, ¿tú por aquí? ¿Has parecido ya? Creímos que te habías ido al Congo... No pases,
no entres; quédate ahí, que nos vas a poner perdidos los suelos, lavados de esta tarde... ¡Bonita
vienes!... Quita allá esas patas, mujer, que manchas los baldosines...

--¿En dónde está la señora?--dijo Nina, volviendo a mirar los diamantes y esmeraldas, y dudando
ya que fueran efectivos.

--La señora está aquí... Pero te dice que no pases, porque vendrás llena de miseria...».

En aquel momento apareció por otro lado la señorita Obdulia, chillando: «Nina, bien venida
seas; pero antes de que entres en casa, hay que fumigarte y ponerte en la colada... No, no
te arrimes a mí. ¡Tantos días entre pobres inmundos!... ¿Ves qué bonito está todo?».

Avanzó Juliana hacia ella sonriendo; pero al través de la sonrisa, hubo de vislumbrar Nina
la autoridad que la ribeteadora había sabido conquistar allí, y se dijo: «Esta es la que ahora
manda. Bien se le conoce el despotismo». A las arrogancias revestidas de benevolencia con que
la acogió la tirana, respondió Nina que no se iría sin ver a su señora.

«Mujer, entra, entra--murmuró desde el fondo del comedor, con voz ahogada por los sollozos
la señora Doña Francisca Juárez.

Manteniéndose en la puerta, le contestó Benina con voz entera: «Aquí estoy, señora, y como
dicen que mancho los baldosines, no quiero pasar; digo que no paso... Me han sucedido cosas
que no le quiero contar por no afligirla... Lleváronme presa, he pasado hambres... he padecido
vergüenzas, malos tratos... Yo no hacía más que pensar en la señora, y en si tendría también
hambre, y si estaría desamparada.

--No, no, Nina: desde que te fuiste, ¡mira qué casualidad! entró la suerte en mi casa... Parece
un milagro, ¿verdad? ¿Te acuerdas de lo que hablábamos, aburriditas en esta soledad, ¡ay! en
aquellas noches de miseria y sufrimientos? 