 Tiene usted un
año de noviciado, en que puede salir del convento cuando lo desee...

Obdulia volvió a taparse el rostro con las manos y dijo entre sollozos:

--No es eso... Es otra cosa peor... Yo tengo un secreto, padre; un secreto que me pesa en el
corazón hace tiempo y que me ahoga...

El P. Gil quedó unos instantes suspenso, y dijo al fin:

--Si usted lo desea, iremos a la iglesia y la escucharé en confesión.

--No, no... Usted ya no puede ser mi confesor--y levantando repentinamente la frente, pálidas
las mejillas, los ojos secos y brillantes, donde se pintaba una resolución extrema, siguió:--Sé
muy bien, padre, que mi vida entera está destinada a llorar... Sé también que después de esta
vida me espera quizá una eternidad de tormentos. Pero la desesperación no cuenta los tormentos
ni teme nada. No tiene más que un pensamiento. Todo lo demás queda aniquilado... Yo le he engañado
a usted, padre. Yo no quiero ni puedo ser esposa de Jesucristo, porque sería infiel a mis juramentos.
Tengo dentro del alma, allá en el rincón más oculto y sagrado, un amor al cual seré fiel toda
la vida. Este amor es mi delicia y es mi tormento. Hace dos años que vivo muriendo de una muerte
dulce, porque adoro mis propios sufrimientos... Hace dos años que lloro en silencio, pero mis
lágrimas son dulces y las bebo con placer. Sin saberlo, padre, usted me ha estado envenenando
lentamente; pero, lejos de aborrecerle, le quiero, le adoro con toda mí alma... He procurado
arrancar de mi alma este amor que me consume, he golpeado mi pecho, he martirizado mis carnes...
Usted bien lo sabe, padre... Después me he convencido de que era inútil, y lo he dejado florecer
en mi corazón. Cúmplase la voluntad de Dios. Sé que estoy condenada, pero yo le quiero a usted...
¡Te quiero! ¡te quiero más que a mi salvación!... Llévame adonde se te antoje, pero no me separes
de ti... Déjame ser tu sierva... Déjame besar el suelo que pisas...

Cayó de rodillas delante de su consejero, con el rostro entre las manos. Al través de sus dedos
flacos se notaba el vivo carmín de que estaba cubierto.

El P. Gil se puso en pie vivamente, pálido como un muerto, con el espanto pintado en los ojos.
Sus labios temblaron para fulminar sin duda alguna frase durísima, pero no llegó a pronunciarla.
Se lanzó rápidamente a la puerta y desapareció por ella.

Salió de casa sin darse cuenta de lo que hacía. Caminó a la ventura largo rato por las calles
en un estado de aturdimiento que le impedía razonar sobre lo que acababa de sucederle. Saliose
al campo y dio un largo paseo. El cansancio físico produjo su acostumbrado efecto sedante y
comenzó a ver con claridad su situación. Nada ganó con ello. Lo que le estaba pasando era gravísimo,
una verdadera catástrofe. Sus presentimientos se habían realizado. ¿Cómo volver a Peñascosa
con la muchacha? ¿Cómo dejarla allí abandonada? Todas las soluciones que acudían a su mente
le parecían igualmente comprometidas. Pensó en telegrafiar al padre, pero no era posible explicar
en un telegrama lo ocurrido, ni aun de palabra podía hacerlo dignamente. Además, ¡quién sabe
de lo que sería capaz aquella loca si se veía acosada! Una viva irritación se iba apoderando
del alma pacífica del presbítero. Hacía ya tiempo que no estimaba a la exaltada beata; ahora
la aborrecía.

Cuando regresó a casa era ya noche. Se encerró en su cuarto sin preguntar por su compañera,
y continuó meditando con febril impaciencia sobre el mismo tema. La solución que le pareció
menos mala, después de haber tomado y desechado muchas, fue presentarse al obispo de la diócesis
y confiarle todo el asunto y pedirle consejo y órdenes para salir del paso.

--Señor cura, la señorita que ha venido con usted me manda decirle que haga el favor de pasar
por su habitación.

El P. Gil levantó la cabeza, y avergonzado y confuso como si tuviera que arrepentirse de algo,
respondió a la huéspeda:

--¿La señorita?... ¡Ah! Bien... Allá voy en seguida.

Pero no se movió del sitio. Aquella llamada aumentó aún más su irritación. Estaba resuelto
a no volver a verla mientras el prelado no interviniese en un asunto que tan gravemente podía
comprometerle. Trascurrió cerca de una hora. Al cabo de ese tiempo se presentó de nuevo la
patrona, toda azorada.

--La señorita tiene un ataque y está en la cama sin conocimiento. ¡Venga, venga, señor cura!

--¡Voy, voy!--exclamó asustado, corriendo en pos de ella.

En efecto, Obdulia yacía en la cama, privada de sentido y extrañamente pálida. Parecía muerta.
El P. Gil sintió al verla en tal estado una punzada de remordimiento en el corazón. Se apresuró
a prodigarle todos los cuidados que en el momento se le ocurrieron. Entre la patrona y él le
bañaron las sienes con agua fría, le hicieron oler algunos pomos de los que ella traía en su
saquito de mano. No tardó mucho en abrir los ojos. Estuvo algunos momentos con la mirada seria
y fija en el sacerdote. Luego sonrió dulcemente. La huéspeda se apresuró a ofrecerse.

--¿Quiere usted que llamemos al médico, señorita?

--No, no... Esto no es nada... Hágame una tacita de tila.

--Ahora mismo.

Cuando se quedaron solos, la beata volvió a mirarle larga y fijamente. Al cabo dijo con voz débil:

--Escuche usted, padre.

--¿Qué desea usted, hija mía?--respondió inclinando la cabeza hacia ella.

--Acérquese usted más... No puedo esforzar la voz.

El P. Gil se inclinó todavía más. Súbito, con movimiento imprevisto, la joven devota sacó los
brazos desnudos de la cama y se los echó al cuello, atrajo su rostro hacia el de ella con inusitada
fuerza y le dio un beso prolongado, frenético, en los labios, y después otro y otro. El sacerdote
forcejeó en vano por desasirse. Aquellos brazos le apretaban como si fuesen de hierro, y una
nube de besos ardorosos corría por todo su rostro, sin tregua. No se oía en la estancia más
que el suave rumor que producían y el resuello de dos pechos anhelantes.

Al fin, el sacerdote, con un supremo esfuerzo, se desligó. La joven cayó pesadamente en la
cama. Aquél se sintió acometido de tal susto, repugnancia y horror que, después de vacilar
unos momentos, perdió el sentido y se desplomó sobre el pavimento.

Viéndole caer, la joven se levantó con presteza del lecho y acudió solícita a socorrerle. Pero
al poner los pies en el suelo, su flaca naturaleza, hondamente perturbada por lo que acababa
de suceder y por la vista de su confesor tendido en el suelo, le faltó también y cayó presa
de un síncope.

El del P. Gil era un desmayo pasajero. Tardó pocos segundos en volver en sí. Incorporose en
el suelo, y viendo a Obdulia tendida a su lado en camisa y con una parte del cuerpo descubierta,
sintió un fuerte estremecimiento de vergüenza y se alzó como movido por un resorte. Y pensando
con horror que podía llegar el ama en aquel momento, se apresuró a tomar a la joven entre sus
brazos para trasportarla a la cama. Cuando la tenía suspendida a media vara del suelo, sintió
ruido en la puerta. Volvió la cabeza aterrado, y un grito ahogado de vergüenza se escapó de
su garganta. A la puerta estaban Osuna, D. Martín de las Casas y D. Peregrín Casanova.

--¡Ya cayeron los tórtolos!--gritó D. Martín con voz estentórea.

El P. Gil dejó caer de nuevo a la joven y retrocedió, mirándoles con ojos de espanto.

--¿Qué es esto?... ¿Qué es lo que pasa? ¡Mi hija!... ¡Dios mío!--clamó Osuna, apresurándose
a reconocerla.

--Oiga usted, ¡sucio, canalla, desorejado!--profirió D. Peregrín, dirigiéndose al excusador.--¿Qué
situación es ésta para un sacerdote? ¿No se le cae la cara de vergüenza?

D. Martín de las Casas le agarró con la mano izquierda por el brazo, y empujándole contra la
pared, le vomitó con voz campanuda, blandiendo al mismo tiempo el bastón:

--¡Granujota, indecente! ¡En buen lugar has dejado a los que te sacaron del polvo! ¡Miserable
gusano, debiera aplastarte y arrojarte después como una piltrafa a la calle para que te coman
los perros! Debiera clavarte por las orejas a la pared y exponerte a la vergüenza pública...
Por lo menos debiera romperte las costillas con este bastón, ¡y me están dando ganas de hacerlo!

No sería difícil, mejor dicho, sería casi seguro que el enérgico inválido satisficiera en esta
ocasión, como en tantas otras, su apetito desordenado de contundir a sus semejantes, si no
fuera porque en aquel instante se interpuso la huéspeda.

--¿Qué va usted a hacer, caballero? ¡Maltratar a un sacerdote!... En mi casa no se dará tal
escándalo...

Repuesto un poco de la sorpresa el P. Gil, dijo con firmeza entonces:

--Señores, esta joven se ha desmayado al tiempo de venir en mi socorro por haberme caído. La
he acompañado hasta aquí, a ruego suyo, porque desea entrar en un convento y consagrarse a
Dios, a lo cual su padre se opone sin razón ni derecho y para ello la maltrata bárbaramente...

--¡Maltratar yo a mi hija, canalla!--gritó en el colmo de la indignación el jorobado, que había
conseguido trasportar a Obdulia hasta la cama y se disponía a echarle agua en la cara.--Miente
usted y miente quien lo diga. Yo no sabía siquiera que deseaba entrar en un convento... ni
me hubiera opuesto a ello.

El P. Gil quedó estupefacto, sin acertar a decir una palabra, porque el acento de Osuna denotaba
sinceridad.

--Yo creo que lo que procede en este caso--manifestó D. Peregrín con su voz gangosa, administrativa,--es
dar inmediatamente conocimiento del hecho a la autoridad civil... A mí se me presentó un padre,
siendo gobernador de Tarragona...

--¡Déjenos usted de Tarragona, D. Peregrín!--interrumpió el señor de las Casas.--Aquí lo que
procede es atender a esa niña... Usted, señora, haga lo que sepa para hacerle volver en sí.
Usted, D. Peregrín, que conoce bien la población, vaya a buscar un médico... Y tú, don Gil
el enamorado... al infierno si te parece.

--¡Decir que yo maltrato a mi hija, porque quiere hacerse monja!--seguía exclamando por lo
bajo Osuna, mientras ayudaba a la huéspeda.--¡Canalla, más que canalla!

--Señor Osuna, dispénseme usted... Yo lo creía así--dijo el sacerdote.

--Bueno, bueno. Ya se arreglará esa cuestión en Peñascosa--profirió D. Martín con su energía
característica.--Ahora, ¡largo de aquí!... ¡largo!

El P. Gil se dirigió a la puerta, pero cuando ya iba a trasponerla, D. Martín le gritó como
si estuviese al frente de un batallón: ¡Alto!

--Amigo Osuna--dijo dirigiéndose al jorobado,--a usted le han inferido una ofensa grave y usted
no queda decentemente si no da ahora mismo una bofetada al individuo que le ha ofendido (apuntando
para el P. Gil).

Hubo silencio embarazoso. El semblante de Osuna expresó malestar y vacilación.

--Nada, nada--siguió el feroz inválido con su voz resonante de barba de teatro,--no es usted
hombre de honor, no tiene usted pizca de vergüenza si deja sin correctivo la ofensa.

Osuna vaciló todavía un instante, echó una mirada de misericordia al inválido; pero viendo
su rostro espantable, se resolvió al fin. Alzose sobre la punta de los pies y descargó una
sonora bofetada en la mejilla del sacerdote.

--¡Jesús!--exclamó la huéspeda.--¡Eso es una iniquidad!

El P. Gil se puso densamente pálido: asomaron dos lágrimas a sus ojos; pero no hizo movimiento
alguno para arrojarse sobre su agresor.

XIII

Gracias a la actitud resuelta de Obdulia, el asunto no fue llevado a los tribunales. Desde
el primer momento se confesó autora y única responsable de la fuga: el excusador ninguna culpa
había tenido en ella; sólo había cedido a acompañarla después de incesantes ruegos y valiéndose
del ardid de los malos tratos en su casa. D. Peregrín Casanova, queriendo sin duda demostrar
que no guardaba rencor alguno a Osuna por la escena de la iluminación, seguía opinando que
debía instruirse expediente gubernativo. Hacía ya mucho tiempo que estaban reconciliados. En
Peñascosa los particulares se injurian públicamente, se llaman canallas, miserables, etc.,
etc., y a los ocho días se les vuelve a ver juntos tomando café. Pero esto no es privativo
de Peñascosa. Lo mismo sucede en Sarrió y en Nieva. De otro modo, ¿cómo sería posible la vida
en estas villas insignes?

Contra el parecer de D. Peregrín se hallaban todas las personas sensatas de la población. Unos
por afectos al excusador, otros por timoratos, otros porque no veían motivo para armar un escándalo,
casi todos aconsejaron a Osuna que se estuviese quedo. Sin embargo, los enemigos que el excusador
tenía, mejor diremos, los envidiosos, se encresparon terriblemente. No quisieron asentir a
la versión de la doncella. Opinaban que era una patraña forjada por ella para salvarle; y si
no lo creían, por lo menos así lo manifestaban bajando la voz y sonriendo maliciosamente. Se
les cubrió de sarcasmos, lo mismo al sacerdote que a su hija de confesión, y se hicieron correr
por la villa mil chuscadas más o menos ingeniosas a propósito de su viaje. Fácil es de adivinar
que quien más trabajó en esta propaganda, aunque de un modo solapado, fue el P. Narciso. No
le bastaba al capellán de Sarrió haber humillado a su émulo arrancándole el cargo de coadjutor,
que en justicia le pertenecía. Quería a toda costa concluir con él, pulverizarle, que no se
oyese más su nombre en boca de las beatas de Peñascosa.

Pareciole la ocasión de perlas para ello. Por eso se dirigió espontáneamente a Osuna, preguntándole
si no pensaba acudir a los tribunales. Cuando supo que esto no podía ser porque Obdulia asumía
toda la responsabilidad y declaraba haber engañado a su confesor, experimentó profundo pesar.
Tanto era su anhelo de exterminar al P. Gil, que aunque hacía ya muchísimo tiempo que sus relaciones
con aquélla eran tirantes, y aun puede decirse de abierta hostilidad, se aventuró a tantearla.
Tres o cuatro días después de haber regresado a Peñascosa la vio una mañana en la iglesia.
Le mandó recado por un monaguillo que deseaba hablar con ella y la esperaba en la sacristía.
Fue allá la joven, aunque de malísima gana. El coadjutor se hizo de miel; la trató con extremado
cariño; manejó con brío el incensario, sabiendo hasta qué punto era vivo y delicado su amor
propio. Cuando creyó tenerla blanda, le hizo presente con grandes perífrasis que él, como párroco
coadjutor, tenía el deber de velar por la honra de todas sus feligresas; que la de ella andaba
en boca de la gente hacía unos días, y que esto le pesaba en el alma por el particular cariño
que la profesaba. Le pesaba tanto más, cuanto estaba seguro de que no había dado motivo alguno
para ello. Conocía su carácter generoso, su espíritu noble; por eso estaba convencido de que
en esta ocasión, como en tantas otras, se sacrificaba por los demás. Ahora bien, este sacrificio
no era admisible; podía considerarse como un pecado. La honra no nos pertenece; es un depósito
que Dios nos confía y que tenemos la obligación de defender. Por otra parte, la deshonra no
era solamente para ella, sino también para su anciano padre. El pobre se veía a causa de este
sacrificio motejado y murmurado en la villa. Aún más: aunque se diera por bueno tal rasgo de
generosidad, tanto ella como él, que eran miembros de la Iglesia, tenían el deber de denunciar
a la autoridad eclesiástica a cualquier sacerdote que se extralimitase en el ejercicio de su
ministerio, para que recibiese el condigno y fraternal castigo que los cánones previenen. Esto
redundaba en bien de la fe. Ella, tan excelente cristiana, no había de permitir que se burlase
la justicia de Dios. Comprendía perfectamente que le sería doloroso declarar contra su confesor;
pero era un sacrificio mayor que el que estaba llevando a cabo, y que Dios le agradecería seguramente.
Además, debía tener en cuenta que al denunciar a su confesor no le causaba daño alguno; al
contrario, el castigo en la Iglesia se considera como un bien, como una justa expiación que,
cuando va acompañada del arrepentimiento, redime del pecado y nos libra de las penas del infierno.

El pobre D. Narciso ignoraba, a pesar de haberla tratado tanto tiempo, con quién se las había.
Antes de que hubiera pronunciado palabra, ya sabía Obdulia qué iba a decirle y en qué forma
poco más o menos; le conocía como si pasara la vida dentro de su cerebro. Aquella habilidad
frailuna hecha de lugares comunes se estrellaba contra la viva imaginación, el ingenio sutil
y la perspicacia de la joven beata. Respondiole en el mismo tono persuasivo, untuoso, que el
clérigo había adoptado. De nada podía acusar al P. Gil, que era un santo, un ser excepcional
cuya ilustración servía de faro en la parroquia desde que por dicha había llegado a ella, y
cuya modestia, abnegación y piedad podían servir de ejemplo y estímulo a sus compañeros. Pero
aunque hubiera motivo para acusarle, se abstendría muy bien de hacerlo, sabiendo que el escándalo
aprovecharía principalmente a los enemigos de la religión. La falta de una mujer cuando es
soltera redunda sólo en perjuicio de ella. La de un sacerdote, en desprestigio de la clase
y en menoscabo por lo tanto de la religión católica. Otras varias consideraciones añadió, y
entre ellas más de una frase aguda de doble intención que supo a cuerno quemado al nuevo coadjutor.

--Vaya, adiós, D. Narciso, y dispénseme si no he podido comprender bien su caritativa intención.
Soy una ruin mujer y no entiendo de teologías.

El P. Narciso quedó sonriendo como el conejo. Viendo cerrada esta vía, entró resueltamente
por otra no menos tortuosa. Lo mismo D. Joaquín el capellán y mayordomo de la señora de Barrado
que el P. Melchor, enemigos natos del joven excusador, vomitaban veneno contra él, como es
lógico. Pero había otros cuantos clérigos en Peñascosa que se habían mostrado siempre imparciales.
A éstos procuró atraérselos pintándoles el lance desde otro punto de vista, asegurando que
tenía motivos secretos para saberlo. El viaje había sido un verdadero rapto frustrado. La muchacha
se sacrificaba. Hacía ya tiempo que él, D. Narciso, tenía sospechas de lo que iba a pasar.
El excusador había concebido una pasión sacrílega. La escapatoria estaba concertada desde hacía
tres meses, etc., etc. Les llenó la cabeza de viento. La posición que ocupaba como párroco,
de hecho si no de derecho, facilitó mucho esta atracción. Quedó convenido entre la mayoría,
casi la totalidad de los capellanes de la villa, que el excusador era un chicuelo sin peso
ni formalidad, que había desprestigiado a la clase sacerdotal y que Dios sabe dónde pararía
si el prelado no tomaba cartas en el asunto.

Desde entonces no perdonaron medio todos ellos de demostrarle su desprecio. No hay nada que
plazca tanto a la naturaleza humana como despreciar. Empezaron a saludarle fríamente, luego
a volver la cabeza, después a no contestarle. Cuando entraba en la sacristía, si había allí
otros sacerdotes, notaba que se apartaban de él y formaban grupo aparte. Si iba a revestirse
para decir misa, se encontraba la mayor parte de los días con el armario de las vestiduras
cerrado: había que esperar a que D. Narciso llegase para pedirle la llave. Se prescindía de
él en las funciones cuando era posible: no le convidaban a los gaudeamus que celebraban. Finalmente,
le vejaban de todas las formas y maneras que se les ofrecía. Y no dejaban de ser bastantes.

El P. Gil quedó más sorprendido que enojado de aquel desprecio. Viendo que sus compañeros prescindían
de él, prescindió de ellos sin gran pesar. Sólo hablaba con el P. Norberto y con D. Miguel.
El viejo párroco, a quien se había privado de la jefatura de hecho, mantenía, no obstante,
con tesón su derecho, inventaba mil trazas de demostrarlo al vecindario. Entre él y D. Narciso
había una enemiga profunda, feroz. Pero éste le tenía miedo. El antiguo cabecilla de las huestes
carlistas era capaz, si se le irritaba un poco, de apalearle en la misma iglesia. Don Miguel
triunfaba por el terror. El P. Narciso afectaba despreciarle, pero siempre a sus espaldas.
Delante le trataba con extremada consideración, y sufría con paciencia las rociadas que de
vez en cuando le soltaba. Y cuando se le ocurría al coadjutor, predicando a los feligreses
en el ofertorio de la misa, decir: «Nosotros los párrocos tenemos el deber, etc.,» D. Miguel,
desde su rincón donde oía la misa, profería en voz bastante alta para que le oyeran los que
estaban a su alrededor: «¡Párroco yo! 