 Pero tú eras mozo y tenías mucho tiempo
y mucha tierra por delante; yo viejo y con muy pocas fantasías en la cabeza, y no sobrado de
calor en la masa de la sangre; los muchos años hicieron al cabo una de las suyas, y ayer mañana,
como quien dice, una pizca de nada, un sorbo de leche más de los acostumbrados, el aire de
una puerta, el aletazo de un mosquito, me acaldó en la cama. Tardé en salir de ella, y salí
como para entrar en la sepultura. El roble se bamboleaba como si le faltara la tierra que le
sostenía, o se te despegaran de ella las raíces, o no pudiera con el peso de su propio ramaje.
Ya me dan anseo las cuestas arriba con solo mirarlas, y la mano que ayer venteaba gustosa el
apero o el hacha con que yo me entretenía en la tierra de labor o en la espesura del monte,
hoy me pide el paluco del tullido, como el puntal de sostén el jastial resquebrajado; y lo
que es peor que todo ello, que el ánimo va cantando al son de la osamenta que se descuajaringa
y no puede ya con el pellejo. En suma, hombre: que en un dos por tres, y cuando menos lo esperaba,
di el bajón que había de dar más tarde o más temprano. Es de ley que la tierra llame a lo que
es suyo, y a mí no cesa de llamarme unos días hace. No te diré que tenga miedo, propiamente
miedo, a ese vocerío que no calla día ni noche; pero es la verdad que a estas horas quisiera
verme algo más acompañado de lo que me veo en la soledad en que me hallo. 