 Este es en mi humilde opinión el origen del cuadro. Luego,
en la manera de sentirlo y componerlo, Velázquez se burló de la mitología como Quevedo se burlaba
de los poemas heroicos, escribiendo las Locuras y necedades de Orlando, y Cervantes de todos
los libros de caballerías con el inmortal Don Quijote.

La litografía, el grabado y la fotografía, han reproducido tanto este lienzo que no hace falta
describirlo. Además, sería necesaria la pluma que retrató a Monipodio para expresar con palabras
dignas de Velázquez la verdad y la gracia de aquel grupo de nueve hombres más o menos poseídos
del vino, cuyos distintos tipos dan al conjunto una variedad asombrosa dentro de la raza truhanesca
a que pertenecen todos. Están sentados o echados a la sombra de una parra; unos ya beodos,
otros casi; quien alzando una copa que parece griega; quien sosteniendo amorosamente entre
las manos un cuenco lleno de vino; el que hace de Baco adorna la cabeza con hojas de vid al
que se arrodilla respetuoso cual si fuese de laurel la corona que se le otorga; alguno que
ya la ha conseguido, descansa reclinado en la tierra como en el más cómodo lecho; y otro se
acerca solicitando humildemente, sombrero en mano, ingresar en el corro y participar de la
bebida hasta ponerse en situación digna de que le adornen también con pámpanos las sienes.
No hay allí rostro amenazador ni mirada torva; aquellos hombres pueden haber estado por graves
delitos remando en las galeras, acaso sean salteadores de caminos; pero en aquel momento el
regalo les ha hecho mansos: están pacíficos, contentos, saboreando la deleitosa embriaguez
que en lugar de excitarles a la pendencia o el delito parece que les abstrae, aislándolos del
mundo como si en él no hubiera nada digno de preocuparles, ni gloria, ni codicia, ni lascivia,
cuyo gusto pueda compararse a la sensación gratísima que les causa el mosto al resbalar por
el gaznate. La alegría que sienten es comunicativa: quien les mira se ríe; no son beodos que
inspiren miedo ni repugnancia, ni dan asco; su borrachera tiene ese algo respetable que merece
el placer ajeno siendo inofensivo.

Cuando Velázquez, andando el tiempo, llegó a dominar con dominio absoluto la técnica de su
arte, pintó mejor otros cuadros; en ninguno llegó a desplegar tanto vigor y tanta intensidad
de expresión: por eso Los Borrachos es entre todos sus lienzos el preferido del público.

Esta dibujado de un modo admirable: ni en cada figura considerada con relación a las demás,
se nota desproporción, ni examinándola aisladamente tiene la incorrección más ligera: no hay
figura que no ocupe el lugar que le corresponde, ni miembro que no encaje en el cuerpo a que
pertenece, ni línea que no reproduzca con verdad pasmosa la forma que pretende copiar. Los
trozos de desnudo son en cuanto a la pureza de modelado como fragmentos de estatuas clásicas;
en las ropas cada pliegue acusa el bulto que esconde. La mancha total del color es caliente,
dominando los tonos pardo-amarillentos de tezes curtidas por la intemperie y de los paños burdos.
En el estilo y manera hay todavía dureza; cada pedazo esta hecho y apurado aparte, con la preocupación
de modelar enérgicamente; las sombras parecen recortadas, y en derredor de las figuras, cuyo
contorno destaca del fondo con innecesario vigor, falta el aire respirable que es el mayor
encanto de las obras de Velázquez, cuando a fuerza de observación llega más tarde a esfumar
los cuerpos en la distancia, presentándolos no con su propio aspecto real, sino con el que
toman, según el lugar que ocupan.

Era natural, dado el tiempo en que vivía, que Velázquez pretendiera ir a Italia; Rubens debió
de aconsejárselo y el Rey, lejos de oponerse «habiéndoselo prometido varias veces--dice Pacheco--cumpliendo
su real palabra y animándole mucho, le dio licencia, y para su viaje cuatrocientos ducados
en plata, haciéndole pagar dos años de su salario. Y despidiéndose del Conde-Duque, le dio
otros doscientos ducados en oro y una medalla con el retrato del Rey, y muchas cartas de favor».

Embarcose en Barcelona el 10 de Agosto de 1629, siendo su compañero de navegación el Marqués
de los Balbases, don Ambrosio Spínola, general de nuestras tropas en Flandes, futuro vencedor
de Breda, a quien había de pintar años más tarde en el cuadro de Las Lanzas.

Al llegar aquí considero que conviene copiar los párrafos en que Pacheco describe el viaje
de su yerno, en vez de extractarlos; porque su estilo incorrecto, pero expresivo, da cabal
idea de aquella primera expedición de Velázquez a Italia.

«Fue a parar a Venecia--dice Pacheco--y a posar en casa del Embajador de España, que lo honró
mucho, y le sentaba a su mesa, y por las guerras que había, cuando salía a ver la ciudad, enviaba
a sus criados con él que guardasen su persona. Después, dejando aquella inquietud, viniendo
de Venecia a Roma, pasó por la ciudad de Ferrara, donde a la sazón estaba, por orden del Papa,
gobernando el cardenal Saquete, que fue Nuncio en España, a quien fue a dar unas cartas y besar
la mano, dejando de dar otras a otro Cardenal. Recibiole muy bien e hizo grande instancia en
que los días que allí estuviese había de ser en su palacio y comer con él: él se excusó modestamente
con que no comía a las horas ordinarias, más con todo esto, si su ilustrísima era sentido,
obedecería y mudaría de costumbre. Visto esto, mandó a un gentil hombre español de los que
lo asistían, que tuviese mucho cuidado dél, y le hiciese aderezar aposento para él y su criado
y le regalasen con los mesmos platos que se hacían para su mesa, y que le enseñasen las cosas
más particulares de la ciudad. Estuvo allí dos días, y la noche última que se fue a despedir
dél le tuvo más de tres horas sentado tratando de diferentes cosas, y mandó al que cuidaba
dél que previniese caballos para el siguiente día y le acompañasen diez y seis millas, hasta
un lugar llamado Ciento, donde estuvo poco, pero muy regalado, y despidiendo la guía siguió
el camino de Roma, por Nuestra Señora de Loreto y Bolonia, donde no paró ni a dar cartas al
cardenal Ludovico ni al cardenal Espada que estaba allí.

»Llegó a Roma, donde estuvo un año, muy favorecido del cardenal Barberino, sobrino del Pontífice,
por cuya orden se hospedaron en el Palacio Vaticano. Diéronle las llaves de algunas piezas,
la principal de ellas estaba pintada a fresco; todo lo alto sobre las colgaduras, de historias
de la Sagrada Escritura, de mano de Federico Zúcaro, y entre ellas la de Moisés delante de
Faraón, que anda cortada[37] de Cornelio. Dejó aquella estancia por estar muy atrás mano y
por no estar tan solo, contentándose con que le diesen lugar las guardas para entrar cuando
quisiese a debujar el juicio de Micael Ángel, o de las cosas de Rafael de Urbino, sin ninguna
dificultad, y asistió allí muchos días con grande aprovechamiento. Después, viendo el Palacio
o Viña de los Médicis, que esta en la Trinidad del Monte, y pareciéndole el sitio a propósito
para estudiar y pasar allí el verano, por ser la parte más alta y más airosa de Roma, y haber
allí excelentísimas estatuas antiguas de que contrahacer, pidió al Conde de Monterey, Embajador
de España, negociase con el de Florencia le diesen allí lugar, y aunque fue menester escribir
al mismo Duque, le facilitó esto y estuvo allí más de dos meses, hasta que unas tercianas le
forzaron a bajarse cerca de la casa del Conde, el cual, en los días que estuvo indispuesto,
le hizo grandes favores, enviándole su médico y medicinas por su cuenta, y mandando se le aderezase
todo lo que quisiese en su casa, fuera de muchos regalos de dulces, y frecuentes recuerdos
de su parte.

»Entre los demás estudios hizo en Roma un famoso retrato suyo, que yo tengo, para admiración
de los bien entendidos y honra del arte. Determinose de volver a España, por la mucha falta
que hacía, y a la vuelta de Roma paró en Nápoles, donde pintó un lindo retrato de la Reina
de Hungría, para traerlo a Su Majestad. Volvió a Madrid después de año y medio de ausencia
y llegó al principio del de 1631. Fue muy bien recibido del Conde-Duque, mandole fuese luego
a besar la mano a Su Majestad, agradeciéndole mucho no haberse dejado retratar de otro pintor,
y aguardándole para retratar al Príncipe, lo cual hizo puntualmente, y Su Majestad se holgó
mucho con su venida.»

Además de las obras aquí mencionadas por Pacheco hizo Velázquez en Venecia copias de la Crucifixión
y la Cena del Tintoretto: en Roma del Parnaso, El incendio del Borgo y la Disputa del Sacramento,
de Rafael, y del Juicio final, de Miguel Ángel: mas teniendo en cuenta el poco tiempo que allí
permaneció y la gran cantidad de trabajo que esta labor implica, es de suponer que sólo hiciese
estudios fragmentarios, apuntes aislados, y así lo indica Palomino cuando dice que hizo «varios
dibujos, unos con colores, otros con lápiz». De la villa Médicis trajo los dos preciosos paisajes
que, con los números 1.106 y 1.107 se conservan en nuestro Museo del Prado. Estos, indudablemente,
son de su mano[38]. Los dos cuadros de mayor empeño que realizó durante aquel viaje fueron
La túnica de José, que esta en El Escorial, y La fragua de Vulcano. Ambos tienen igual número
de figuras de tamaño natural, seis cada uno; varias pintadas con los mismos modelos.

El asunto bíblico de La túnica de José esta dispuesto sin gran fidelidad al sagrado texto.
El Génesis dice que las ropas de José eran de colores, y las que en el cuadro presentan sus
hermanos a Jacob son pardas con ribetes blancos salpicados de sangre. En cambio Velázquez,
interpretando el dolor propio de un padre, acaso más humanamente que los versículos del Génesis,
puso a Jacob, no sólo agobiado de pena, sino con asomos de cólera. Dice Stirling que, a causa
de esto, el Jacob pintado por Velázquez es menos conmovedor que el descrito por Moisés. En
lo demás, la terrible escena esta tratada con la gravedad que correspondía a un pintor católico
del siglo XVII.

Por el contrario, en La fragua de Vulcano, sin llegar a la desenfadada burla hecha de Baco
en Los borrachos, la situación aparece dispuesta con cierta graciosísima ironía muy andaluza
y poco respetuosa para los dioses inmortales. Vulcano ayudado de cuatro robustos mocetones
que nada tienen de cíclopes, pues ni son gigantes, ni tuertos, sino de estatura humana y con
sus dos ojos sanos, estaba trabajando a martillazos sobre el yunque una lamina de hierro candente,
cuando de improviso se le presenta Apolo en forma de hermoso mancebo, coronado del laurel de
Dafne y circundada la cabeza de claridad intensa reveladora de su celeste origen. El dios de
la Poesía viene a dar al dios del Infierno la desagradable noticia, de que mientras él sudando
el quilo se esmera en forjar una armadura para el tremendo Marte, éste, deshonrándole como
a un simple mortal, ha cometido adulterio con su esposa Venus: y se lo dice, por lo visto sin
preparación ni rodeo, sin tener en cuenta siquiera que están allí sus ayudantes. El ofendido
tan asombrado como furioso, y sus compañeros en cuyos rostros se pinta la estupefacción, suspenden
el trabajo: aquel desnudo de medio cuerpo arriba, sin más vestimenta que un mandil de cuero,
se queda parado con el martillo en la diestra y en la izquierda la tenaza que oprime la roja
lamina de hierro que estaba golpeando: los cuatro mozos cuya desnudez sólo encubre un paño
gris liado a la cintura, miran y escuchan al rubicundo Apolo con menos curiosidad que sorpresa.
Cada figura y cada parte de ella esta iluminada según el sitio que ocupa, ya por la claridad
del día a que da entrada un ventanón abierto a la izquierda sobre cuyo vano destaca Apolo,
ya por el resplandor que aureola la cabeza de éste, ya por las rojizas ascuas del hornillo.
La estancia es un humildísimo taller, en cuyo primer término se ven esparcidas por el suelo
piezas de armadura y groseras herramientas de trabajo. Para la fragua del dios Vulcano serviría
de modelo, según las trazas, el obrador de un humilde herrero de los suburbios de Roma. Por
último, la totalidad esta envuelta en una atmósfera, que si no tiene aún la transparencia pasmosa
de sus obras posteriores, empieza ya a ser respirable. Así entendió el asunto: pensando que
pues los dioses se humanaban, como hombres había que tratarlos. Exceptuada la luz que irradia
la cabeza de Apolo, calificado por Stirling de joven vulgar, no hay allí nada divino ni siquiera
heroico. Velázquez respirando el ambiente de la Roma papal del Renacimiento, rodeado de concepciones
pictóricas en que prevaleció el elemento literario, fruto de una extraordinaria cultura clásica,
y el aspecto fastuosamente decorativo, afirmó su criterio naturalista, con una obra en que
lo fabuloso esta representado con medios que parecerán rayanos en lo grosero a quien no comprenda
que sólo con la belleza de la forma y la expresión del carácter individual se puede llegar
a lo sublime. Otros maestros a quienes Velázquez debió de conocer allí y que no ejercieron
en él la menor influencia, tendrían facultades para tratar el asunto hasta con grandeza homérica:
acaso el Dominichino, el Guercino, Albano y Guido Reni habrían sido más poetas, Poussin más
erudito; ninguno tan pintor. Lo que indudablemente se propuso en La fragua, fue vencer las
dificultades del desnudo y esto lo realizó de un modo admirable.

Para hacer el retrato de la infanta doña María, después reina de Hungría, hermana del Rey,
y por orden de éste, marchó Velázquez a Nápoles. Pacheco dice que lo pintó, pero no hay seguridad
de que sea el catalogado en nuestro Museo de Madrid con el número 1.072. La edad que representa
la dama, su mandíbula inferior típica en los individuos de esta rama de la dinastía austríaca
y hasta cierto parecido con aquel rey, nos inclinan a la afirmativa: por otra parte, parece
probable que dada su alta categoría hiciese Velázquez un retrato de más importancia que se
haya perdido; del cual, acaso sea copia el que existe en el Museo de Berlín[39] y que este
del Prado le precediese como cabeza de estudio preparatorio. Su estilo es el propio de Velázquez
en aquella época; quizás algo duro por afán de trabajar mucho y dominar en poco tiempo los
rasgos de un modelo del cual apenas podría disponer, pues se sabe que fue muy corta la permanencia
en Nápoles de la futura reina y emperatriz. En todo caso, si este retrato que esta en Madrid
no fuese de Velázquez, ¿a quién se pudiera atribuir? Mientras no se conteste satisfactoriamente
a la pregunta, hay que considerarlo suyo.

Hallábanse también por entonces en Nápoles el Virrey Duque de Alcalá, amigo de Pacheco, y el
gran pintor español José Ribera el Españoleto. Si Velázquez hubiera pretendido fijar su residencia
en Italia, es verosímil que Ribera, dado el genio levantisco y el carácter dominador que le
atribuyen sus biógrafos, no le mirase con buenos ojos: mas como había de saber que estaba de
paso, no es absurda la suposición hecha por varios críticos de que trataría afablemente al
sevillano. Además, ni aún en la Patria pudiera, encontrarle como rival, pues Jusepe Martínez,
cuenta que estando en Nápoles halló a «un insigne pintor, imitador del natural con gran propiedad,
paisano nuestro del reino de Valencia, de quien recibí mucha cortesía... Entre varios discursos
pasé a preguntarle de cómo viéndose tan aplaudido de todas las naciones, no trataba de venirse
a España, pues tenía por cierto, eran vistas sus obras con toda veneración. Respondiome: «Amigo
carísimo, de mi voluntad es la instancia grande, pero de parte de la experiencia de muchas
personas bien entendidas y verdaderas hallo el impedimento, que es, ser el primer año recibido
por gran pintor; al segundo año, no hacerse caso de mí, porque viendo presente la persona se
le pierde el respeto; y lo confirma esto el constarme haber visto algunas obras de excelentes
maestros de esos reinos de España, ser muy poco estimadas: y así juzgo que España es madre
piadosa de forasteros y cruelísima madrastra de los propios naturales»[40]: amargo convencimiento
que no debió de borrar en su corazón el amor a la Patria, pues firmó muchas de sus obras poniendo:
José de Ribera, español, de Jativa. Tanto puede el tenaz recuerdo de la tierra donde se ha
nacido aun en aquellos que menos lo imaginan. Nada escribe Pacheco sobre si en Nápoles trabó
su yerno amistad con Ribera. Cean Bermúdez, sin precisar en qué se funda, dice que éste en
1630 tuvo el gusto de ver y tratar a don Diego Velázquez cuando pasó a Nápoles y le acompañó
a ver todas las cosas dignas de aquella ciudad, y añade que en 1649 volvió a abrazar a Velázquez
cuando dio otra vuelta a Italia[41].

[imagen: MUSEO DEL PRADO

CRISTO CRUCIFICADO

Fotog. M. Moreno]

A fines de 1630 regresó a España y si Rubens no ejerció influencia en su estilo, tampoco lo
alteró la admiración que debieron de causarle las obras de Ticiano, Tintoretto, Veronés, Rafael
y Miguel Ángel. Por reflexión o por instinto, a los treinta y un años, estaba tan firme en
sus ideas y seguro de sus facultades que supo estudiar a todos los maestros, no seguir a ninguno
y conservar su personalidad, dejándoles incomparables en la grandeza, en la poesía, en el color
y la gracia, y quedando él soberano en lo que toca a la sencillez y la verdad.

La mejor manera de expresar el desarrollo de las facultades de este gran pintor, sería ir describiendo
sus obras por el orden en que las hizo: así se apreciarían no sólo las fases distintas de su
pensamiento, sino también las variantes y progreso de su técnica, pero no es posible; primero
por falta de seguridad para fijar la fecha de ejecución de cada lienzo; segundo porque ni aun
el estilo sirve de guía infalible para determinarla, pues como por ser Velázquez empleado de
palacio quedaban sus cuadros bajo su custodia, los retocaba cuando le convenía, aprovechando
y realzando lo anteriormente pintado: finalmente, la circunstancia de estar algunos en el extranjero,
hace más difícil la investigación.

Mucho trabajó durante los dieciocho años que separan el de 1631, en que de vuelta en Madrid
aparece su nombre en las nóminas de palacio por el mes de Enero, y el de 1649 en que emprendió
su segundo viaje a Italia: mas no hay modo de enumerar por orden riguroso todo lo que pintó.
Es pues conveniente hacer de ello una clasificación por grupos que a primera vista parece arbitraria,
pero que tiene la ventaja de indicar primero por partes y abarcar luego en totalidad y conjunto
cuanto produjo en aquel fecundo período de su vida. Lo que se puede conocer casi año por año,
es lo que menos interesa: su hoja de servicios como criado del Rey. De lo capital, que son
los cuadros, no hablan los legajos de los archivos, sino para decir alguna vez donde estuvieron
puestos; ni aun cabe fiarse de los documentos referentes al coste de ellos, pues en esos papeles
consta cuando fueron pagados, no cuando se pintaron, así que no es dable sujetarlos a cronología.
Finalmente, el orden de su producción, exigible en una obra con pretensiones de definitiva
y erudita, no es necesario en un modesto trabajo de vulgarización. Contentémonos, por tanto,
con mencionar al referirnos a esta época (1630 a 1649), primero los retratos, género de tan
excepcional importancia en Velázquez; luego los cuadros de composición, y por último, los lienzos
destruidos en los incendios o cuyo paradero se ignora.

Una de las primeras obras que debió de hacer al llegar de Italia, en los comienzos de 1631,
es el retrato de Felipe IV que se conserva en la Galería Nacional de Londres. Esta el Rey representado
en pie, de cuerpo entero y tamaño natural con traje pardo bordado de plata, guantes obscuros,
medias blancas y zapatos de polvillo; apoya la mano izquierda en el pomo de la espada y en
la diestra tiene un papel donde se lee: Señor, Diego Velázquez, pintor de Vuestra Majestad:
junto de él hay una mesa donde esta el sombrero. Dice Beruete, en la citada obra, que este
cuadro es algo seco, y que la primera impresión que causa es poco favorable; pero que esta
la cabeza hecha con singular delicadeza, dibujado todo irreprochablemente y que es auténtico
sin duda alguna. Casi por los mismos meses haría otros dos retratos del Rey y de su primera
esposa, doña Isabel de Borbón, ambos de medio cuerpo, que están en el Museo Imperial de Viena.

En Madrid tenemos al Rey retratado por entonces dos veces.

La primera (núm. 1.074 del Museo), en fondo de campo, escopeta en mano, traje de caza y un
magnífico perro al lado. Esta figura de Felipe IV es una de las puestas y movidas con mayor
elegancia entre todas las que pintó.

La segunda en traje de gala y a caballo. En 1616, el Duque de Lerma había mandado al escultor
florentino Pedro Tacca, que hiciese la estatua de Felipe III que esta hoy en la Plaza Mayor
de Madrid; en 1632, el Conde Duque de Olivares, no queriendo ser menos adulador, le encargó
la de Felipe IV para colocarla en el Retiro. Deseando Tacca tener a la vista un buen retrato
del Rey, se le mandó uno ecuestre de mano de Velázquez con sombrero puesto y menor que el natural:
pidió el italiano otro donde poder estudiar mejor la real persona, y Velázquez lo hizo hacia
1633 de perfil, de busto y sin sombrero[42], enviándosele además un busto del Rey por Martínez
Montañés, tal vez el que se ve indicado en la parte inferior derecha del retrato que a este
escultor hizo Velázquez.

De que al monarca le gustara alguno de los que para tal objeto le hizo su pintor favorito,
o de que éste quedase contento de ellos, debió de nacer en ambos la idea de un nuevo y gran
retrato ecuestre de S. M. Puso el artista manos a la obra y fruto de aquel trabajo, es el que
hoy esta en el Museo del Prado con el núm. 1.066. Por la edad que en él representa el Rey,
y por las noticias expresadas, no puede estar pintado ni al llegar Velázquez a la Corte en
1623, como pretende Cean Bermúdez, ni en 1624, como indica Stirling, ni según dicen Lefort
y don Pedro de Madrazo en 1644, época en que ya el Rey tenía treinta y nueve años, edad que
no aparenta en el cuadro: debió de ejecutarlo hacia 1633 o 34, a raíz y a consecuencia de los
que se enviaron a Tacca.

Esta el Rey representado teniendo por fondo un campo de las cercanías de Madrid por la parte
Norte, donde la limpia diafanidad del ambiente deja ver a largas distancias los grupos de árboles
y quebraduras del terreno, en que dominan los tonos claros, verdes y azulados. Va caminando
de izquierda a derecha, de perfil, jinete en un caballo castaño, de patas blancas, sobrio de
arreos y puesto en chaza o media corveta. Lleva media armadura empavonada con labores de oro,
y sobre la coraza banda carmesí, de seda, hecha un airoso lazo, cuyas puntas le flotan a la
espalda; gregüescos obscuros, botas y guantes de estezado fino, chambergo de plumas pardas
y blancas y golilla de canalones estrechos; todo ello pintado con tal primor que, aunque el
artista dudara y corrigiese mucho, por tratarse de obra de tanta dificultad, parece la ejecución
lograda con increíble facilidad y soltura. Aparte la perfecta imitación de lo natural, el rasgo
distintivo de este lienzo es cierta mezcla de vigor y elegancia, de majestad y gallardía que
hace profundamente simpático al modelo: aun ignorando quién sea el retratado, se comprende
que debe de pertenecer a la categoría de mimados por la fortuna y puestos por ella en la cumbre
de las grandezas sociales, alguien hecho a la magnificencia y regalo de los palacios, un poderoso
a quien la felicidad ha protegido; porque continente, apostura, gesto, todo es propio de gran
señor: y sabiendo que es Felipe IV de Austria, bajo cuyo cetro no hubo desgracia que no nos
viniera encima ni mengua que le sacase de su culpable apatía, cuando recordamos que es aquel
Rey falto de empuje para cuanto no fuese disponer fiestas y cortejar mujeres, aún es mayor
el asombro que causa su imagen así trazada, porque, antes que soberano incapaz, parece padre
de un pueblo a quien con su sabiduría hace dichoso.
