 Para ejercer sus funciones de la manera
conveniente, es necesario que esté en incesante comunicacion con su propio cuerpo y con los
que le rodean, teniendo la intuicion sensible de las relaciones corpóreas, siendo avisada por
el dolor de cualquier desórden que en su cuerpo ocurra, y guiándose por el sentimiento del
placer, como por un instinto que dirigido y templado por la razon, puede indicarle lo provechoso
ó lo necesario. Cuando el alma no está unido al cuerpo, no hay motivo para que tenga ninguna
de esas afecciones, no habiéndolas menester para dirigirse en sus actos: y como esta razon
militaria con respecto á todos los espíritus puros, se puede conjeturar la causa de la diferencia
que debiera haber entre el estado de nuestra alma en esta vida, y el de los seres espirituales
no unidos á ningun cuerpo.

[242.] Este argumento, tomado del fin de las cosas, no puede considerarse como una prueba;
no tiene mas valor que el de una conjetura: porque no sabiendo hasta qué punto el alma separada
y los espíritus puros, podrán estar en relaciones con algunos cuerpos, ignoramos tambien si
estas afecciones sensibles podrian serles necesarias ó útiles para fines que están fuera de
nuestro alcance. Además, aun suponiendo que ni el alma separada ni los espíritus puros, no
tuviesen relacion alguna con ningun cuerpo, tampoco podríamos afirmar con entera seguridad
que las afecciones sensibles les fuesen inútiles; por el contrario, en cuanto nosotros podemos
alcanzar, parece que despojar al alma de su imaginacion y de sus sentimientos, es quitarle
dos bellísimas facultades, que á mas de auxiliar su entendimiento, son un móvil poderoso en
muchos de sus actos.

Tenemos alguna dificultad en formarnos idea del dolor ni del placer, sino mediando afecciones
de sentimiento. En la voluntad del órden puramente intelectual, concebimos el querer ó el no
querer: actos de relacion simplicísima, que no nos significan afeccion placentera ó ingrata.
Muchas veces nos acontece querer una cosa, y no obstante experimentar gran disgusto en ella:
y por el contrario, nos sucede muy á menudo que sentimos un placer en aquello que no queremos.
Luego el querer y el no querer, por sí solos, y mientras estamos en esta vida, no implican
placer ó disgusto, son independientes de estas afecciones, y pueden estar en oposicion con ellas.

[243.] Se podria observar que esta discordancia proviene de que las facultades sensibles se
hallan en desacuerdo con las intelectuales; esto, aunque sea mucha verdad, no se opone á lo
que estamos diciendo. Siempre es indudable que la voluntad del órden intelectual, cuando está
en oposicion con las afecciones sensibles, no envuelve placer, ni destruye el disgusto; triunfa
es verdad, en fuerza de su libre albedrío, pero su triunfo se parece al de un dueño que obligado
á recabar obediencia con prescripciones severas, experimenta disgusto, al propio tiempo que
consigue la ejecucion de sus mandatos. ¿Quién sabe pues, si la voluntad, aun despues de esta
vida, andará acompañada de afecciones semejantes á las que ahora siente, bien que depuradas
de la parte grosera que mezcla en las mismas, el cuerpo que agrava el alma? No parece que haya
en esto ninguna repugnancia intrínseca; y si las cuestiones filosóficas pudiesen resolverse
por sentimiento, me atreveria á conjeturar que ese bello conjunto de facultades que llamamos
corazon, no desciende al sepulcro, sino que vuela con el alma á las regiones inmortales.

[244.] Tocante á la imaginacion, á esa facultad misteriosa, que á mas de representarnos el
mundo real, posee una fecundidad inagotable para crearse otros nuevos, desplegando á los ojos
del alma ricos y esplendentes panoramas, tampoco parece que pudiera desdorar á un alma separada
del cuerpo. Las inefables armonías que hemos de suponer en la naturaleza ¿por qué no podrian
ser percibidas de un modo sensible? Guardémonos de aventurar proposiciones sobre arcanos que
nos son desconocidos: pero guardémonos tambien de señalar lindes á la Omnipotencia, llamando
imposible lo que á los ojos de una sana filosofía, está en el órden de la posibilidad.

CAPÍTULO XXXII.

POSIBILIDAD DE LA PENETRACION DE LOS CUERPOS.

[245.] Cuanto mas se medita sobre el mundo corpóreo, mas se descubre la contingencia de muchas
de sus relaciones; y por consiguiente, la necesidad de recurrir á una causa superior que las
haya establecido. Hasta las propiedades que nos parecen mas absolutas, dejan de serlo cuando
se las somete al exámen de la razon. ¿Qué cosa mas necesaria que la impenetrabilidad? Y sin
embargo, desde el momento que se la analiza severamente, se la encuentra reducida á un hecho
de experiencia, que no se funda en la íntima naturaleza de los objetos, y que por lo mismo
puede existir ó dejar de existir, sin ninguna contradiccion.

[246.] La impenetrabilidad, es aquella propiedad de los cuerpos, por la cual no pueden estar
juntos en un mismo lugar. Para todos los que no hacen del espacio puro una realidad independiente
de los cuerpos, esta definicion no significa nada: pues que si el lugar como espacio puro,
no es nada, hablar de un lugar mismo, con abstraccion de los cuerpos, es hablar de nada. Luego,
la impenetrabilidad no puede ser otra cosa que cierta relacion, ó de los cuerpos ó de las ideas.

[247.] Ante todo conviene distinguir entre el órden real, y el puramente ideal. La impenetrabilidad
puede considerarse de dos especies, física y geométrica. La física, es la que vemos en la naturaleza;
la geométrica es la que se halla en nuestras ideas. Dos globos de metal no pueden estar en
un mismo lugar; he aquí la impenetrabilidad física. Las ideas de dos globos nos ofrecen dos
extensiones que se excluyen recíprocamente en la representacion sensible; he aquí la impenetrabilidad
geométrica. Cuando imaginamos que los dos globos coinciden perfectamente, ya no hay dos, sino
uno solo; cuando imaginamos que un globo ocupa una parte del otro, resulta una figura nueva,
ó bien el uno es considerado como una porcion del otro, y por consiguiente está contenido en
su idea; así se ve en el caso en que el menor se mete dentro del mayor. En ambos supuestos
se consideran los globos penetrándose en todo ó en parte, pero esta penetracion no es mas que
la designacion de ciertas partes en el uno, considerado como un puro espacio, en las que se
coloca el otro, considerado tambien como un puro espacio. La impenetrabilidad geométrica no
existe sino cuando los dos objetos se suponen separados, y solo en cuanto están separados;
en cuyo caso la impenetrabilidad es absolutamente necesaria, pues la penetracion equivaldria
á poner confundido lo que se supone separado, esto es, se afirmaria la separacion y la no separacion,
lo que es contradictorio. Luego la impenetrabilidad geométrica nada prueba en favor de la impenetrabilidad
física; pues que existe en el solo caso de que esté presupuesta, es decir, que se la exija
so pena de incurrir en contradiccion. Es evidente que lo mismo se verificaria en la realidad;
pues que si suponemos dos cuerpos separados, no pueden compenetrarse mientras estén separados,
sin que se caiga en una contradiccion manifiesta. En este punto, el órden ideal nada nos enseña
sobre el real.

[248.] ¿La compenetracion puede existir en la realidad? ¿un globo de metal, por ejemplo, podria
entrar dentro de otro globo de metal, como hacemos entrar uno dentro del otro, dos globos geométricos?
claro es que no se trata del órden regular, que desmiente suposiciones semejantes; sino de
la misma esencia de las cosas. En este supuesto, afirmo que no hay ninguna contradiccion en
hacer los cuerpos penetrables; y que el análisis de esta materia enseña que la impenetrabilidad
de los cuerpos nada tiene de esencial.

Ya hemos visto que la idea de lugar como espacio puro, es una abstraccion; luego es una suposicion
enteramente imaginaria, aquella en que á cada cuerpo le damos cierta extension, para llenar
un cierto espacio, de tal manera que no pueda menos de llenarle, y no le sea dable á un mismo
tiempo admitir otro en un mismo lugar. La situacion de los cuerpos, en general, es el conjunto
de sus relaciones; la extension particular de cada cuerpo, no es mas que un conjunto de las
relaciones de sus partes entre sí; hasta llegar ó á puntos inextensos, ó de una pequeñez infinita,
á la cual podemos aproximarnos por una division infinita.

El conjunto de las relaciones de seres indivisibles ó infinitésimos constituye lo que llamamos
extension y espacio, y todo cuanto se comprende en el vasto campo que se nos ofrece en la representacion
sensible. ¿Quién nos ha dicho que estas relaciones no son variables? ¿nuestra experiencia es
acaso el límite de la naturaleza de las cosas? es evidente que nó. El universo no se ha calcado
sobre nuestra experiencia, sino que nuestra experiencia ha dimanado de él: decir que no hay
ni puede haber nada sino lo que la misma nos atestigua, es hacer á nuestro yo el tipo del universo,
es afirmar que sus leyes están radicadas en nosotros y son emanaciones de nuestro ser: orgullo
necio para ese átomo imperceptible que se presenta por algunos instantes en el inmenso teatro
de la naturaleza y luego desaparece; orgullo necio, para ese espíritu que á pesar del grandor
de su capacidad, siente su impotencia para sustraerse á esas leyes, á esos fenómenos, que segun
la monstruosa suposicion, debieran ser obra de él mismo.

CAPÍTULO XXXIII.

UN TRIUNFO DE LA RELIGION EN EL TERRENO DE LA FILOSOFÍA.

[249.] Del análisis que acabo de hacer en los capítulos precedentes, resulta que en los objetos
extensos hay dos cosas: multiplicidad y continuidad: la primera es absolutamente necesaria,
si ha de haber extension: en esta entran partes distintas, y lo distinto no puede ser idéntico
sin contradiccion manifiesta; la continuidad representada en la impresion sensible, no es esencial
á las cosas extensas; porque no es mas que el resultado de un conjunto de relaciones, inseparables
en el órden actual de la sensibilidad, mas nó absolutamente necesarias en el órden de la realidad.
La filosofía trascendental, elevándose sobre las representaciones sensibles, saliendo de los
fenómenos y entrando en la contemplacion de los seres en sí mismos, no descubre en ninguna
parte la necesidad de dichas relaciones, y se ve precisada á considerarlas como simples hechos,
que podrian dejar de ser, sin ninguna contradiccion. De esta suerte se salva la correspondencia
del fenómeno con la realidad, y se armoniza el mundo interno con el externo; mas no se trasladan
á este todas las condiciones subjetivas de aquel de tal manera, que lo necesario para nuestras
representaciones, lo sea tambien en sí y con necesidad absoluta.

[250.] Al llegar á este punto de la filosofía trascendental, el espíritu se halla como situado
en una cúspide elevada, desde la cual descubriese nuevos mundos: y grato es decirlo, y consolador
el experimentarlo; entre esos mundos se descubre una nueva prueba en favor de la divinidad
de la religion católica, y se recibe una leccion muy saludable para no entregarse á los devaneos
de una filosofía insensata, que cree divisar contradicciones donde quiera que se le ofrecen
sombras augustas.

[251.] Hay en la religion católica un misterio que la Iglesia celebra con ceremonias augustas,
y que el cristiano adora con fe y con amor. El incrédulo ha visto el tabernáculo sacrosanto,
y sonriéndose con desden, ha dicho: «hé aquí un monumento de supersticion; hé aquí al hombre
adorando el absurdo.» No siendo esta una obra teológica, sino filosófica, podria prescindir
de responder á las objeciones de la incredulidad; pero la ocasion me parece tan oportuna para
soltar dificultades levantadas por la superficialidad y la ligereza, que no puedo menos de
aprovecharla. El género de la obra, me obliga á ser breve en esta discusion; pero la importancia
del objeto reclama que no le pase por alto; mayormente cuando los autores católicos que han
escrito de filosofía han sólido tambien hacer algunas aclaraciones sobre esta materia, en los
lugares que han creido mas oportunos, y muy particularmente al tratar de la extension.

[252.] El misterio de la Eucaristía es un hecho sobrenatural, incomprensible al débil hombre,
inexplicable con palabras humanas; esto lo confiesan los católicos; esto lo reconoce la Iglesia.
No se trata pues de señalar una razon filosófica para aclarar este arcano; ningun fiel será
osado á llevar tan lejos su vanidad: se trata únicamente de saber si el misterio es absurdo
en sí, esto es, intrínsecamente contradictorio; porque si tal fuera, el dogma no seria una
verdad sino un error: la omnipotencia divina no se extiende á lo absurdo. La cuestion está
en si el hecho, sin embargo de estar fuera de las leyes de la naturaleza, es intrínsecamente
posible: porque en tal caso la cuestion sale del terreno de la filosofía y entra en el de la
crítica: el incrédulo, si admite la existencia de Dios, debe admitir su omnipotencia; y entonces
no deberemos disputar sobre si Dios puede ó nó hacer este milagro, sino únicamente si lo ha hecho.

[253.] Las dificultades que se pueden objetar contra el augusto misterio de la Eucaristía se
reducen á lo siguiente: un cuerpo está sin las condiciones á que están sometidos los otros
cuerpos; no produce ninguna de las impresiones sensibles que recibimos de los demás; y por
fin, se halla á un mismo tiempo en muchos lugares. Para soltar cumplidamente estas objeciones
conviene fijar las ideas.

[254.] Las doctrinas expuestas en la teoría de la sensibilidad contenida en este volúmen, convencen
de cuán falsamente se ha dicho que el misterio de la Eucaristía es imposible. Bajo las sagradas
especies hay un cuerpo que no afecta nuestros sentidos: aquí encontramos un milagro, mas nó
una cosa imposible. He manifestado que no hay ninguna relacion necesaria entre los cuerpos
y nuestra sensibilidad; el enlace que ahora experimentamos, no puede explicarse por ninguna
propiedad intrínseca del espíritu y de los cuerpos, así, es menester recurrir á una causa superior
que libremente haya establecido dichas relaciones. La misma causa puede suspenderlas, luego
bajo este punto de vista, la cuestion está reducida á lo siguiente: ¿puede la omnipotencia
divina hacer que un cuerpo no nos produzca los fenómenos de la sensibilidad, suspendiéndose
las leyes que Dios ha establecido libremente? Presentada la cuestion de esta manera, no es
susceptible de dos soluciones: es necesario ó resolverla afirmativamente ó negar la omnipotencia.

[255.] Los que se propongan convencer de absurdo nuestro dogma, deben probar lo siguiente.

1.º Que la sensibilidad pasiva, es tan esencial á los cuerpos, que no la pueden perder sin
que falte el principio de contradiccion.

2.º Que las relaciones de nuestros órganos, con los objetos, son intrínsecamente inmutables.

3.º Que la transmision de las impresiones del órgano á las facultades sensitivas del alma,
es tambien esencial, y no puede faltar en ningun supuesto.

Si no se dan por verdaderas las proposiciones anteriores, caen todas las dificultades que se
funden en los fenómenos de la sensibilidad. Con solo faltar una de estas tres proposiciones,
todas las dificultades tienen solucion: porque es evidente que los fenómenos de la sensibilidad
pueden alterarse por tres causas:

1.ª La ausencia de las disposiciones necesarias al cuerpo, para ser objeto de sensibilidad.

2.ª La interrupcion de las relaciones ordinarias, entre nuestros órganos y el cuerpo.

3.ª La falta de la transmision de las impresiones de los órganos á las facultades sensitivas.

Es decir: que nos basta que una de las tres primeras proposiciones sea falsa, para que el incrédulo
no pueda dar un paso.

[256.] Quien acometiese la empresa de probar las tres proposiciones, no solo podria estar seguro
de no alcanzar su objeto, sino que con solo intentarlo, manifestaria que no ha meditado sobre
los fenómenos de la sensibilidad, ni posee sobre estas materias mas filosofía, que las nociones
del vulgo. No es necesario ser filósofo, basta haber adquirido una ligera instruccion filosófica,
para saber que una empresa semejante supone completa ignorancia de la historia de la filosofía.
Como quiera, no necesito insistir sobre este punto, porque tengo ya largamente ventiladas estas
cuestiones, en los dos libros de que se compone el tomo presente.

[257.] La solucion anterior podria bastar para desvanecer satisfactoriamente la dificultad
fundada en el modo particular con que un cuerpo está sin las condiciones de extension á que
vemos sometidos los otros: porque desde el momento que se supone suspendida la correspondencia
de un cuerpo con nuestros sentidos, como estos son el único conducto que nos informa de lo
que pasa en lo exterior, no podemos afirmar que se verifique ningun absurdo en cosa de que
no tenemos experiencia. Para percibir la extension, necesitamos sentirla; luego no podemos
decir nada relativo á la extension sobre un objeto que no sentimos. Pero aunque esta respuesta
podria atajar el curso de las objeciones, no quiero limitarme á ella.

[258.] ¿Qué es la extension? en la realidad es un conjunto de relaciones de los seres que entran
en la composicion de lo extenso. Estas relaciones no son intrínsecamente necesarias, como llevo
manifestado; luego Dios puede alterarlas. Resulta de esto que la cuestion viene á parar al
mismo punto que la anterior: ¿puede la omnipotencia divina suspender, ó alterar, ó quitar del
todo, relaciones que no sean necesarias con necesidad intrínseca? es evidente que sí. La dificultad
pues, no está en lo que ha podido ser, sino en lo que es: otra vez nos hallamos fuera del terreno
de la filosofía, en el campo de los hechos, ó sea en el exámen de los motivos de credibilidad.

[259.] El otro argumento, sobre hallarse un cuerpo á un mismo tiempo en muchos lugares, aunque
en apariencia mas fuerte, se reduce en el fondo á lo mismo que el anterior. Estar en un lugar
tal como lo entendemos ahora, es hallarse con la extension propia, en la forma ordinaria, y
con las relaciones ordinarias tambien, con respecto á la extension de otros cuerpos. Si se
supone un cuerpo con la extension sometida á otras condiciones, sin la relacion ordinaria á
la extension de los demás; falta el supuesto en que hacemos estribar la imposibilidad de estar
un cuerpo á un mismo tiempo en muchos lugares; luego habiendo probado que la omnipotencia divina
puede alterar y hasta quitar estas relaciones, no hay ninguna contradiccion en que falte lo
que de ellas debia resultar. Y no quiero decir con esto que al darse en las escuelas las distinciones
expresadas, se comprendiera siempre perfectamente, toda la verdad, toda la delicadeza filosófica
que ellas encerraban; ni que se las acompañase de todo el exámen analítico de que eran susceptibles;
prescindo ahora del mérito de los hombres, y miro únicamente al fondo de las cosas; pero cuanto
menor se quisiera suponer la inteligencia filosófica en los que las empleaban, tanto mas admirable
se nos presenta esa augusta religion que inspira á sus defensores pensamientos fecundos, que
los siglos venideros pueden desarrollar. 