

En virtud de sus antiguas supersticiones, toda vez que estos naturales salen salvos de algun
peligro, echan á tierra un espiga de maiz, como para dar gracias á la providencia de haberlos
favorecido con su proteccion.

SAN-RAMON.

La mision de este nombre fué fundada en 1792 por órden del gobernador Zamora, con el sobrante
de la poblacion itonama de Santa-María-Magdalena: el pueblo, edificado á imitacion de las misiones
de los Jesuitas, pero sin ornamentos, ocupa una posicion deliciosa, estendiéndose sobre un
terreno sólido, lleno de hidrato de hierro, y bastante elevado para estar siempre á cubierto
contra las avenidas del rio Machupo, que pasa no muy léjos de allí. En sus cercanías se ven
algunos plantíos de bananos, mientras que las otras partes cultivadas están algo distantes,
sobre todo, la perteneciente á los indios, que se avecina mas bien al rio Iténes. La industria
de esta poblacion no se diferencia en nada de la de Magdalena.

A distancia de media legua del pueblo hay un hermoso lago; se ve otro de al misma naturaleza
á dos leguas: tienen ámbos una forma oblonga, y su diámetro abraza cuando mas una legua. El
pescado que se saca de ellos es muy esquisito; pero la multitud de caimanes no deja de ser
un grande estorbo para la pesca. Estos feroces anfibios son tambien muy comunes en el rio Machupo,
pero el modo de darles caza es diferente del que hemos visto empleado por los Canichanas de
la mision de San-Pedro. Los moradores de San-Ramon atan un perro á la orilla del rio, colocando
por delante de él una lazada abierta, de manera que el caiman no pueda acercársele sin entrar
en ella; dispuesto de tal manera el armadijo, se ocultan á poco pasos, teniendo en la mano
la otra punta del lazo. A los aullidos del perro no tarda en presentarse algun caiman, mostrando
primeramente sobre el agua las órbitas salientes de sus ojos y la estremidad del hocico: permanece
desde luego algunos instantes en observacion, y con la vista clavada en su presa; en seguida
se zambulle para reaparecer sobre la orilla, donde se arrastra lentamente hácia el pobre perro,
que, magnetizado por tan terrible enemigo, queda sin movimiento, algunas veces tiembla, otras,
en fin, hace los mas violentos esfuerzos para romper las cuerdas que lo sugetan, y escapar
á la horrenda boca que se abre para tragarlo. Afortunadamente sus temores duran poco[1]; pues
los indios se apresuran á tirar del lazo y arrastran al caiman, aturdido talmente de verse
capturado, que ya ni siquiera intenta defenderse. Como no puede darse vuelta, acercánsele los
indios por detras, y le quitan la vida de dos ó tres hachazos. El tamaño ordinario de estos
reptiles es de cinco varas; pero en general son proporcionados á la estension y anchura de
los rios en donde moran. Jamas se encuentran grandes caimanes en los riachuelos, ni pequeños
en los grandes rios.

La poblacion de San-Ramon, totalmente itonama, se componia, en 1804, de cuatro mil doscientos
cinco individuos, en 1808, de cuatro mil cincuenta y cinco; pero una peste de viruelas vino
á destruir gran parte de ella reduciéndola á solo mil novecientos ochenta y cuatro. El pueblo
está dividido en las nueve parcialidades que siguen: Bechua, Gualane, Guachara, Iaca, Pacasnane,
Muchusmo, Morochia, Guacleca y Yaracaca.

En 1830 se contaban allí, ocho mil trescientas cabezas de ganado vacuno y mil cuatrocientos
caballos, de la propiedad del Estado. Se recogen igualmente en esta mision, el cacao, la cera,
el sasafras, el algodon, y se hacen los mismos tegidos que en los otros cantones de la provincia.
Sus producciones dieron al Estado, en el citado año de 1830, la cantidad de mil seiscientos
noventa y cuatro pesos. Camino de San-Ramon á Magdalena.

Para ir de San-Ramon á Magdalena, se cuentan veinticinco leguas en línea directa hácia el este;
mas como se tienen que hacer muchos rodeos, esta distancia se aumenta de una tercera parte.
En la estacion de seca se transitan á caballo las dilatadas llanuras, deteniéndose en diferentes
puntos donde se han construido cabañas para hospedar á los viageros: se encuentran ademas,
en este camino, varias haciendas establecidas sobre las hermosas llanadas que separan al rio
Itonama del rio Machupo. Si ha de emprenderse este viage, en la citada estacion, para conducir
mercancias, es menester ir embarcado, y entónces la distancia se duplica; pues hay que bajar
el rio Machupo hasta su confluencia con el Itonama, y subir por este en seguida hasta Magdalena,
trazando un ángulo agudo.

En tiempo de lluvias este camino se abrevia, atravesando en canoa las llanuras inundadas. Se
bajan entónces por el rio Machupo como tres leguas, hasta entrar por la derecha en un arroyo,
muy incómodo para la navegacion, por estar guarnecido de árboles, entre los que es menester
abrirse paso con hacha en mano y luchando contra una corriente rapidísima: pero muy luego las
ondas se aquietan, el arroyo se ensancha, sus ribazos se despejan del arbolado, viniendo por
último á formar una laguna de medio cuarto de legua de ancho y de una legua de largo. De la
otra parte de esta laguna, las aguas, que se mantienen un momento paradas, cambian de direccion;
así es que en vez de proseguir aguas arriba, se sigue el curso natural de la corriente. Se
advierte entretanto que el mencionado lago, cuyas ondas se encaminan por un lado al este, en
direccion al rio Huarichona, y por el otro al oeste, hácia el rio Machupo, representa la altura
de separacion de aquellas dos vertientes; disposicion que es muy notable. Avanzando camino,
se bajan todavía cuatro leguas por el mismo arroyo, que primeramente se presenta bastante ancho,
y va luego angostándose cada vez mas, hasta verse nuevamente guarnecido de ramages, continuando
así para ir á reunirse con otro brazo. Este arroyo, que tiene el mismo nombre del rio Huarichona,
es navegable solamente en tiempo de lluvias, y desagua en el rio Itonama, diez leguas mas abajo
del punto de su reunion con el nuevo brazo indicado, por el cual es menester subir como dos
leguas, prosiguiendo el viage á Magdalena. Los ribazos de este segundo arroyo se encuentran
tambien guarnecidos, como los del anterior, de árboles tan inmediatos los unos á los otros,
que con dificultad se abren paso las canoas por en medio de ellos, sobre todo, hallándose las
aguas casi á la altura de sus copas. Terminado este arroyo, se entra en una llanura inundada,
navegando por ella como dos leguas, en cuyo tránsito se descubren cerca de un bosque las chozas
de parada de la travesía por tierra. Despues de haber dejado atras dos boscages aislados, escentos
de inundacion, se sigue bogando por la llanura en direccion al estesudeste, hasta llegar á
un arroyo, llamado Chunanos, por el que se baja hasta la primera encrucijada, atravesando dos
bosquecillos cerca de los cuales aparece sumergida en el agua otra choza de alto para la estacion
de seca. Hay luego que subir por otro brazo hasta desembocar nuevamente en la llanura, donde
el pobre viagero tiene que pasar una jornada, espuesto á los ardores de un sol abrasador ó
á los impetuosos aguaceros. La inundacion general de toda esta comarca prueba el perfecto nivel
de sus terrenos y la ausencia total de puntos culminantes entre las diversas corrientes: por
todos lados no se ve mas que agua; pero sucede muchas veces que no hay la suficiente para poder
bogar, siendo entónces forzoso arrastrar las canoas. Estas llanadas están cubiertas en algunos
parages de grandes yerbas, cuyas penachos, que salen fuera del agua, sustentan unos pelotones
rojizos, formados por las hormigas; las que no pudiendo vivir sodre la tierra anegada, se agrupan
de este modo, para esperar durante dos ó tres meses el retorno de la seca: mas al menor choque
suelen deshacerse tales grupos, desparramándose las hormigas, cuando no en el agua, adentro
de las canoas; lo cual se agrega á las otras molestias del viagero navegante.

Terminada la llanura, se baja por un arroyo hasta llegar á la estancia de San-Cárlos. Apartándose
de esta, se continúa en descenso por el mismo arroyo (cuyas orillas empiezan á cubrirse desde
allí de matorrales casi enteramente anegados), hasta desembocar en el rio Itonama. Para ponerse
en Magdalena es necesario navegar todavía cinco leguas subiendo por este rio, el cual baja
con alguna rapidez hácia el noroeste, atravesando una llanura inundada y desnuda de arbolado,
para ir á reunirse con el Machupo.

Camino de San-Ramon á San-Joaquin.

Este tránsito por tierra es de ocho leguas hácia el norte, y de doce yendo por el rio Machupo,
cuya corriente, tortuosa y muy profunda por todas partes, se halla guarnecida de hermosos boscages:
hay en este rio muchedumbre considerable de bufeos. En la estacion de seca se atraviesa á caballo
la llanura sin la menor dificultad tomando la ribera izquierda del rio.

SAN-JOAQUIN.

Esta mision fué fundada por los Jesuitas al este del rio Blanco y á una distancia muy apartada
del sitio que actualmente ocupa, en una época posterior á 1700. En marzo de 1796, so pretesto
de que los indios Baures, que componian su poblacion bajo el régimen de los administradores,
se veian continuamente perseguidos y robados por los salvages, fué trasferida al lugar donde
se encuentra, es decir, sobre una ligera plataforma rodeada de bañados y situada en la ribera
izquierda, á un cuarto de legua del Machupo. Los edificios provisorios del pueblo, al que se
sube por una calzada, son de construccion sencilla y de un solo piso. Por lo demás, nada tiene
de notable esta mision; cuya industria no se diferencia de la de las otras misiones. El punto
que ocupa San-Joaquin está cubierto de mineral en pepitas de hierro hidratado. Los campos cultivados
por cuenta del gobierno, y que se encuentran á una legua del pueblo, en el interior de un bosque,
abrazan un grande espacio de terreno, donde crecen plantas llenas de vigor: el plátano, la
caña-dulce, el cacao, la mandioca y el maiz son de exelente produccion. Como media legua distante
de la mision hay una hermosa laguna que nunca está seca. Se encuentra tambien á la parte nordeste,
despues de haber cruzado un pantano de una legua de ancho, un terreno seco, muy notable por
la gran cantidad de pepitas de hierro hidratado que cubren el suelo, y de las que se podria
sacar un pingüe provecho para el establecimiento de herrerías catalanas ó de altas fraguas,
hallándose poblados de bosque todos sus contornos. Es muy estraño que los Jesuitas, tan sumamente
industriosos, no hayan beneficiado estas riquezas mineralógicas que habrian duplicado sus recursos,
y dado una grande impulsion al adelanto de aquellas comarcas. Estas capas horizontales y á
descubierto, se estudien como dos leguas, siempre circundadas por bosques, como si la naturaleza
hubiese colocado de propósito, al lado de las minas, los medios de practicar su laboreo.

La vegetacion de las inmediaciones de San Joaquin es maravillosa. Se ven en los bosques árboles
gigantescos y de un follage el mas variado: distínguense allí entre los motacúes y otras plantas
conocidas, unas hermosas palmas, llamadas de rosario[1], por servir sus cocos para hacer cuentas
de rosarios. Esta palmera, cuyo tronco liso y derecho está coronado de grandes hojas graciosamente
arqueadas, es sin disputa una de las mas elegantes. El suelo se ve cubierto por todas partes
de magníficos helechos, en tanto que los gajos de los árboles sostienen los tallos crecidos
de una especia de Palma christi, cuyo fruto es diez veces mayor que el de la especie ordinaria.
Nótanse ademas en las orillas de los bosques otras dos especies de palmas; la una muy elevada
y que sostiene sus hojas en una sola línea repartida á los dos lados del tronco, formando un
abanico de verde hermosísimo[2] y la otra, espinosa[3] y de hojas semejantes, aunque mas pequeñas,
á las de la palma real de Chiquitos. Algo mas cerca de la mision, se cria un fruto silvestre
de la forma de una pera, que solo se come cuando está negro de maduro: su sabor es semejante
al del níspero, y sus pepitas tienen mucha analogía con las de la pera.

;

La poblacion de San-Joaquin se componia en 1823 de setecientos sesenta y seis indios baures;
pero los estragos causados en 1832 por las viruelas y el sarapion, la redujeron al número de
seiscientas noventa almas. El pueblo consta de cinco parcialidades, conocidas bajo los nombres
de Paschiono, Caparebocono, Tacarano, Abeabano y Tocono.

El ganado vacuno de la propiedad del Estado ascendia, en 1830, á tres mil ochocientas ocho
cabezas, y el caballar á trescientas treinta y cinco. En el citado año el producto de la mision
fué de seiscientos setenta pesos.

Caminos de San-Joaquin á Exaltacion.

Para ir de San-Joaquin á San-Pedro, se sigue (como se dijo al hablar de esta mision) el curso
del rio Machupo, pasando por San-Ramon. Para ir en tiempo de lluvias á Exaltacion, que está
á veintisiete leguas en línea recta hácia el oeste, es menester atravesar en canoa una llanura
cruzada en todas direcciones por varios arroyuelos que se encaminan, los unos al rio Machupo,
los otros al Mamoré. En tiempos secos se lleva el mismo camino transitando á caballo las magníficas
llanadas; mas para la conduccion de mercancias no hay otro vehículo que el de los rios, y el
camino se prolonga entónces hasta ciento veinte leguas. Se bajan primeramente treinta por el
rio Machupo, hasta su confluencia con el Iténes ó Guaporé; en seguida cuarenta por este hasta
su confluencia con el Mamoré, el cual es menester subir, siguiendo sus largos rodeos por el
espacio de cincuenta leguas, hasta llegar á Exaltacion. Para hacer conocer mejor estos vehículos
de transporte, que son al mismo tiempo los raudales mas hermosos de la provincia, voy á describirlos
detalladamente.

Saliendo de San-Joaquin se navega durante dos dias por el Machupo, descendiendo hácia el nornordeste.
Las orillas de este rio están guarnecidas de bosques muy tupidos, que revelan el vigor de una
vegetacion activa. El aspecto salvage, pero variado, de estas soledades, no carece de cierta
grandeza. A un lado, el tinte verdinegro de las selvas, las sinuosidades multiplicadas del
rio, las tropas de monos, los numerosos bufeos que viajan á par de las canoas, y al otro la
muchedumbre de pájaros ribereños y terrestres, animan el paisage haciéndolo mas interesante.
El rio, cuya anchura es de cien varas, recibe los tributos de un sin número de arroyuelos que
ayudan al desagüe de las llanuras inundadas. A las doce del segundo dia se pasa por un sitio
en donde ámbas riberas se ven cultivadas y cubiertas de plantíos pertenecientes á los indios
de San-Ramon y de San-Joaquin. Los ribazos del rio Machupo son bastante altos sobre un largo
espacio de su curso, circunstancia que debe favorecer al cultivo de sus orillas, siendo de
estrañar por lo tanto que no se haya pensado en situar las misiones á ménos distancia. A poco
mas de las dos de la tarde se presenta la confluencia del rio Itonama, bajo cuyo nombre continua
corriendo el Machupo hasta reunirse con Guaporé ó Iténes. Entónces se descubre hácia el norte,
por encima de los árboles, la prolongacion occidental de la Sierra del Diamantino. Desde este
punto empiezan á mostrarse millares de bufeos jugando sobre las ondas, y en el tránsito de
algunas leguas, se ven tres hermosas especies de palmas, que no se encuentran en ninguna otra
parte[1]. A eso de las cinco se desemboca en el rio Iténes, en cuya confluencia habria sido
muy conveniente establecer una poblacion, vista la mucha elevacion de la ribera izquierda del
Itonama; pero indudablemente no han dado lugar á ello las interminables discusiones entre Españoles
y Portugueses, sobre los límites de sus posesiones respectivas; y queda ya referido que, deseosos
estos últimos de conservar el monopolio de la navegacion de esos rios, espulsaron á los Jesuitas
que trataban de establecerse sobre sus orillas[2].

El rio Iténes tiene como un cuarto de legua de ancho en este punto, y sus magestuosas aguas
corren con bastante rapidez por entre islas de un aspecto el mas pintoresco. Sobre una de sus
orillas, pobladas de arbolados, hay un puesto brasilero: para dirigirse á él, es menester luchar
contra la corriente de los rios Iténes é Itonama; que chocándose con fuerza forman una barrera
movible, de un aspecto imponente. El puesto se halla ocupado par un sargento y cuatro soldados,
que tienen órden de no dejar pasar embarcacion alguna sin el previo consentimiento del comandante
del fuerte de Beira, que está situado dos leguas mas abajo. Es pues indispensable escribir
de antemano á este mandatario en solicitud de un permiso para pasar por delante del fuerte.
Aunque la ribera izquierda pertenece en toda propiedad á la República de Bolivia, los Brasileros
se consideran dueños absolutos de todo el curso del rio. Los soldados que guardan el puesto,
apénas están vestidos, y viven en la mayor miseria: un puñado de farinha de pao es la racion
diaria que se les da para su manutencion, y cada ocho dias reciben algunos cartuchos de pólvora
con que cazan los antas y otros animales selváticos cuya carne les sirve tambien de alimento.

Fuerte del Príncipe de Beira.

Cuando se ha conseguido el indicado permiso, se desciende el Guaporé ó Iténes, admirando lo
pintoresco de sus márgenes, y las montañas que dominan su ribera izquierda. A dos leguas, poco
mas ó ménos, se presenta el fuerte del Príncipe de Beira sobre el cual tremola el pabellon
brasilero. Este fuerte, de forma cuadrada y rodeado de fosos, tiene ademas un baluarte en cada
flanco. La piedra arenisca carbonífera, de que se componen las montañas adyacentes, es el material
empleado en su construccion, la que ha sido muy bien ejecutada por un ingeniero europeo. Su
guarnicion se reduce actualmente á treinta hombres. Era este fuerte en su fundacion, un presidio
para los asesinos; mas hoy en dia está destinado á servir de destierro á los condenados políticos,
que viven privados de todo género de recursos en este lugar apartado, donde gozan sin embargo,
de alguna soltura.

El pueblecillo de Santa-Rosa, dependiente del fuerte, y que primitivamente distaba media legua
hácia el oeste, se halla colocado al presente háacia el norte y á ménos distancia, componiéndose
de una sola hilera de casas, cuyos habitantes, que son todos negros y mulatos, ascienden al
número de cuatrocientos. Ocúpase esta poblacion en traficar con los gariteas, que suben desde
el Pará, por el rio de Madeiras y en seguida por el Guaporé, hasta Mato-Groso. Estas grandes
barcas, toldadas y de fondo plano, son del porte de una chalupa de veinticinco á treinta toneladas;
y aunque en proporcion á la profundidad del rio pudieran tener mas capacidad, el sin número
de saltos del rio de Madeiras (que toda vez que se presentan obligan á los navegantes á retirar
del agua sus embarcaciones para llevarlas por tierra con la ayuda de unos troncos redondos,
colocados á guisa de ruedas) hace que se minore su tamaño. Por lo demás esta es la única dificultad
que ofrece la navegacion de este rio, el cual tiene por todas partes la hondura suficiente
para servir de vehículo á los barcos de vapor de la mayor dimension.

Partiendo del Pará suben las gariteas á la vela ó á remo hasta la embocadura del rio de Madeiras,
luego á remo solamente hasta tropezar con las primeras cachuelas, que es menester salvar del
modo que dejo dicho; operacion que se renueva mas de veinte veces, y en la que se pierde mucho
tiempo[1]. Habiendo salvado la última cachuela se rema con grandísimo trabajo hasta la confluencia
de los rios Iténes y Mamoré, y desde este punto, hasta el fuerte de Beira, donde se toman víveres
para subir en seguida hasta Mato-Groso. Siendo indispensable emplear un año entero en la ida
y vuelta de estas espediciones, se prefiere llevar directamente por tierra del Rio Janeiro
ó de Santos las mercadurías de valor; y aunque la distancia que se transita en mulas es de
ochocientas leguas, la economía de tiempo no deja de ser considerable; de manera que las gariteas,
estando reservadas solamente para el transporte de los efectos de mucho volúmen ó peso, no
hacen sino tres ó cuatro espediciones por año del Pará á Mato-Groso.

Los alrededores del fuerte del Príncipe de Beira se hallan poblados de bosques espaciosos,
donde sobresalen las palmeras: las colinas inmediatas, colocadas en forma de anfiteatro, se
levantan gradualmente hácia el nordeste, viniendo á quedar su punto culminante bastante retirado.
El suelo, enteramente compuesto de despojos de piedra arenisca, es infecundo, y únicamente
algunos retazos contiguos á la orilla del rio Iténes se prestan á la agricultura y producen
muy buenos frutos.

Al dejar el fuerte de Beira, el rio Iténes ó Guaporé[1] tiene cerca de media legua de ancho;
sus aguas claras, pero de viso negruzco, corren con lentitud por entre bosques magníficos y
de un aspecto mas bien salvage que pintoresco. La naturaleza en este parage es demasiado grande
y magestuosa para que puedan comprenderse sus detalles. Entre tanto, muy rara vez llega á perturbar
algun viagero esta hermosa soledad, que no ostenta mas adornos que la rica vegetacion de sus
sombrías florestas, pues hasta los pájaros solo cruzan por acaso y sin jamas detenerse. Sin
embargo, la uniformidad del paisage se ve de vez en cuando interrumpida por algunas islas guarnecidas
de árboles, y por las montañas azuladas de la ribera derecha, que resaltan á lo léjos sobre
el fondo verdinegro de los frondosos bosques.

Despues de haber andado una larga jornada, bogando con toda la rapidez de la corriente, se
hace alto al anochecer, ó sobre la orilla derecha donde hay una selva muy tupida cuyo terreno
debe ser exelente para el cultivo, ó sobre la izquierda que está poblada de magníficos bosques.
Los Brasileros del fuerte suelen verse atacados muy á menudo en estos parages por los indios
itenes que habitan las dos riberas, y que aprovechan todas las ocasiones de procurarse, por
la violencia, las armas y el hierro que les son de absoluta necesidad desde el tiempo de su
contacto con los Españoles y Portugueses. Estos salvages, de un carácter independiente y altanero,
han conservado su entera libertad, prefiriendo verse diezmados todos los dias desde mas de
un siglo, ántes que someterse al celo religioso de los Jesuitas ó al yugo de los Españoles.
Hoy en dia son aun lo que eran en tiempo del descubrimiento, y deben la conservacion de su
independencia á la estrecha union que parece reinar entre ellos.

Esta nacion ocupa todo al ángulo formado por la confluencia de los rios Iténes y Mamoré. Las
tribus que la componen viven diseminadas en el seno de unos desiertos circundados por inmensos
pantanos y por selvas impenetrables. Estos indígenas, cuyas costumbres son en extremos singulares,
solo hacen caso de la mediana civilizacion que los rodea, para deslizarse astuta y ocultamente
con sus canoas en los pequeños tributarios del Mamoré y del Iténes, donde asechan á los indios
de las misiones ó á los soldados brasileros del fuerte de Beira, atacándolos al descuido, muchas
veces al favor de las sombras de la noche, sin otro intento que el de procurarse algunas herramientas.

En la segunda jornada, aparece el rio tan ancho y hermoso como la víspera, pero mucho mas tortuoso
y casi enteramente desembarazado de islotes: se ve entre tanto guarnecida su ribera izquierda
de palmeras motacúes, al paso que sobre la derecha se presenta entre multitud de árboles muy
variados, una nueva especie de palmas, conocida bajo el nombre indígena de chuco, y notabilísima
por sus hojas, cuya figura es igual á la de un sol, pues se componen de infinidad de hojuelas
que á manera de rayos parten de un punto céntrico al cual están sugetas[1].

Al arribar al ángulo formado por la reunion del Iténes con el Mamoré, un espectáculo el mas
imponente se presenta á la vista, la que abrazando de un solo golpe el magestuoso giro de ámbas
corrientes puede fácilmente compararlas y admirar el maravilloso contraste[1].

El rio Iténes, que, como ya se dijo, recibe todas las aguas de la provincia de Mato Groso y
del norte y norueste de Chiquitos, y cuyos tributarios, bajando de colinas poco elevadas, corren
mansamente por una superficie inmensa de llanuras, donde tienen sólidos ribazos, conserva sus
ondas casi siempre puras y jamas acarrea despojos vegetales; al paso que el Mamoré, no solamente
se mantiene turbio y fangoso todo el año, sino que arrastra borbollando troncos, hojas, raices,
y á veces árboles enteros; pues, á mas de tener sus fuentes sobre las altas cerranías de las
provincias de Cochabamba, de Mizqué y de Valle Grande, ó sobre la vertiente norte de las últimas
faldas de la cordillera, todos sus tributarios se forman de torrentes impetuosos y cruzan la
llanura con tal rápidez que arrancan al pasar los ribazos de uno de sus bordes. 