 Quise rechazar mi constante
preocupación por medio de la lectura, pero dió la casualidad que la única obra que había llevado
conmigo era la Historia de Bernal Díaz del Castillo, y ella, lejos de proporcionarme distracción,
daba rienda suelta a los más extraños pensamientos. Dejé el libro y salí a pasear por las vegas,
hasta el anochecer. Cuando regresé a mi alcoba me sentí calenturiento y me metí entre sábanas;
pero sólo logré conciliar intranquilo y mil veces interrumpido sueño. Recuerdo que aquella
noche fuí testigo de los episodios más sangrientos de la conquista de México. Los sacerdotes
aztecas abrían el pecho de sus víctimas y arrancábanles el corazón, palpitante aún, para ofrecerlo
al terrible Huichilobos, que presidía el Cu mayor... Constantemente se oía el rumor de la pelea
y arroyos de sangre por todos lados me cercaban... Retumbó en mis oídos el «triste sonido»
del tambor que, según Bernal Díaz, podía oírse a dos leguas de distancia, y desperté excitado.
La Campana mayor de la Catedral sonaba lúgubremente.

       *       *       *       *       *

Con la codiciada aurora, recobré la tranquilidad de espíritu. Trabajé todo el día en el archivo
del Cabildo, en donde pude hallar los documentos que buscaba, y hasta llegué a olvidar los
extraños sucesos de la víspera.

Pero al llegar a mi habitación en la tarde, encontré que me aguardaba allí el Padre Montero.
Al verlo me sentí de nuevo avergonzado y culpable.

--¡Hola! Dije, procurando demostrar completa tranquilidad. ¡Cuánto gusto de verte! ¿Quieres
que demos un paseo por las márgenes del río, antes de que llegue la noche?

--Rafael, exclamó, sin hacer caso de mi pregunta. ¿Te acuerdas del papagayo de Huichilobos
que viste ayer?

--Sí, dije casi como un reto. ¿Se descubrió ya el autor del atentado?

--Eso no sería fácil en tan corto espacio de tiempo. Lo que quiero contarte, puesto que confío
en tu discreción, es lo siguiente: Has de saber que Su Eminencia, que es hombre activo, envió
ayer mismo un mensaje a la Corte, para que viniese en seguida uno de los mejores joyeros y
restaurase cuanto antes el desperfecto causado al papagayo. Llegó en el tren del medio día
y el Deán, el Tesorero y yo hemos ido esta tarde a recoger la joya para entregársela; pero,
calcula ¡cuál sería nuestra sorpresa, al abrir el cofre y ver que el papagayo ha desaparecido!
Cómo ha podido llegar hasta allí el ladrón, nadie ha podido explicárselo.

Instintivamente nos habíamos acercado a la ventana, pues la puesta de sol prometía ser hermosísima
aquella tarde. Las gárgolas y demás partes salientes de la enorme catedral tenían ya perfiles
de fuego, y las copas de los árboles de la plazoleta y hasta las hortensias de mi balcón empezaban
a teñirse de carmín.

Súbitamente, mi compañero dió un grito de sorpresa. Dirigiendo la mirada hacia el lugar que
febrilmente señalaba, ví al Papagayo de Huichilobos, a poca distancia de nosotros, posado sobre
un saliente de la torre.

--¡Es idéntico! exclamó.

--No, dije con bastante calma. Es el mismo. Está vivo, pero tiene rota el ala izquierda. Yo
mismo se la he roto.

El Padre Montero me miró con extrañeza y ví que sus trémulos labios iban a formular una pregunta;
pero en ese momento el ave movió las alas, que brillaron a la luz del ocaso, como si cayera
una cascada de gemas dentro de una hoguera, y tendió el vuelo en dirección nuestra. Vino a
posarse de nuevo sobre el barandal del balcón. ¡Sí, estaba allí el Papagayo de Huichilobos,
al alcance de nuestras manos, y no osábamos tocarlo! Contuvimos la respiración y no nos movimos
durante largo espacio de tiempo, fascinados por el inesperado suceso.

Con no sé qué supremo esfuerzo de la voluntad, el Padre Montero súbitamente procuró apresarlo.
Pero el ave se le escapó de entre las manos, y tendió el vuelo hacia el Occidente. Yo quedé
extasiado, viendo al pájaro alejarse por los aires, lenta y majestuosamente, hasta convertirse
en minúsculo punto de luz, hasta perderse en lontananza como si se hundiera con el sol en el
horizonte.

Al volver el rostro, advertí que el Padre Montero permanecía inmóvil con la mirada fija en
la abierta palma de su mano. En ella brillaban cuatro esmeraldas y tres rubíes de gran tamaño.

INDICE

LA PUERTA DE BRONCE UN HOMBRE PRACTICO SIMILIA SIMILIBUS EL AMO VIEJO EL COFRE TRISTIS IMAGO
LOS JUGADORES DE AJEDREZ EL SOMBRERO DEL REY DE TIBOTÚ EL REPORTAZGO FRAY BALTASAR EL PAPAGAYO
DE HUICHILOBOS INDICE

