

Era tal la distinción aristocrática de doña Inés, que, sin poder remediarlo, hasta en su padre
encontraba cierta vulgar ordinariez que la afligía no poco; pero como doña Inés tenía muy presentes
los mandamientos de la Ley de Dios y los observaba con exactitud rigurosa, nunca dejaba de
honrar a su padre como debía, si bien procuraba honrarle desde lejos y no verle con frecuencia,
a fin de no perder las ilusiones.

En suma, don Andrés el cacique era la única persona que por naturaleza estaba a la altura de
doña Inés y era capaz de comprenderla y admirarla. Y digo por naturaleza, porque el padre Anselmo,
aunque por naturaleza era entendido, estaba, además, tan ayudado y tan ilustrado con la gracia
de Dios, que comprendía como nadie el valor y las excelencias de doña Inés, y era muy digno
de su trato familiar, teniendo con ella piadosísimos coloquios, en los cuales se desataba contra
la abominable corrupción de nuestro siglo y contra la blasfema incredulidad que prevalece en
el día y que se va apoderando de todos los espíritus.

III

Sin el menor artificio he presentado ya a mis personajes, a varios de los personajes principales
que han de figurar en la presente historia; pero me quedan dos todavía, de los cuales conviene
dar previamente alguna noticia.

Don Paco, según hemos dicho, era un hombre enciclopédico, de varias aptitudes y habilidades;
la mano derecha del cacique y la subordinada inteligencia que hacía que en el lugar la soberana
voluntad del cacique se respetase y cumpliese.
