 Yo resido a doscientas
leguas de distancia de Persepolis; me dicen que se ha declarado la guerra, y al punto dexo
mi familia, y, como es costumbre, voy a buscar fortuna o la muerte, porque no tengo otra cosa
que hacer. ?Y vuestros camaradas, dixo Babuco, no estan tampoco mas instruidos que vos? No,
dixo el oficial: solamente nuestros principales satrapas son los que a punto fixo saben porque
nos degollamos.

Atonito Babuco se introduxo con los generales, y se insinuo en su familiaridad. Al fin le dixo
uno de ellos: La causa de la guerra que asuela veinte anos ha el Asia, procede en su origen
de una contienda de un eunuco de una de las mugeres del gran rey de Persia, con un oficinista
del gran rey de las Indias. Tratabase de un derecho que producia con corta diferencia un triesimo
de darico; y como tanto el primer ministro de Indias como el nuestio sustentaron con dignidad
los derechos de su amo respectivo, se inflamaron los animos, y salieron a campana de cada parte
un millon de soldados. Cada ano es necesario reclutar estos exercitos con quatrocientos mil
hombres. Crecen las muertes, los incendios, las ruinas y las talas; padece el universo, y sigue
la enemiga. Nuestro ministro y el de Indias protestan con mucha frequeencia que no les mueve
otra cosa que la felicidad del linage humano; y a cada protesta se destruye alguna ciudad,
o se asuelan algunas provincias.

Habiendose al otro dia esparcido la voz de que se iba a firmar la paz, dieron el general indio
y el persa a toda priesa la batalla, que fue sangrienta. Vio Babuco todos los yerros y todas
las abominaciones que se cometieron, y fue testigo de las maquinaciones de los principales
satrapas, que hicieron quanto estuvo en su mano para que la perdiera su general: vio oficiales
muertos por su propia tropa; vio soldados que acababan de matar a sus moribundos camaradas,
por quitarles algunos andrajos ensangrentados, rotos y cubiertos de inmundicia; entro en los
hospitales adonde llevaban a los heridos, que perecian casi todos por la inhumana negligencia
de los mismos que pagaba a peso de oro el rey de Persia para que los socorriesen. ?Son hombres
estos, exclamaba Babuco, o son fieras? Ha, bien veo que ha de ser destruida Persepolis.

Preocupado con esta idea paso al campo de los Indios, donde, conforme a lo que se le habia
pronosticado, le recibieron con tanto agasajo como en el de los Persas, y donde presencio los
mismos excesos que le habian llenado de horror. Ha, ha, dixo para si, si quiere el angel Ituriel
exterminar a los Persas, tambien tiene que exterminar a los Indios el angel de las Indias.
Habiendose informado luego mas menudamente de quanto en ambos exercitos habia sucedido, supo
acciones magnanimas, generosas y humanas, que le pasmaron y le embelesaron. Inexplicables mortales,
exclamo, ?como podeis juntar con tanta torpeza tanta elevacion, y tantas virtudes con tantos
delitos?

Declarose en breve la paz, y los caudillos de ambos exercitos, que por solo su interes habian
hecho verter la sangre de tantos semejantes suyos, se fueron a solicitar el premio a su corte
respectiva, puesto que ninguno habia ganado la victoria. Celebrose la paz en escritos publicos
que anunciaban el reyno de la virtud y de la felicidad en la tierra. Loado sea Dios, dixo Babuco;
Persepolis va a ser la mansion de la mas acendrada inocencia, y no sera destruida, como querian
aquellos malditos genios: vamos sin mas tardanza a ver esta capital del Asia.

Llego a esta inmensa ciudad por la antigua entrada, aun sumida en la barbarie, y que inspiraba
asco por su rudo desalino. Sentiase toda esta porcion del pueblo del tiempo en que se habia
edificado; que hemos de confesar, sea qual fuere el empeno de exaltar lo antiguo a costa de
lo moderno, que en todas cosas las primeras pruebas siempre son toscas.

Metiose Babuco entre una muchedumbre de gentio compuesto de quanto mas puerco y mas feo en
ambos sexos pueda hallarse, la qual entraba a toda priesa en un obscuro y tenebroso recinto.
El continuo zumbido, el movimiento que notaba, y el dinero que en un platillo algunas personas
echaban, le dio a entender que estaba en un publico mercado; pero quando vio que muchas mugeres
se hincaban de rodillas, mirando al parecer a lo que tenian enfrente, y en realidad a los hombres
de lado, echo de ver que se hallaba en un templo. Unas voces asperas, carrasquenas, desentonadas
y gangosas hacian que en mal articulados sonidos la boveda resonara, parecidas a la voz de
los animales cerdudos que en las llanuras de la Mancha responden al corvo y agudo instrumento
que los llama. Tapabase los oidos; mas tuvo luego que taparse ojos y narices, quando vio que
entraban en el templo unos zafios con palas y azadones. Levantaron estos una ancha piedra;
tiraron a mano derecha y a mano izquierda una tierra que exhalaba un hedor intolerable; pusieron
luego un muerto en el hueco que habian hecho, y volvieron a sentar la piedra. iCon que entierran
estas gentes, exclamo Babuco, a sus muertos en los sitios mismos donde adoran la divinidad!
icon que estan empedrados con cadaveres sus templos! Ya no me espanto de las pestilenciales
dolencias que con tanta frequeencia afligen a Persepolis; capaz es de envenenar todo el globo
terraqueeo la podredumbre de tantos muertos y de tantos vivos apenuscados en un mismo sitio.
iHa, que sucio pueblo es Persepolis! Sin duda que la quieren destruir los angeles, para edificar
otra Ciudad mas hermosa, y poblarla de gentes mas aseadas, y que mejor canten: la Providencia
sabe lo que se hace; no nos metamos en quitarle su idea.

Acercabase ya el sol a la mitad de su carrera, y tenia Babuco que ir a comer al otro extremo
del pueblo, a casa de una dama para quien le habia dado carta de recomendacion su marido que
era oficial en el exercito. Anduvo por mil y mil calles de Persepolis; vio otros templos mas
bien adornados, adonde concurria gente mas culta, y donde se oia una harmonica musica; reparo
en fuentes publicas, que aunque defectuosas hacian maravilloso efecto; vio frescas y amenas
calles de arboles, jardines donde se respiraban los mas exquisitos olores, y se vian reunidas
plantas de los mas remotos pueblos. Maravillose al ver magnificos puentes, puesto que estaban
destinados a pasar un arroyuelo que sin mojarse los pies se vadea las quatro quintas partes
del ano; paso por calles anchas y magnificas, llenas de palacios a una y otra acera, y entro
por fin en casa de la dama que con una sociedad de personas decentes le esperaba a comer. Estaba
su casa limpia y bien adornada; la senora era moza, hermosa, discreta y cortes, y la sociedad
amable; y decia Babuco entre si: Sin duda que habia perdido el juicio el angel Ituriel, quando
queria destruir una ciudad tan cumplida. Mas advirtio muy breve que la senora, que al principio
le habia pedido amorosamente nuevas de su marido, al fin de la comida hablaba mas amorosamente
a un mago mozo. Luego vio que un magistrado delante de su propia muger hacia mil halagos a
una viuda, la qual estrechaba con una mano el cuello del magistrado, y daba la otra a un mozo
muy lindo y modesto. La primera que se levanto de la mesa fue la muger del magistrado, que
se encerro en un gabinete inmediato para conferenciar con su director de almas, hombre eloqueentisimo,
que con tal energia hubo de discurrir con ella, que volvio abochornado el rostro, humedecidos
los ojos, la voz tremula, y los pasos vacilantes.

Babuco entonces se empezo a rezelar de que tenia razon el genio Ituriel. Con el dote que tenia
de grangearse la confianza, supo aquel dia mismo los secretos de la dama, la qual le fio su
carino al mago mozo, asegurandole que en todas las casas de Persepolis encontraria lo mismo
que en la suya habia visto. Infirio Babuco que no podia durar semejante sociedad; que todas
las casas habian de estar asoladas por zelos, venganzas y rencillas; que sin cesar habian de
verterse lagrimas y sangre; que infaliblemente habian de matar los maridos a los cortejos de
sus mugeres, o de ser muertos por ellos; finalmente que hacia Ituriel muy bien en destruir
de una vez un pueblo abandonado a horrendos desordenes.

Fuese despues de comer a uno de los mas soberbios templos de la ciudad, y se sento en medio
de una muchedumbre de hombres y mugeres que habian ido alli a matar el tiempo. Subio un mago
a una maquina alta, y discurrio largo tiempo acerca del vicio y la virtud; y habiendo dividido
en varias partes lo que no era menester dividir, probo metodicamente las cosas mas claras,
enseno lo que sabia todo el mundo, se exalto sin motivo, y salio sudando y sin respiracion.
Despertose entonces la gente, y creyo que habia asistido a una instruccion. Babuco dixo: Este
buen hombre ha hecho quanto ha podido por fastidiar a doscientos o trescientos conciudadanos
suyos; pero su intencion era buena, y esto no es motivo para destruir a Persepolis.

Llevaronle, al salir de esta asamblea, a que viera una fiesta publica que se celebraba todos
los dias del ano en una especie de basilica, en cuya parte interior se via un palacio. Formaban
tan hermoso espectaculo las ciudadanas mas hermosas de Persepolis, y los principales satrapas
colocados en orden, que al principio creyo Babuco que se reducia a esto la fiesta. En breve
se dexaron ver en el vestibulo de este palacio dos o tres personas que parecian reyes y reynas;
su idioma era muy distinto del que estilaba el vulgo, y tenia ritmo, harmonia y sublimidad.
No se dormia nadie, que todos en alto silencio escuchaban, y si le interrumpian, era para dar
pruebas de admiracion y ternura general; y con tan vivos y bien sentidos terminos se hablaba
de las obligaciones de los reyes, del amor de la virtud, y de los riesgos de las pasiones,
que arrancaron lagrimas a Babuco: el qual no dudo que fuesen los predicadores del imperio aquellos
heroes y heroinas y aquellos reyes y reynas que acababa de oir, y hasta hizo proposito de persuadir
a Ituriel que los viniese a escuchar, cierto de que semejante espectaculo le reconciliaria
con Persepolis para siempre.

Concluida la fiesta, quiso visitar a la reyna principal que en aquel hermoso palacio habia
anunciado tan sublime y acendrada moral. Hizo que le introduxeran en casa de su magestad; y
le llevaron por una mala escalerilla a un segundo piso, donde hallo en un aposento pobremente
alhajado una muger mal vestida, que con noble y patetico ademan le dixo: Mi oficio no me da
para vivir; uno de los principes que habeis visto me ha hecho un hijo: estoy para parir: no
tengo dinero, y sin dinero todo parto es un mal parto. Babuco le dio cien daricos de oro, diciendo:
Si no hubiera cosas peores en la ciudad, poco motivo tuviera Ituriel para estar tan enojado.

Fue de alli a pasar la tarde a las tiendas de mercaderes de magnificencias superfluas. Llevole
un sugeto inteligente que se habia hecho amigo suyo, compro lo que hallo de su gusto, y con
muchas cortesias se lo vendieron mucho mas caro de lo que valia. Quando hubo vuelto a casa,
le hizo ver su amigo que le habian estafado; y apunto Babuco en su libro de memoria el nombre
del mercader, para que el dia del castigo de la ciudad no le echara Ituriel en olvido. Estando
escribiendo, llamaron a la puerta, y entro el mercader que le traia a Babuco su bolsillo que
se habia dexado olvidado encima del mostrador. ?Como es posible, dixo Babuco, que seais tan
generoso y escrupuloso, despues de haber tenido cara para venderme vuestras buxerias quatro
tanto mas de lo que valen? No hay en toda la ciudad, le respondio el mercader, negociante ninguno
algo conocido, que no hubiese venido a traeros el bolsillo; mas quando os han dicho que os
he vendido lo que en mi tienda habeis comprado el quadruplo de su valor, os han enganado, porque
os lo he vendido diez veces mas de lo que ello vale; y esto es tan cierto, que si dentro de
un mes os quereis deshacer de ello, no os daran ni el diezmo: y no hay empero cosa mas conforme
a razon, porque siendo el antojo de los hombres lo que da valor a estas fruslerias, ese mismo
antojo da de comer a cien obreros que empleo yo, y a mi me da una casa bien puesta, un buen
coche, y buenos caballos. Este antojo es quien vivifica la industria, y mantiene el fino gusto,
la circulacion y la abundancia. A las naciones comarcanas les vendo mucho mas caras que a vos
esas mismas frioleras, y de este modo sirvo con provecho al imperio. Parose Babuco pensativo
un, rato, y le borro luego de su libro.

No sabiendo que pensar de Persepolis, se determino a visitar a los magos y a los literatos,
lisonjeandose de que alcanzarian estos el perdon de todo lo restante del pueblo, porque unos
se aplican a la sabiduria, y a la religion los otros. La manana siguiente fue a visitar un
colegio de magos, y le confeso el archimandrita que tenia trescientos mil escudos de renta
por haber hecho voto de pobreza, y que exercia una vasta jurisdiccion en virtud de otro voto
de humildad. Dicho esto, dexo a Babuco en manos de un aprendiz de mago, para que le obsequiase.

Ensenabale este las preciosidades de esta casa de penitencia, quando se esparcio la voz de
que traia comision de hacer reformas. Al punto le dieron memoriales de cada una, que todos
en sustancia venian a decir: Conservadnos a nosotros, y suprimid todos los demas. Si daba credito
a sus propias apologias, todas estas congregaciones eran necesarias; si atendia a sus reciprocas
acusaciones, todas merecian ser destruidas. Pasmabase Babuco de que no hubiese ninguna que,
por edificar al universo, no quisiese ser arbitro de el. Presentosele entonces un hombrecillo
que era semi-mago, el qual le dixo: La grande obra se va a cumplir, y Zerdust ha vuelto a la
tierra; por tanto os rogamos que nos ampareis contra el Gran Lama. ?Con que contra el pontifice
monarca, respondio Babuco, que reside en el Tibet?--Contra ese mismo.--?Pues que? le haceis
guerra, y alistais contra el un exercito?--No es eso; pero dice que el hombre es libre, y nosotros
no lo creemos: escribimos contra el libracos que no lee; y apenas si nos ha oido mentar, puesto
que nos acaba de condenar, como un propietario que manda extirpar las orugas de su huerto.
Asombrose Babuco de la locura de hombres que profesan la sabiduria, de las maranas de los que
habian renunciado del mundo, de la ambicion y altiva codicia de los que predicaban humildad
y desinteres; y coligio que sobraban razones valederas a Ituriel para destruir toda esta raza.

Retirose a su casa, mando que le compraran libros nuevos para calmar su enfado, y convido a
comer a varios literatos para su recreo. Llegaron mas del doble de los que habia llamado, como
acuden las avispas a la miel. No se daban vado estos gorreros a hablar y a engullir, y elogiaban
dos clases de hombres, los muertos y ellos propios, mas nunca a sus coetaneos, exceptuando
el amo de casa. Si decia uno un dicho agudo, baxaban los demas los ojos, y se mordian la lengua
de sentimiento de no ser ellos los autores. Eran menos cautelosos que los magos porque no aspiraba
su ambicion a tan altos objetos, solicitando cada uno un empleo de sirviente y la reputacion
de grande hombre. Decianse en su cara denuestos, que se les figuraban agudos epigramas. Habiaseles
traslucido algo de la comision de Babuco, y uno de ellos en voz baxa le suplico que exterminase
a un autor que no le habia dado suficientes elogios; otro lo pidio la perdida de un ciudadano
que en sus comedias nunca se reia; y otro la extincion de la academia, porque jamas habia podido
conseguir ser su individuo. Acabada la comida, se fueron solos todos, porque en toda esta caterva
no habia dos que se pudieran sufrir, ni se hablaban mas que en las casas de los ricos que a
su mesa los convidaban. Creyo Babuco que poquisimo se perdia con que pereciese toda esta landre
en la general destruccion.

Apenas se zafo de ellos, se puso a leer algunos de los libros que acababan de publicarse, y
advirtio en ellos el caracter de sus convidados. Indignaronle mas que todo las gacetillas de
calumnias, y los archivos de mal gusto dictados por la envidia, la hambre y la torpeza; viles
satiras que respetan los buytres y despedazan las palomas; novelas faltas de imaginacion, donde
se ven mil retratos ideales de sugetos que sus autores no conocen. Tiro al fuego todos estos
detestables escritos, y salio aquella tarde de casa, para ir al paseo. 