 En cuanto á la tercera relacion, esto es, la de accion
de una causa sobre un cuerpo, puede hallarse en todos los agentes capaces de obrar sobre la
materia; pero es evidente que la situacion que de ésto resulte, será muy diferente de la que
concebimos en los cuerpos ó en sus elementos: es cosa de un órden totalmente distinto, que
mas bien se refiere á la idea pura de causalidad, que nó á la intuicion del espacio.

[193.] Es claro que podemos concebir un ser que no sea cuerpo, ni elemento de los cuerpos,
ni ejerza sobre los mismos ninguna accion: en cuyo caso, este ser no tendrá ninguna de las
tres relaciones expresadas; luego no estará en ningun lugar: y el decir que está aquí ó que
está allá, que está cercano ó que está distante, será emplear palabras sin sentido.

[194.] A la luz de esta doctrina se resuelven con facilidad las cuestiones siguientes.

¿Dónde estaria un espíritu puro que no tuviese ninguna relacion de causalidad ó influencia
de ninguna clase, sobre el mundo corpóreo? en ninguna parte. La respuesta no parecerá extraña,
sino á quien no haya comprendido que la pregunta es absurda. En el caso supuesto, no hay donde;
porque el donde envuelve una relacion, y aquí no hay ninguna.

¿Dónde estarian los espíritus puros, si no existiese el mundo corpóreo? en ninguna parte: á
no ser que se quiera decir que estarian en sí mismos. Pero entonces la palabra estar no significa
la situacion de que hablamos aquí; sino mas bien ó la existencia del espíritu, ó su identidad
consigo mismo.

¿Dónde estaba Dios antes de criar el mundo? era; no estaba en ninguna parte: porque no habia
partes.

[195.] Aquí haré notar una equivocacion de Kant. Ha creido este filósofo que el espacio era
concebido por nosotros como una condicion de toda existencia en general; y en esto ha fundado
una de sus razones para sostener que el espacio era una forma puramente subjetiva. Al explicar
en la segunda edicion de su Crítica de la razon pura, cómo debe entenderse la subjetividad
del espacio, parece afirmar que nosotros no concebimos ni aun las cosas del órden intelectual
puro, sin referirlas al espacio. Hace la observacion de que en la teología natural, al tratarse
de un objeto que no puede serlo de intuicion sensible ni para nosotros, ni para sí mismo, se
tiene mucho cuidado de no atribuir á su intuicion ó manera de ver, el tiempo y el espacio,
condiciones de las intuiciones humanas: «pero, añade, con qué derecho puede procederse así
cuando antes se ha hecho del espacio y del tiempo las formas de las cosas en sí mismas, y formas
tales que como condiciones de la existencia de las cosas à priori, subsisten aun despues de
haberlo aniquilado todo con el pensamiento: porque como condiciones de toda existencia en general,
deben serlo tambien de la existencia de Dios. Si el espacio y el tiempo no se los hace formas
objetivas de todas las cosas, solo resta hacerlos formas subjetivas de nuestro modo de intuicion,
tanto interna como externa. Tiene razon Kant en que el espacio y el tiempo no deben ser considerados
como formas reales, incapaces de ser anonadadas, y por consiguiente necesarias y eternas; pero
no alcanzo la razon de la disyuntiva por la cual pretende que si no hacemos al espacio y al
tiempo formas objetivas de todas las cosas, estamos precisados á convertirlas en subjetivas,
de suerte que en el caso contrario el espacio y el tiempo serian una condicion de la existencia
del mismo Dios.

[196.] El espacio lo consideramos como condicion actual de la existencia de las cosas situables;
pero nó de todas las cosas. En los espíritus puros se concibe la existencia sin necesidad de
relacion á ningun lugar, y por tanto independiente de posicion en el espacio.

En este punto, como en todos los relativos al órden intelectual puro, se encuentran en los
teólogos doctrinas sumamente importantes, dignas de ser consultadas por los que quieren profundizar
las cuestiones filosóficas; en ellos hubiera podido encontrar el autor de la Crítica de la
razon pura, observaciones que le habrian aclarado dificultades cuya solucion le embarazaba:
en la cuestion presente, habria podido ver cuán inexacto es el que el espacio sea una condicion
de la existencia de todas las cosas, al encontrar la bellísima y profunda teoría con que muchos
escolásticos explican la presencia de Dios en el mundo corpóreo, la de los ángeles en diferentes
lugares, la de sus movimientos de un punto á otro sin pasar por el medio, y la manera con que
el alma se halla toda en todo el cuerpo, y toda en cualquiera de las partes del mismo. En esas
obras tan poco consultadas como dignas de serlo, habria podido notar el filósofo aleman, que
la presencia en un lugar tratándose de los espíritus, era una cosa enteramente distinta de
la presencia de los cuerpos; y que nada tenia que ver con la intuicion del espacio, ni en cuanto
es base de la representacion sensible, ni aun en cuanto es una idea geométrica.

[197.] Busca Santo Tomás (1. P. cuest. 8. art. 1.) si Dios está en todas las cosas, y responde
que sí: mas para probar su aserto, no echa mano de la necesidad de que todo esté situado, antes
por el contrario, se olvida de la idea de espacio, y apela á la de causalidad. «Siendo Dios
el mismo ser por su esencia, es necesario que el ser criado sea su propio efecto: como el inflamar
es propio del fuego. Este efecto, Dios le causa en las cosas, no solo cuando empiezan á ser
por primera vez, sino mientras se conservan en el ser: como la luz del aire, mientras se conserva
iluminado, dimana del sol. Es necesario pues, que mientras la cosa tiene el ser, Dios le esté
presente, segun el modo con que ella tiene el ser: el ser es lo mas íntimo que hay en cualquiera
cosa, y lo que está mas profundamente inherente á ella: porque es lo formal de todo lo que
hay en la cosa: así pues, Dios está en todas las cosas, é íntimamente.»

El estar situado en el espacio es estar contenido en el mismo: así concebimos todo lo que consideramos
situado en él: Santo Tomás rechaza este sentido, cuando se trata de los seres espirituales,
y dice, que si bien los corpóreos están en las cosas como contenidos; los espirituales por
el contrario, contienen las cosas en que están.

En el artículo segundo pregunta si Dios está en todos los lugares, ubique; y dice que Dios
está en todas las cosas dándoles el ser, y la fuerza y la operacion; y en todo lugar, dándole
el ser y la capacidad, virtutem locativam. Se propone el argumento de que las cosas incorpóreas
no están en ningun lugar: y responde con las siguientes palabras altamente filosóficas: «Las
cosas incorpóreas no están en el lugar por el contacto de cantidad dimensiva, sino por el contacto
de la actividad, virtutis.» Luego, explicando cómo lo indivisible puede estar en diferentes
lugares dice: «lo indivisible es de dos clases; uno que es término de lo continuo, como el
punto en lo permanente y el momento en lo sucesivo. Lo indivisible en lo permanente, no puede
estar en muchas partes de un lugar, ó en muchos lugares, á causa de que tiene una situacion
determinada: así como lo indivisible en la accion ó el movimiento, no puede estar en muchas
partes del tiempo porque tiene un órden determinado en el movimiento ó en la accion. Pero hay
otro indivisible que está fuera de todo género de continuo, y de este modo las substancias
incorpóreas como Dios, el ángel y el alma, se llaman indivisibles. Lo que es indivisible de
esta manera, no se aplica á lo continuo como cosa que le pertenenezca, sino en cuanto lo toca
con su actividad: y así segun que esta pueda extenderse á uno ó muchos objetos, á lo pequeño
ó á lo grande, se halla en uno ó muchos lugares y en un lugar pequeño ó grande.»

¿Qué cosa mas clara, refiriéndonos á la intuicion del espacio, que cuando una cosa está toda
en un lugar, nada haya de ella fuera de aquel lugar? y sin embargo el santo Doctor, elevándose
sobre las representaciones sensibles, asienta resueltamente que Dios puede estar todo en todo,
y todo en cualquier parte; como el alma está toda en cualquier parte del cuerpo. ¿Y por qué?
porque lo que se llama totalidad en las cosas corpóreas, se refiere á la cantidad; y la totalidad
de las incorpóreas es totalidad de esencia, que por consiguiente no es conmensurable con una
cantidad, ni está ceñida á ningun lugar.

En el Tratado de los ángeles, (1. P. cuest. 52. art. 1.) al decir que están en el lugar, advierte
que esto se afirma equívocamente, æquivocè[2].

 del ángel y del cuerpo: porque el cuerpo está en el lugar,
aplicado á él por el contacto de la cantidad dimensiva; pero el ángel
está únicamente por la cantidad virtual, esto es, en cuanto ejerce su
accion sobre algun cuerpo: por lo cual no se debe decir que el ángel
esté situado en lo continuo, habeat situm in continuo.

En el Tratado del alma, (1.P. cuest.70. art.8.) afirma que esta, se halla toda en todo el cuerpo
y toda en cualquiera de las partes; y vuelve á distinguir entre la totalidad de esencia y la
totalidad cuantitativa; valiéndose de un razonamiento semejante al que hemos visto con respecto
á los ángeles. Los que se hayan reido de esta doctrina, que se descubre tanto mas profunda
cuanto mas se reflexiona sobre ella, se han manifestado superficiales en lo concerniente á
las relaciones de las cosas espirituales con las corpóreas. En general, es peligroso el reirse
de opiniones sostenidas por grandes hombres en materias tan graves; porque si no aciertan,
tienen por lo menos en su favor razones fuertes. Nada mas contrario á las representaciones
sensibles que la posibilidad de hallarse una cosa á un mismo tiempo en diferentes lugares;
pero nada mas filosófico que esta posibilidad, cuando se han analizado profundamente las relaciones
de la extension con las cosas inextensas, y se ha descubierto la diferencia que va de la situacion
cuantitativa á la situacion de causalidad.

[198.] Infiérese de estas doctrinas que el estar en el espacio no es una condicion general
de todas las existencias, ni aun segun nuestro modo de concebir: pues concebimos muy bien una
cosa existiendo, sin relacion á ningun lugar. En este punto, se confunde la imaginacion con
el entendimiento, y se cree imposible para este lo que solo lo es para aquella. Es cierto que
nada podemos imaginar, sin referirlo á puntos del espacio: y que por lo mismo nos sucede que
aun al ocuparnos de los objetos del entendimiento puro, siempre se nos ofrece alguna representacion
sensible: pero no es verdad que el entendimiento se conforme con esas representaciones, pues
que las tiene por falsas. Como la imaginacion es una especie de continuacion de la sensibilidad,
ó sea un sentido interno, y la base de las sensaciones es la extension, no nos es posible ejercitar
este sentido interno, sin que se nos ofrezca el espacio, que como hemos visto, no es mas que
la idea de extension en general. Así pues, la situacion en el espacio es una condicion general
de todas las cosas en cuanto sentidas, pero nó en cuanto entendidas.

CAPÍTULO XXVIII.

CONTINGENCIA DE LAS RELACIONES CORPÓREAS.

[199.] La situacion en el lugar, es la relacion de un cuerpo con otros: ¿estas relaciones son
necesarias? condicionalmente, sí; esencialmente, nó; quiero decir: que Dios las ha establecido
así, y en este concepto son necesarias: pero Dios habria podido establecerlas de otra manera,
y puede aun en la actualidad alterarlas, sin variar la esencia de las cosas.

Si se admite, como no se puede menos, una correspondencia entre lo subjetivo y lo objetivo,
ó entre la apariencia y la realidad, no es dable negar que las relaciones de los cuerpos, son
constantes; esta constancia dimana de alguna necesidad. Pero, el que el órden actual se halle
sujeto á leyes fijas, no prueba que estas radiquen en la esencia de las cosas, de tal manera
que, supuesta la existencia de los objetos, sus relaciones no hubiesen podido ser muy diferentes
de lo que son en la actualidad.

[200.] Para afirmar que el órden actual del universo es intrínsecamente necesario, seria preciso
conocer su misma esencia, y nosotros no podemos alcanzar á tanto, á causa de que los objetos
no están presentes á nuestro entendimiento sino mediatamente, y bajo un aspecto, cual es, el
que los pone en relacion con nuestras facultades sensitivas. La mejor prueba de la ignorancia
en que nos hallamos sobre la esencia de los cuerpos, es la mucha division que en esta parte
ha reinado en las escuelas; sosteniendo unos que la extension, ó sea las dimensiones, constituian
la esencia de los cuerpos; y afirmando otros que la extension no era mas que un accidente,
no solo distinto de la substancia corpórea, sino tambien separable.

La profunda oscuridad de que están rodeadas las cuestiones en que se trata de investigar los
elementos constitutivos de los cuerpos, manifiesta que estos seres son desconocidos en cuanto
á su esencia, y que solo sabemos de ellos, lo que tiene relacion con nuestra sensibilidad.

[201.] El aspecto bajo el cual se presenta un ser, no es necesario que contenga toda su naturaleza:
decir que en los cuerpos no hay mas que lo que nosotros sentimos, es erigir nuestras facultades
en regla de las cosas en sí mismas: pretension intolerable en un ser que experimenta á cada
paso los límites de su actividad, que en sus relaciones con el mundo corpóreo se encuentra
casi siempre en una disposicion pasiva; y que cuando quiere ejercer sus facultades en lo exterior,
se ve precisado á sujetarse á las leyes del mundo externo, so pena de luchar con obstáculos
absolutamente invencibles.

Si ignoramos la esencia de los cuerpos, nada podemos resolver sobre lo que es intrínsecamente
necesario en ellos; exceptuando la composicion, que se nos manifiesta, aun en el órden sensible,
y de que no podemos despojarlos sin incurrir en contradiccion. Simplicidad y composicion, envuelven
ser y no ser; lo que en un mismo objeto, es incompatible.

[202.] De estas doctrinas se infiere, que en todo lo perteneciente á las relaciones de los
cuerpos, debemos abstenernos de juzgar bajo el punto de vista absoluto, y limitarnos al condicional.
Podemos decir: «esto sucede ahora; esto ha de suceder segun el órden actualmente establecido;»
pero no podemos decir: «esto sucede, y esto ha de suceder por necesidad absoluta.» El tránsito
de la primera proposicion á la segunda, supone el conocimiento de que el aspecto bajo el cual
se nos presenta el mundo externo, es la imágen de su esencia, conocimiento que ningun hombre
puede tener.

[203.] Una de las equivocaciones mas graves de Descartes fue el no hacerse cargo de esta diferencia:
el constituir la esencia de los cuerpos en las dimensiones, es confundir el mundo real con
el fenomenal, tomando un aspecto de las cosas por la naturaleza de ellas. Es verdad que lo
que nos afecta tiene extension, y que esta es la base de las relaciones de nuestra sensibilidad
con el mundo externo; pero de aquí inferir que este mundo considerado en su esencia, no es
mas que lo que se nos presenta en las dimensiones, es como si se tomasen por la esencia de
un hombre, los lineamientos que constituyen su figura.

[204.] La diversidad de aspectos bajo los cuales se ofrece á nuestros sentidos el mundo externo,
es una advertencia de que no debemos confundir lo que en él hay de absoluto con lo que tiene
de relativo. Un hombre privado de un sentido, no discurrirá bien, si infiere que el mundo no
tiene mas aspectos que los que él percibe: ¿qué sabemos nosotros sobre el modo con que los
objetos se presentan á los espíritus puros, ni sobre las muchas otras fases con que se pudieran
ofrecer á nuestra sensibilidad?

Dejemos pues á la naturaleza sus secretos: no limitemos la omnipotencia, afirmando que el órden
del mundo es intrínsecamente necesario de tal manera, que las relaciones actuales no se pueden
alterar sin contradiccion; y cuando se nos pregunte sobre la posibilidad de un nuevo órden
de relaciones entre los seres que apellidamos cuerpos, no resolvamos ligeramente la cuestion,
tomando por único tipo de todo lo posible, el flaco alcance de nuestras facultades. ¿Qué pensaríamos
del ciego que se riese de los que ven, al oirlos hablar sobre las relaciones de los objetos
en cuanto vistos. Tales nos presentaríamos nosotros á los ojos de un espíritu puro, cuando
hablásemos de la imposibilidad de un órden diferente del que se ofrece á nuestra sensibilidad.

[205.] Si examinamos á la luz de esta doctrina, los primeros principios de las ciencias físicas,
echaremos de ver que encierran una buena parte de condicional, pues que solo son verdaderos,
en el supuesto que se realizan los datos suministrados por la experiencia. Si la ocupacion
de un lugar, si la relacion de los lugares, no son cosas esenciales á los cuerpos, resulta
que las distancias y por consiguiente los movimientos, son hechos condicionales, en los cuales
la verdad existe solo bajo determinados supuestos. Así todas las ciencias naturales, que como
hemos visto ya, se reducen á cálculo de extension y movimiento, no penetran en la esencia de
las cosas, y se limitan á un aspecto, cual es el presentado á nuestra experiencia. Por manera
que, en dichas ciencias no hay nada absoluto en todo el rigor de la palabra; y en esta parte
se hallan á mucha distancia de la metafísica, la cual, ó no conoce nada, ó conoce cosas absolutamente
necesarias. Esta doctrina ha menester ulteriores aclaraciones, que se encontrarán en los capítulos
siguientes.

CAPÍTULO XXIX.

SOLUCION DE DOS DIFICULTADES.

[206.] La teoría que supone variables las relaciones de los cuerpos, ¿no acarrea por necesidad
la ruina de todas las ciencias naturales? ¿puede haber ciencia cuando no hay objeto necesario?
puede haber necesidad compatible con la variabilidad?

Las ciencias naturales tienen dos partes: una física y otra geométrica: la primera, supone
los datos suministrados por la experiencia; la segunda forma sus cálculos con arreglo á los
mismos datos. Alterad el órden de las relaciones de los seres externos, y los datos serán diferentes;
tendremos una experiencia nueva de la que resultará una ciencia física nueva: el cálculo será
el mismo, solo que á nuevos datos corresponderán nuevos resultados. Hé aquí desvanecida la
dificultad. Todas las ciencias físicas estriban en la observacion; todas sus combinaciones
se ejecutan sobre los datos suministrados por la observacion; luego todas las ciencias físicas
envuelven una parte condicional, no son enteramente absolutas. 