 Pero perdona mi vanidad. No has sido tú en esta época la única
cordobesa a quien hizo el amor profetisa. Otra hubo antes que tú, que compitió en esto contigo.
No merece tanto, porque el hombre cuyo valer futuro descubrió ella en su amorosa visión profética,
vale mil y mil veces menos que el que por esfuerzo de su reveladora inteligencia y de su enérgica
voluntad ha duplicado o triplicado la grandeza del mundo conocido, y ha magnificado el concepto
de la creación en toda mente humana. Comparada a la gloria de ese hombre, vale poco la que
se alcanza derrotando ejércitos, conquistando reinos y avasallando y humillando a los príncipes
más poderosos. Merece, sin embargo, más que tú esta mujer de que te hablo, porque tú no revelaste
a Colón mismo lo que él ya sabía de su propio valer. Tú le prestaste crédito, aliento y esperanza
y confianza en los hombres y en su fortuna; pero esta mujer de que te hablo, en su exaltación
de amor hacia mí, porque fue mi enamorada, no se limitó a darme crédito, aliento y esperanza,
sino que hizo patente a mi alma la por ella soñada grandeza que mi alma tenía, me infundió
la fe que en mí puso, convirtió mi ambición en deber de gratitud hacia ella, y me obligó a
ser grande para que ella no fuese, ni motejada de ligera, ni tenida por mentirosa.

El Gran Capitán no supo callar entonces. Contó a doña Beatriz los fugitivos amores de su mocedad
primera. Y hasta hay quien dice que le citó, asomando el llanto a sus ojos, algo de la carta
que le había escrito doña Mencía, y que él conservaba piadosamente en la memoria.

Gonzalo dijo por último:

--Quiero confesarte, con el debido sigilo, que después he amado a otras mujeres y he sido amado
por ellas. Ninguna, sin embargo, ha derribado y arrojado del santuario de mi alma la venerada
imagen, puesta allí sobre todo lo terrenal y caduco, de la mujer que me reveló a mí mismo mi
ser propio: que tal vez con la virtud creadora de su amor sembró en mi espíritu el germen de
todo lo bueno y de todo lo noble que he podido hacer en mi vida.

Al referir esta historia que me contó D. Juan Fresco, y cuya certidumbre confirmó, hasta cierto
punto, mi querido amigo D. Aureliano, no puedo menos de recordar un estudio que escribió y
publicó, años ha, Rosa Cleveland, hermana del que fue Presidente de los Estados Unidos. El
estudio se titula Fe altruista, y procura demostrar que la capital misión de la mujer es la
de revelar al hombre sus altos destinos, alentarle en la lucha e inspirarle el brío y la confianza
que son menester para alcanzarlos.

EL MAESTRO RAIMUNDICO

I

En varios tratados de Economía política he visto yo una cuenta, de la que resulta que la industria
de los zapateros en Francia ha producido, desde el descubrimiento de América hasta hoy, seis
o siete veces más riqueza que todo el oro y la plata que han venido a Europa desde aquel nuevo
e inmenso continente. Esto me anima, sin recelo de pasar por inventor de inverosímiles tramoyas,
a hablar aquí del maestro Raimundico.
