 Que arrastrara la vida como una carga ofrentosa; que las pesadumbres y los dolores fueran
minándola y consumiéndola por donde nadie más que ella lo notara; que encanecieran sus cabellos
fuera de sazón y que no hallara, para reponer las fuerzas gastadas en los trabajos y cavilaciones
del día, el descanso de la noche, la tranquilidad del sueño que no le falta al pordiosero que
mata el hambre llamando de puerta en puerta y errando de monte en monte, con un zurrón a la
espalda y un paluco en la mano, ¿qué importaba? Desconociéralo su hija, tuviérase por huérfana
de un padre honrado, y esto solo la daba gran consuelo y las fuerzas necesarias para llevar
su cruz como una carga redentora de sus delitos, imperdonables en la otra vida sin una dura
penitencia en ésta. Cuando, con las miras puestas en estos fines, vacilaba un poco, porque,
al cabo, era tierra frágil y miserable, y desconfiaba de sus bríos y se vela a punto de tropezar
y de caer, acudía al amparo de don Sabas; y allá, a la reja del confesonario, en los profundos
de la iglesia, al romper los primeros albores del día, ella, después de besar el polvo de los
suelos y de regarle con sus lágrimas, declarando sus pesadumbres y flaquezas, y él reprendiéndola
y exhortándola con la sabiduría y la dulzura de un padre cariñoso a un hijo muy desdichado,
hallaba siempre los perdidos alientos para continuar la subida de su Calvario con la carga
de su cruz... Así estaban las cosas cuando yo había llegado a Tablanca.

Preguntéla por qué en la gran cuita que de tal modo la atribulaba entonces no había buscado,
como otras veces, los consejos y la ayuda de don Sabas. Respondióme que eran casos muy diferentes
unos y otros; que no dependía de su resignación ni de sus ánimos el que en tales congojas la
ponía, y que yo era el único ser viviente de los de ella conocidos, llamado a entender en él
antes que nadie. Asombréme, lloró desconsolada, golpeóse la cabeza con las manos, se mordió
los puños apretados convulsivamente, volvió a hincarse en el suelo para pedirme perdón abrazada
a mis rodillas, creció mi asombro, conseguí con trabajo que se sentara de nuevo, y la conjuré,
por todos los santos de la corte celestial, a que me declarara enseguida todo cuanto tenía
que declararme.

Rehízose algo a fuerza de empeñarse en ello, y comenzó así entre suspiros muy hondos y sollozos
mal reprimidos, la segunda parte de su extraña confesión:

--Estando las cosas de esta suerti, una tarde, al abocar ya de la noche... (a los tres días,
por más señas, de venir usté a Tablanca), cogí yo los cántaros, como los cogía todas las tardes
al caer el sol y los cojo a la presente y los he cogido dende que tuve fuerzas pa eyu, y fuime
por el agua. 