 Diríase que bárbaros instrusos han arrancado
todos los tapices y antepuertas, con premura de saqueo, y quebrado hasta la última baldosa
del piso al arrollar las alfombras y llevarse los muebles, no dejando otra cosa que una mesa
florentina de ébano incrustada de marfil y una silla de roble.

La cuadra semeja un granero después de vendida la cosecha, y su olor habitual de vejez y de
encierro se levanta aún más intenso de aquella desvastación.

Sin embargo, los antiguos retratos de los Aguila han sido suspendidos nuevamente de la pared.

Ramiro medita. Doble surco sombrío arruga su entrecejo. Su rostro está más enjuto, la frente
más pálida, la nariz más aguileña; pero toda su persona conserva el boato de costumbre. 