 No dejó de haber
alguna turbacion entre los mesmos incas, porque algunos hijos de Tupac Inca, habidos en otras
mujeres que la Coya, quisieron ponerse á pretender[191] la dignidad real, mas el pueblo, que
vian estaba con Guayna Capac, no lo consintió, mas estorbó el castigo que se hizo. Acabado
el ayuno, Guayna Capac salió con la borla muy galano y aderezado, y hizo las cirimonias usadas
por sus pasados, con el fin de las cuales el nombre de rey le pusieron, y así, á grandes voces
decian[192]: Guayna Capac Inca Zapalla tucuillacta uya; que quiere decir; "Guayna Capac solo
es rey; á él oyan todos los pueblos."

Era Guayna Capac, segun dicen muchos indios que le vieron y conocieron, de no muy grand cuerpo,
pero doblado y bien hecho; de buen rostro y muy grave; de pocas palabras, de muchos hechos;
era justiciero y castigaba sin templanza. Queria ser tan temido, que de noche le soñaran los
indios. Comia como ellos usan, y así vivia vicioso de mujeres, si así se le puede decir; oía
á los que le hablaban bien, y creíase muy de ligero: privaron con él mucho los aduladores y
lisonjeros, que entre ellos no faltaban, ni hoy deja de haber; y daba oidos á mentiras, que
fué causa que muchos murieron sin culpa. A los mancebos que tentados de la carne dormian con
sus mujeres ó mancebas, ó con las que estaban en el templo del sol, luego los mandaba matar
á ellos, y á ellas castigo igual. A los que él castigó por alborotos y motines, privó de las
haciendas, dándolas á otros; por otras causas, era el castigo en las personas solamente.--Mucho
desto disimulaba su padre, especial lo de las mujeres, que cuando se tomaba alguno con ellas,
decia que eran mancebos.--Su madre de Guayna Capac, señora principal, mujer y hermana que fué
de Tupac Inca Yupanqui, llamada Mama Ocllo, dicen que fué de mucha prudencia, y que avisó á
su hijo de muchas cosas que ella vió hacer á Tupac Inca, y que le queria tanto, que le rogó
no se fuese á Quito ni á Chile, hasta que ella fuese muerta; y así, cuentan que por le hacer
placer y obedecer á su mandado, estuvo en el Cuzco sin salir hasta que ella murió y fué enterrada
con grand pompa, metiéndose en su sepultura muchos tesoros y ropa fina y de sus mujeres y servidores.
Los más tesoros de los Incas muertos y heredades, que llaman chácaras, todo estaba entero desde
el primero, sin que ninguno osase gastarlo ni tocarlo, porque entre ellos no tenian guerras
ni necesidades que el dinero hobiese de las remediar; por donde creemos que hay grandes tesoros
en las entrañas de la tierra perdidos; y así estarán para siempre, si de ventura, alguno, edificando
ó haciendo otra cosa, no topare con algo de lo mucho que hay.

CAP. LXII.--Cómo Guayna Capac salió del Cuzco y lo que hizo.

Guayna Capac habia mandado parescer delante de sí á los principales señores de los naturales
de las provincias, y estando su Córte llena dellos, tomó por mujer á su hermana Chimbo Ocllo,
y por ello se hicieron grandes fiestas, dejando los lloros que por la muerte de Tupac Inca
se hacian. Y acabadas, mandó que se saliesen con él hasta cincuenta mill hombres de guerra,
con los cuales queria ir acompañado para ir á visitar las provincias de su reino. Como lo mandó,
se puso por obra, y salió del Cuzco con más pompa y autoridad que su padre; porque las andas
serian tan ricas, á lo que afirman los que llevaron el rey en sus hombros, que no tuvieran
precio las piedras preciosas tan grandes y muchas que iban en ellas, sin el oro de que heran
hechas. Y fué por las provincias de Xaquixaguana y Andaguaylas, y allegó á los Soras y Lucanas[193],
donde envió embajadas á muchas partes de los llanos y sierras, y tuvo respuesta dellos y de
otras, con grandes presentes y ofrecimientos.

Volvió desde aquellos lugares al Cuzco, donde estuvo entendiendo en hacer grandes sacrificios
al sol y á los que más tenian por dioses, para que le fuesen favorables en la jornada que queria
hacer, y dió grandes dones á los ídolos de los guacas; y supo de los adivinos, por los dichos
de los demonios, ó porque ellos lo inventaron, que le habia de suceder prósperamente en las
jornadas que hacer queria, y que volveria al Cuzco con grande honra y provecho. Esto acabado,
de muchas partes vinieron gentes con sus armas y capitanes, por su mandado, y alojados, de
la ciudad eran proveidos.

En el edificio de la fortaleza se entendia, sin dejar de labrar dia ninguno los para ello señalados.
En la plaza del Cuzco se puso la grand maroma de oro, y se hicieron grandes bailes y borracheras,
y, junto á la piedra de la guerra, se nombraron capitanes y mandones, conforme á su costumbre;
y ordenándoles, hizo un parlamento Guayna Capac, bien ordenado y dicho con palabras vehementes,
sobre que le fuesen leales así los que iban con él, como los que quedaban. Respondieron que
de su servicio no se partirian, el cual dicho loó y dió esperanzas de les hacer mercedes largas.
Y estando aparejado lo que para la jornada era menester, salió del Cuzco con toda la gente
de guerra que se habia juntado, y por un camino grande, tan soberbio como hoy dia paresce,
pues todos los de acá lo vemos y andamos por él, anduvo hácia el Collao, mostrando por las
provincias donde pasaba tener en poco los grandes servicios que le hacian; porque dicen que
decia que á los Incas todo se les debia. Entendia en saber lo que le daban de tributo, y la
posibilidad de la provincia; recogió muchas mujeres, las más hermosas que se podian hallar;
dellas tomaba para sí, y otras daba á sus capitanes y privados; las demás eran puestas en el
templo del sol y allí guardadas.

Entrando en el Collao, le trajeron cuenta de las grandes manadas que tenia de ganados, y cuántas
mill cargas de lana fina se llevaban por año á los que hacian la ropa para su casa y servicio.
En la isla de Titicaca entró y mandó hacer grandes sacrificios. En Chuquiabo[194], mandó que
estuviesen indios estantes con sus veedores á sacar metal de oro con la órden y regimiento
que se ha escripto. Pasando adelante, mandó que los Charcas y otras naciones hasta los Chichas,
sacasen cantidad grande de pastas de plata, que se llevasen al Cuzco por su cuenta, sin que
nada faltase; trasportó algunos mitimaes de una parte en otra, aunque habia dias que estaban
alojados; mandaba que todos trabajasen y ninguno holgase, porque decia que la tierra donde
habia holgazanes, no pensaban otra cosa sinó cómo buscar escándalos y corromper la honestidad
de las mujeres. Por donde pasaba, mandaba edificar tambos y plazas, dando con su mano la traza;
repartió los términos á muchas provincias y límite conocido, para que, por aventajallo, no
viniesen á las manos. Su gente de guerra, aunque era tanta, iba tan corregida, que no salia
de los reales un paso; por donde pasaban, los naturales proveian de lo necesario tan cumplidamente,
que era más lo que sobraba que lo que se gastaba. En algunos lugares edificaron baños, y en
otros cotos, y por los desiertos se hicieron grandes casas. Por todas partes quel Inca pasaba,
dejaba hechas tales cosas, que es admiracion contarlas. Al que erraba castigaba sin dejar pasar
por alto nada, y gratificaba á quien bien le servia.

Ordenado estas cosas y otras, pasó de las provincias subjetas agora á la Villa de la Plata,
y por lo de Tucuman[195] envió capitanes con gente de guerra á los Chiriguanaes; mas no les
fue bien, porque volvieron huyendo. Por otra parte, hácia la mar del Sur, envió más gente con
otros capitanes, á que señoreasen los valles y pueblos que del todo su padre no pudo conquistar.
El fué caminando con toda su gente hácia Chile, acabando de domar, por donde pasaba, las gentes
que habia. Pasó gran trabajo por los despoblados, y fué mucha la nieve que sobre ellos cayó;
llevaban toldos con que se guarescer y muchos yanaconas y mujeres de servicio. Por todas estas
nieves se iba haciendo el camino, ó ya estaba hecho, y bien limpio, y postas puestas por él.

Allegó á lo que llamaban Chile, á donde estuvo más de un año entendiendo en refrenar aquellas
naciones y asentarlas de todo punto; mandó que le sacasen la cantidad que señaló de tejuelos
de oro; y los mitimaes fueron puestos, y trasportadas muchas gentes de aquellas de Chile de
unas partes en otras. Hizo, en algunos lugares, fuertes y cercas á su uso, que llaman pucaraes,
para la guerra que con algunos tuvo. Anduvo mucho más por la tierra que su padre, hasta que
dijo que habia visto el fin della, y mandó hacer memorias por muchos lugares para que en lo
futuro se entendiese su grandeza, y formas de hombres crecidos[196].

Puesto en razon lo de Chile, y hecho lo que convino, puso sus delegados y gobernadores, y mandó
que siempre avisasen en la córte del Cuzco lo que pasara en aquella provincia. Encargóles que
hiciesen justicia y que no consintiesen motin ni alboroto que no matasen los movedores sin
dar la vida á ninguno.

Volvió al Cuzco, á donde fué recebido de la ciudad honradamente y los sacerdotes del templo
de Curicancha le dieron muchas bendiciones, y él alegró al pueblo con grandes fiestas que se
hicieron. Y nacíanle muchos hijos, los cuales criaban sus madres, entre los cuales nació Atahuallpa,
segund la opinion de todos los indios del Cuzco, que dicen ser así, y llamábase su madre Tuta
Palla, natural de Quillaco, aunque otros dicen ser del linaje de los Orencuzcos; y siempre,
desde que se crió, anduvo Atahuallpa con su padre, y era de más edad que Guascar.

Como Guayna Capac se hobiese holgado algunos meses en el Cuzco, y en él se hobiesen juntado
los sacerdotes de los templos y adivinos de los oráculos, mandó hacer sacrificios, y la ofrenda
de la capacocha se hizo bien grande y rica, y volvieron bien llenos de oro los burladores de
los hechiceros. A cada uno daban respuesta como les parescia que el rey sería más contento.
Lo cual con otras cosas pasado, mandó Guayna Capac que se entendiese en hacer un camino más
real, mayor y más ancho que por donde fué su padre, que llegase hasta Quito, á donde tenia
pensado de ir; y que los aposentos ordinarios y depósitos de las postas se pasasen á él. Para
que por todas las tierras se supiese ser esto su voluntad, salieron correos á lo avisar, y
luego fueron orejones á lo mandar cumplir, y se hizo un camino el más soberbio y de ver que
hay en el mundo, y más largo, porque salia del Cuzco y allegaba á Quito y se juntaba con el
que iba á Chile. Igual á él, creo yo que desde que hay memoria de gente, no se ha leido de
tanta grandeza como tuvo este camino, hecho por valles hondos y por sierras altas, por montes
de nieve, por tremedales de agua y por peña viva y junto á rios furiosos; por estas partes
iba llano y empedrado, por las laderas bien sacado, por las sierras deshechado, por las peñas
socavado, por junto á los rios sus paredes, entre nieves con escalones y descansos; por todas
partes limpio, barrido, descombrado, lleno de aposentos, de depósitos de tesoros, de templos
del sol, de postas que habia en este camino. ¡Oh! ¿Qué grandeza se puede decir de Alexandre,
ni de ninguno de los poderosos reyes que el mundo mandaron que tal camino hiciesen, ni inventasen
el proveimiento que en él habia? No fué nada la calzada que los romanos hicieron, que pasa
por España, ni los otros que leemos, para que con este se comparen. Y hízose hasta en más poco
tiempo de lo que se puede imaginar; porque los Incas, más tardaban ellos en mandarlo, que sus
gentes en ponerlo por obra.

Hízose llamamiento general en todas las provincias de su señorío, y vinieron de todas partes
tantas gentes, que hinchian los campos; y despues de haber hecho banquetes y borracheras generales,
y puesto en órden las cosas de la ciudad, salió della Guayna Capac con iscaypachaguaranga runas,
que quiere decir, con "doscientos mill hombres de guerra," sin los yanaconas y mujeres de servicio,
que no tenia cuento el número dellos. Llevaba consigo dos mill mujeres y dejaba en el Cuzco
más de cuatro mill.

Habian proveido los delegados y gobernadores que asistian en las cabeceras de las provincias,
que de todas las partes acudiesen [con] bastimentos y armas, y todo lo demás que siempre se
recogia y guardaba para cuando se hacia guerra; y así hincheron todos los grandes aposentos
y depósitos de todo ello, de manera, que de cuatro á cuatro leguas, que era la jornada, estaba
entendido que se habia de hallar proveimiento para toda esta multitud de gente, sin que faltase,
sino que sobrase más de lo que ellos gastasen y las mujeres, y muchachos y hombres que servian
personalmente de lo que les era mandado, y que llevaban el repuesto del Inca y el bagaje de
la gente de guerra de un tambo á otro, donde estaba el proveimiento que en el pasado.

Como saliese Guayna Capac, por el camino que por su mandado se habia mandado hacer, del Cuzco,
anduvo hasta que llegó á lo de Vilcas, donde paró algunos dias en los aposentos que le habian
hecho pegados con los de su padre; y holgóse de ver que estaba el templo del sol acabado, y
dejó cantidad de oro y pastas de plata para joyas y vasos; mandó que se tuviese grand cuidado
del proveimiento de las mamaconas y sacerdotes. Sobióse á hacer oracion en un terrado galano
y primo que para ello se habia hecho; sacrificaron, conforme á su ceguedad, lo que usaban,
y mataron muchos animales y aves, con algunos niños y hombres, para aplacar á sus dioses.

Esto hecho, salió de aquel lugar con su gente el rey, y no paró hasta el valle de Xauxa, donde
habia alguna controversia y division sobre los límites y campos del valle, entre los mismos
que dél eran señores. Como Guayna Capac lo entendió, despues de haber hecho sacrificios, como
en Vilcas, mandó juntar los señores Alaya, Cucichuca, Guacaropa[197] y entre ellos con equidad
repartió los campos de la manera que hoy dia lo tienen. A los Yauyos envió embajadas; lo mismo
hizo á los Yuncas, y á Bonbon envió algunos dones á los señores naturales de aquella tierra;
porque, como tenian fuerza en la laguna, en partes que nadaban, hablaban sueltamente, y por
rigor no quiso hablar con ellos hasta ver la suya. Los señores de Xauxa le hicieron grandes
servicios, y algunos de los capitanes y gente de guerra le fueron acompañando; y anduvo hasta
Bonbon, donde paró poco, porque quiso ir á Caxamalca, más aparejado lugar para descansar y
comarcano con provincias grandes y muy altas. Y por el camino siempre le venian gentes con
grandes embajadas y presentes.

Como llegó á Caxamalca, paró algunos dias para descansar del camino, y mandó que su gente de
guerra se alojase á la redonda de aquella tierra, y que comiese lo que recogido en los depósitos
estaba; y con la gente que le paresció entró por los Guancachupachos, y tuvo récia guerra,
porque no del todo quedaron los naturales de allí en gracia de su padre y conformidad; mas,
tanto pudo, que lo allanó y sojuzgó, poniendo gobernadores y capitanes, y eligiendo de los
naturales señores, para que mandasen las tierras, los que más les paresció; porque ellos, de
antigüedad, no conocian señores á otros que los que, siendo más poderosos, se levantaban y
acaudillaban para hacer guerra, y otorgaban paz cuando ellos querian. En los Chachapoyas halló
Guayna Capac gran resistencia; tanto, que por dos veces volvió huyendo desbaratado á los fuertes
que para su defensa se hacian; y con favores que le vinieron, se revolvió sobre los Chachapoyanos
y los quebrantó de tal manera, que pidieron paz, cesando por su parte la guerra. Dióse con
condiciones provechosas al Inca, que mandó pasar muchos dellos á que residiesen en el mesmo
Cuzco, cuyos descendientes hoy viven en la mesma ciudad; tomó muchas mujeres, porque son hermosas
y agraciadas y muy blancas; puso guarniciones ordinarias con soldados mitimaes, para que estuviesen
por frontera; dejó gobernador en lo principal de la comarca; proveyó lo que más ellos usaban;
castigó á muchos de los principales, porque le dieron guerra; lo cual hecho, á Caxamalca se
volvió, donde prosiguió su viaje, y puso en órden las provincias de Caxas, Ayahuaca, Guancabanba[198]
y las demás que con ellas confinan.

Público es entre muchos naturales de estas partes que Guayna Capac entró por la tierra que
llamamos Bracamoros, y que volvió huyendo de la furia de los hombres que en ella moran; los
cuales se habian acaudillado y juntado para defender á quien los fuese á enojar; y, sin los
orejones del Cuzco, cuenta esto el señor de Chincha, y algunos principales del Collao y los
de Xauxa. Y dicen todos, que yendo Guayna Capac acabando de asentar aquellas tierras por donde
su padre pasó y que habia sojuzgado, supo de cómo en los Bracamoros habia muchos hombres y
mujeres que tenian tierras fértiles, y que bien adentro de la tierra habia una laguna y muchos
rios, llenos de grandes poblaciones. Cobdicioso de descubrir y ganoso de señorear, tomando
la gente que le paresció, con poco bagaje, mandó caminar para allá, dejando el campo alojado
por los tambos reales, y encomendado á su capitan general. Entrando en la tierra, iban abriendo[199]
el camino con asaz trabajo, porque pasada la cordillera de los promontorios nevados, dieron
en la montaña de los Andes y hallaron rios furiosos que pasar, y caian muchas aguas del cielo.
Todo no fué parte para que el Inca dejase de llegar á donde los naturales por muchas partes
puestos en sus fuertes le estaban aguardando, desde donde le mostraban sus vergüenzas, afeándole
su venida; y comenzaron la guerra unos y otros, y tantos de los bárbaros se juntaron, los más
desnudos sin traer ropas, á lo que se afirmaba, que el Inca determinó de se retirar, y lo hizo
sin ganar nada en aquella tierra. Y los naturales que lo sintieron, le dieron tal priesa, que
á paso largo, á veces haciendo rostro, á veces enviando presentes, se descabulló dellos y volvió
huyendo á su reino, afirmando que se habia de vengar de los rabudos; lo cual decia, porque
algunos traian las maures[200] largas que les colgaban por encima de las piernas.

Desde estas tierras, donde ya habia reformado, se afirma tambien que envió capitanes con gente
la que bastó, á que viesen la costa de la mar lo que habia á la parte del Norte, y que procurasen
de atraer á su servicio los naturales de Guayaquil y Puerto Viejo; y que estos anduvieron por
aquellas comarcas, en las cuales tuvieron guerra y algunas batallas, y en unos casos quedaban
vencedores, y en otros no del todo; y ansí anduvieron hasta Collique, donde toparon con gentes
que andaban desnudas y comian carne humana, y tenian las costumbres que hoy tienen y usan los
comarcanos al rio de Sant Juan; de donde dieron la vuelta, sin querer pasar adelante, á dar
aviso á su rey, que con toda su gente habia llegado á los Cañares; á donde se holgó en estremo,
porque dicen nacer[201] allí, y que halló hechos grandes aposentos y tambos, y mucho proveimiento,
y envio embajadas á que le viniesen á ver de las comarcas; y de muchos lugares le vinieron
embajadores con presentes.

Tengo entendido que, por cierto alboroto que intentaron ciertos pueblos de la comarca del Cuzco,
lo sintió tanto, que, despues de haber quitado las cabezas á los principales, mandó expresamente
que los indios de aquellos lugares trajiesen de las piedras del Cuzco la cantidad que señaló,
para hacer en Tomebamba unos aposentos de mucho primor, y que con maromas las trujiesen; y
se cumplió su mandamiento. Y decia muchas veces Guayna Capac, que las gentes destos reinos,
para tenellos bien sojuzgados, convenia, cuando no tuviesen que hacer ni que entender, hacerles
pasar un monte de un lugar á otro; y áun del Cuzco mandó llevar piedras y losas para edificios
del Quito, que hoy dia tienen en los edificios que las pusieron.

De Tomebamba salió Guayna Capac y pasó por los Puruaes, y descansó algunos dias en Riobamba,
y en Mocha y en La Tacunga descansaron sus gentes y tuvieron bien que beber del mucho brebaje
que para ellos estaba aparejado y recogido de todas partes. Aquí fué saludado y visitado de
muchos señores y capitanes de la comarca, y envió orejones fué el de su linaje[202] á que fuesen
por la costa de Los Llanos y por la serranía á tomar cuenta de los quiposcamayos, que son sus
contadores, de lo que habia en los depósitos, y á que supiesen cómo se habian con los naturales
los quel tenia puestos por gobernadores, y si eran bien proveidos los templos del sol y los
oráculos y guacas que habia en todo lugar; y al Cuzco envió sus mensajeros para que ordenasen
las cosas que dejaba mandadas y en todo se cumpliese su voluntad. Y no habia dia que no le
venian correos, no uno ni pocos, sino muchos, del Cuzco, del Collao, de Chile y de todo su reino.

De La Tacunga anduvo hasta que allegó á Quito, donde fué recebido, á su modo y usanza, con
grandes fiestas, y le entregó el gobernador de su padre los tesoros, que eran muchos, con la
ropa fina y cosas más que á su cargo eran; y honróle con palabras, loando su fidelidad, llamándole
padre y que siempre le estimaria conforme á lo mucho que á su padre y á él habia servido. Los
pueblos comarcanos á Quito enviaron muchos presentes y bastimento para el rey, y mandó que
en el Quito se hiciesen más aposentos y más fuertes de los que habia; y púsose luego por obra,
y fueron hechos los que los nuestros hallaron cuando aquella tierra ganaron.

Unos de los orejones afirman, que Guayna Capac desde el Quito volvió al Cuzco por Los Llanos
hasta Pachacama, y otros que no, pues quedó en el Quito hasta que murió. En esto, inquerido
lo que es más cierto, lo porné conforme á como lo oí á algunos principales que se hallaron
por sus personas con él en esta guerra; que dicen, que estando en el Quito, le vinieron de
muchas partes embajadores á congratularse con él en nombre de sus tierras; que teniendo, y
habiendo tomado [de] seguro y por muy pacífico [modo] á las provincias de la serranía, pensó
que sería bien hacer jornada á las provincias de Puerto Viejo y á lo que llamamos Guayaquil,
y á los Yuncas, y tomando su consejo con sus capitanes y principales, aprobaron su pensamiento
y aconsejaron que lo pusiera por obra. Quedaron en el Quito muchas de sus gentes; con la que
convino salió, y entró por aquellas tierras, en donde tuvo con algunos moradores dellas algunas
refriegas; pero, al fin, unos y otros quedaron en su servicio y puestos en ellas gobernadores
y mitimaes.

La Puná tenia recia guerra con Túmbez, y el Inca habia mandado cesar las contiendas y que le
recebiesen en la Puná, lo cual Tumbalá sintió mucho, porque era Señor della; mas, no se atrevió
á ponerse contra el Inca, ántes lo recebió y hizo presentes con fingida paz; porque, como salió,
procurándolo con los naturales de la tierra firme, trataron de matar muchos orejones con sus
capitanes que con unas balsas iban á salir á un rio para tomar la tierra firme; mas Guayna
Capac lo supo y sobre ello hizo lo que yo tengo escripto en la Primera parte en el capítulo
LIII; y hecho grand castigo, y mandando hacer la calzada, ó paso fuerte, que llaman de Guayna
Capac[203], volvió y paró en Túmbez, donde estaban hechos edificios y templo del sol; y vinieron
de las comarcas á le hacer reverencia con mucha humildad. 