

Me puse pues á trabajar con toda la actividad posible; pero me parecia que un complemento á
mis estudios americanos era indispensable, para que mi obra fuese tan útil como yo lo deseaba.
Me era necesario establecer, por una comparacion positiva, las conexiones ó las diferencias
que podian existir entre la configuracion orográfica, la composicion geológica, y sobre todo
las posibilidades agrícolas é industriales de las cordilleras de Bolivia, y nuestras montañas
de los Pirineos y de los Alpes. Deseaba recorrer tambien, bajo estos mismos puntos de vista,
los campos del norte, del oeste y sobre todo del mediodía de la Francia, á fin de poder señalar
con conocimiento de hecho, al tratar de cada provincia americana, las mejoras que en ellas
podrian introducirse. Bien se concibe que era preciso invertir mucho tiempo en investigaciones
de esta especie, tanto mas cuanto que, sin ser ayudado en manera alguna á este respecto, debí
imponerme toda clase de sacrificios para conseguir mi objeto. Finalmente á fuerza de perseverancia
y armado de una firme voluntad, pude vencer poco á poco las dificultades, y estos viages de
exploracion, hechos á mi costa, y reiterados en todos los puntos de Francia, en Saboya, en
Suisa, en Alemania y en Bélgica, me han permitido el poder fijar mi juicio sobre una multitud
de cuestiones, concernientes á la mejora de los paises que yo habia recorrido, y principalmente
de Bolivia, á la que sobre todo deseaba ser útil, sin que ella soñase en la tarea penosa que
me habia yo impuesto en su favor. Estos han sido los motivos que me han hecho suspender por
tanto tiempo la publicacion de la narracion histórica de mi viage, relativa á las montañas
bolivianas. Pero, á pesar de todos estos atrasos, mi obra[1] está ya para terminarse. Ella
se compone de una serie de volúmenes que contienen:

1° La parte histórica ó la narracion de mi viage;

2° La geografía;

3° La geología;

4° La paleontología;

5° El hombre americano;

6° Los mamíferos;

7° Las aves;

8° Los peces;

9° Los moluscos y los caracoles;

10° Los crustáceos;

11° Los insectos;

12° Los foraminíferos;

13° Los polipos;

14° Las palmeras;

16° Los criptógamos.

Tal era el estado de cosas relativo á mis publicaciones sobre el nuevo mundo, cuando S.E. el
general don José Ballivian, presidente de Bolivia, animado del mas ardiente celo por el adelanto
y la mejora de su bella patria, tuvo á bien acordarse de mí, encargándome de dar á luz una
completa descripcion geográfica, estadística é histórica sobre aquella república. Honrado con
esta nueva prueba de confianza de parte de un gobierno al que deseaba ser útil, acepté gustoso
semejante tarea, á pesar de mis otros trabajos científicos, aprovechando esta ocasion, que
yo anhelaba, para dar á Bolivia un testimonio público de mi gratitud, haciendo conocer su suelo,
y las principales y mas útiles producciones de este, al mismo tiempo que el provecho que podria
sacarse, conforme á nuestra industria y agricultura, de sus diversos modos de beneficio. Tenia
pues la posibilidad de publicar muchísimos y muy preciosos documentos recogidos en mis exploraciones
trasatlántica y Europea, diversidad de aplicaciones muy importantes para la industria local
y para el comercio; todo lo cual, siendo de un interes demasiado especial para Bolivia, no
me habria sido permitido imprimirlo en la obra general de mi viage.

Al emprender esta particular, totalmente exenta de preocupaciones políticas, habré conseguido
el objeto que me propongo, siempre que pueda cooperar á los nobles pensamientos de mejora y
de progresos para Bolivia, que ocupan incesantemente á S.E. el general Ballivian, como tambien
si alcanzo, con este largo trabajo, á dar á los Bolivianos una prueba de mi agradecimiento
y de mi adhesion á todos.

       *       *       *       *       *

PLAN DE LA OBRA.

Una descripcion geográfica, estadística, é histórica de Bolivia puede considerarse de dos modos
diferentes: ó debe darse principio á ella por la exposicion de las generalidades relativas
al conjunto, entrando luego en los detalles parciales y peculiares á cada departamento y á
cada provincia; ó seguir una marcha inversa, describiendo primeramente las especialidades,
es decir, las provincias, para dar en seguida el resúmen por departamentos, y terminar la obra
por consideraciones generales que pueden deducirse de todos los hechos particulares. Este segundo
método de redaccion es el que adoptaré para mi trabajo, por ser mas apropiado que el anterior,
así como tambien el mas lógico; pues que de deducciones en deducciones viene á resumir las
circunstancias de hechos ya conocidos, agrupándolos para sacar las consecuencias.

Adoptado este plan, trazaré primeramente la circunscripcion de un departamento; luego me ocuparé
detalladamente de cada provincia dando á conocer su situacion geográfica en latitud y longitud,
su extension en superficie, sus límites, su configuracion, sus accidentes orográficos; la direccion,
la forma y la composicion geológica de sus montañas, las de sus valles y llanuras: haré despues
una descripcion completa de los rios que la cruzan, de los lagos y pantanos que la cubren,
de la naturaleza de sus terrenos y de su temperatura. Para completar mi cuadro, procuraré por
último dibujar á grandes rasgos el conjunto de su fisonomía animal, vegetal y mineral, segun
sus diversas regiones.

Despues de dar á conocer el pais bajo el aspecto de sus caracteres naturales, principiaré la
historia. La primera época contendrá, segun los primeros escritores y conforme á mis observaciones,
los detalles sobre las naciones americanas que ántes de la conquista del nuevo mundo habitaban
la provincia. Describiré sus límites antiguos, sus divisiones, sus emigraciones, sus costumbres,
procurando escudriñar lo que respecta á la parte verdadera ó fabulosa de su historia y de su
religion.

Delineado este primer cuadro, pasaré á la historia de la conquista. Seguiré en sus excursiones
á esos atrevidos y valerosos aventureros españoles, que sedientos del oro cruzaban el pais
por todas partes, haciendo conocer á las hordas salvages, ó á pueblos medio civilizados, el
poder de las armas europeas. Acompañaré tambien á los perseverantes apóstoles de la fe evangélica,
que no temian arrostrar, con tal de conseguir el objeto de su mision religiosa, tantos peligros
como á cada paso veian brotar bajo sus piés. Procuraré, á mas, dar una descripcion de esas
nacientes colonias, señalando sus progresos, y su tránsito del yugo de la España á la independencia
nacional: finalmente, atravesando todas las épocas y los diferentes grados de civilizacion,
llegaré al estado actual, que merece un mas amplio desarollo.

Habrá primero un capítulo que trate de la poblacion segun las divisiones políticas y las castas,
y en el cual se dará una ligera reseña de los usos, de la manera de vivir de los habitantes,
de sus diversiones, de sus costumbres en general y en particular. En seguida haré una descripcion
de todos los lugares habitados, tratando de sus recursos, de su comercio, de las vias de comunicacion
que unen á los unos con los otros. Considerando la provincia en su conjunto, me ocuparé de
los productos de su industria actual, de las producciones naturales que podrian utilizarse
en los reinos animal, vegetal y mineral.

Otro capítulo indicará las mejoras agrícolas, industriales y comerciales de que cada provincia
es susceptible, haciendo conocer en lo possible, por medio de la comparacion con las diferentes
regiones de la Europa, qué procederes debieran aplicarse de preferencia á cada ramo, en los
puntos de Bolivia que se asemejan mas á aquellas, á fin de aprovechar todos los recursos locales
tan multiplicados, y en gran parte desconocidos hasta el presente. En estas últimas consideraciones,
que son las mas importantes, analizaré la cuestion de las grandes vias de comunicacion, y la
de los conductos para el tráfico comercial, dando el mas amplio detalle sobre la navegacion
interior, y sobre la posibilidad de entablar una correspondencia directa entre Bolivia y la
Europa, ya sea bajando por los rios Madeira y el de las Amazonas, ya sea por los rios Pilcomayo,
Paraguay y el de La-Plata; abriendo así un manantial inagotable de riquezas tanto para Bolivia,
como para el gobierno europeo que quisiere emprender esta obra gigantesca, tan digna de un
siglo de progresos.

Despues de haber hecho la descripcion sucesiva de todas las provincias, conformándome al órden
que acabo de indicar, terminaré la obra por las generalidades de conjunto, que bajo los mismos
puntos de vista abrazan toda la república. Este último resúmen comprenderá la historia y la
geografía antigua de los Incas, cuya misteriosa cuna sobre las riberas del lago de Chucuito
pertenece igualmente á Bolivia. Es en Tiaguanaco, entre la nacion Aymará, en donde se ha desarrollado
desde luego la vida agrícola y pastoral, en donde las ideas sociales han germinado, en donde
ha nacido el primer gobierno monárquico y religioso del Perú. Es tambien en Bolivia (en La-Paz)
donde se dieron los primeros gritos de la libertad y de la independencia de Sud-América, el
16 de julio de 1809.

ÓRDEN DE LA PUBLICACION.

Dos circunstancias me determinan á empezar la descripcion de Bolivia por los departamentos
del Beni y de Santa-Cruz-de-la-Sierra, ó diré mejor por las provincias interiores de Caupolican,
de Yuracáres, de Moxos y de Chiquitos. Consiste la primera en que las provincias del centro
del continente son las ménos conocidas por la masa de la poblacion boliviana, y en que es importantísimo
para el gobierno como para los especuladores el saber las ventajas que ellas ofrecen, á los
diversos géneros de beneficio ó á sus transaciones comerciales, independientemente del interes
que inspira siempre al ciudadano amante de su patria, el conocimiento de una parte de su propio
pais, que acaso nunca se verá en el caso de visitar. Confio en que se comprenderá igualmente
el segundo motivo; él estriba sobre el deseo bastante natural que yo experimento, de hacer
que la obra que he sido llamada á redactar, sea lo mas completa posible. Si me son familiares
todos los detalles concernientes á las provincias de Moxos, Chiquitos, Santa-Cruz-de-la-Sierra
y Yuracáres, estoy bien léjos de poseer todos los datos que yo quisiera sobre los departamentos
de Chuquisaca, de La-Paz, de cochabamba, de Potosí, de Oruro y de Tarija. Doi pues principio
á la obra por las provincias interiores esperanzado en que podré obtener, durante su publicacion,
por la cooperacion activa de tantos hombres instruidos como posee Bolivia, el complemento indispensable
de mis particulares observaciones.

Con el objeto de dar á luz una obra mas completa, hago desde hoy un llamamiento general al
patriotismo de los Bolivianos, pidiéndoles:

1° Documentos antiguos ó modernos sobre la historia, consistiendo, ya en manuscritos, ya en
notas que contengan los datos precisos de los cambios de gobierno bajo el régimen español,
durante las guerras de la independencia, ó despues de la gloriosa batalla de Ayacucho.

2° Indicaciones relativas á los antiguos restos de la civilizacion de los indígenas; todos
los objetos de aquellos tiempos, como vasos, armas, ornamentos, etc. Sera preciso adjuntar
algunas notas sobre el estado y demas circunstancias en que dichos objetos se hubieren recogido.

3° Descripciones parciales ó generales de las provincias, ciudades y pueblos, y finalmente
todos los datos pertenecientes á la geografía, á la estadística, á la agricultura y á los productos
de las diferentes comarcas.

4° Detalles especificados sobre todas las minas, ya beneficiadas ó por beneficiarse, de oro,
plata, estaño, cobre, plomo, etc. Muestras de minerales, á fin de hacer los análisis químicos,
y poder indicar, segun los actuales conocimientos metalúrgicos de la Europa, si deben aplicarse
nuevos métodos para su laboreo. En fin, todos los documentos sobre la direccion y riqueza de
las vetas, y sobre los productos antiguos y modernos de las minas.

5° Me atrevo á reclamar aun, entre los objetos que pertenecen á los tres reinos, aquellos que
pudieran presentar algun resultado útil, ó interesar á la curiosidad por su naturaleza, formas
y colores.

Cuidaré entre tanto durante el curso de la obra, de inscribir siempre en las correspondientes
páginas, los nombres de todos aquellos que se hicieron acreedores al reconocimiento público,
suministrándome cualquier clase de datos, ó objetos antiguos y de historia natural. A este
respecto que desde ahora me sea permitido nombrar á Don Antonio Acosta, quien ha tenido la
bondad de proporcionarme documentos muy preciosos sobre las provincias de Esquivel, de Muñecas,
de Caupolican y sobre otros muchos puntos de la República.

Ayudado pues por el generoso é ilustrado concurso de todos los Bolivianos amantes de su patria,
no dudo que mis esfuerzos lleguen á verse coronados, haciendo que esta obra sobre Bolivia,
sea un monumento nacional digno de la riqueza prodigiosa de esta bella parte del continente
americano.

       *       *       *       *       *

Teniendo que hacer uso de un idioma que no es el mio, debe prestarme su cooperacion en la parte
literaria de este trabajo el joven Boliviano DON RICARDO BUSTAMANTE, cuya solicitud recomiendo
muy particularmente á la consideracion de sus compatriotas, en atencion al noble deseo que
lo anima de servir á su pais. DESCRIPCION GEOGRÁFICA, HISTÓRICA Y ESTADÍSTICA DE BOLIVIA

DEPARTAMENTO DEL BENI[1].

Hay casos en que la dependencia política de un pueblo influye considerablemente sobre la marcha
progresiva de su civilizacion. Cuando Moxos, por egemplo, que dista mas de doscientas leguas
de Santa-Cruz-de-la-Sierra, pertenecia al departamento de este nombre, no hay duda que estaba
condenada á no poder salir de su condicion estacionaria; bastaba para ello la sola circunstancia
de no comunicarse con otro punto sinó con su capital, lo cual hácia que, tanto sus necesidades,
como la abundancia de sus recursos, fuesen totalmente ignoradas por el gobierno. Para cambiar
este estado lamentable de cosas, para cortar los abusos y aplicar un remedio á tantos males,
para utilizar, en fin, los cuantiosos bienes con que la naturaleza ha dotado á esta provincia,
el general Don José Ballivian, presidente actual de la república, tomó el partido de formar
de ella, bajo el nombre de Beni, un departamento separado, reuniéndola con los territorios
de Caupolican y de Yuracáres.

La creacion de este departamento, en 1842, es una de las numerosas medidas que anuncian la
entrada del pais en la senda del progreso, al mismo tiempo que el celo ardiente, por el bien
general, que anima á su actual gobierno.

Acrecer el valor intrínseco de un pueblo, y realzarlo á sus propios ojos es darle ciertamente
una existencia nueva, es infundirle el ánimo necesario para que pueda salir de su funesto adormecimiento,
y encaminarse rápidamente hácia las mejoras de toda especie. Esperemos pues que semejantes
previsiones no dejarán de cumplirse, y que estas tres comarcas, que se veian reducidas á un
estado medio salvage, constituyendo hoy en dia el nuevo departamento del Beni, mudarán enteramente
de condicion: yo, por mi parte, confio en ello tanto mas, cuanto que, por la próxima apertura
de su navegacion con la Europa, por sus minas de hierro, y por mil otros recursos naturales
que las caracterizan, estas tres provincias han de llegar á ser, indispensablemente, el centro
de grandes especulaciones comerciales, y quizas el foco de industria mas considerable que tendrá
Bolivia.

El departamento del Beni encierra, en su circunscripcion, esa inmensa superficie de llanos
y de montañas, que compone la estremidad norte de la república. Bajo una forma oblonga, esta
superficie, que se dirige de nordeste á sudeste, viene á limitarse al oeste y al norueste en
las provincias de Guancané y de Carabaya, pertenecientes al Perú; al norte, siguiendo los antiguos
límites con el Brasil, en la reunion del rio Beni con el Mamoré, como á los 10 grados de latitud
sud: sírvele en seguida de límite el curso del Mamoré hasta su confluencia con el Guaporé,
como asimismo el rumbo de este, dirigiéndose hácia sus cabeceras, hasta el punto en que el
rio Verde deposita en él sus aguas. Dejando la frontera del Brasil, el departamento se halla
separado de la provincia de Chiquitos (comprendida siempre en el departamento de Santa-Cruz-de-la-Sierra)
y tambien de la provincia de Santa-Cruz, por una línea ficticia, que atraviesa los lugares
inhabitados de la parte sud y sudeste de las llanadas de Moxos.

La vertiente de la cordillera oriental de las provincias del Valle-Grande y del departamento
de Cochabamba lo limitan al sud y al sudeste, así como, mas adelante, el rio de los Mocetenes:
finalmente, las montañas que están al norte de Muñecas lo separan de las provincias de Yungas
y de Muñecas, pertenecientes al departamento de La-Paz[1].

Circunscripto pues, de la manera que acabamos de ver, el departamento del Beni, tiene una superficie
oblonga como de veintiuna mil leguas cuadradas (de á veinticinco el grado de superficie) comprendidas
entre los 64 y 73 grados de longitud occidental del meridiano de París, y entre los 10 y 16
de latitud sud. Esta superficie se compone, al este y al norte, de vastas llanuras bañadas
por innumerables rios navegables, todos ellos tributarios del rio Madeira, y por consiguiente
del rio de las Amazonas; y al oeste ó al sudoeste por las montañas de la vertiente oriental
de las Cordilleras, montañas, que se ven siempre revestidas de la vegetacion mas prodigiosa
del mundo.

Este departamento se divide en tres provincias: la de Caupolican, que ocupa la raya norueste,
en las montañas y los llanos que están al pié; el pais de Yuracáres, que no es sinó la continuacion
meridional de las mismas montañas y llanuras; la de Moxos, en fin, que solo comprende la llanada
del nordeste. Diferenciándose estas tres comarcas acerca de muchos puntos, quiero dar de ellas,
por separado, una descripcion bastante detallada.

DEPARTAMENTO DEL BENI

PROVINCIA DE CAUPOLICAN[1].

Circunscripcion y estension.

Como dejo dicho, la provincia de Caupolican ocupa la parte norueste del departamento comprendida
entre los 10 y los 16 grados de latitud sud, y entre los 70 y 73 de longitud occidental del
meridiano de París. Ella forma una superficie oblonga, dirigida de nornordeste á sudsudoeste,
que tiene ciento veinte leguas marinas de largo, y sobre sesenta de ancho, tomado el término
medio. Esta superficie es tambien, poco mas ó ménos, de seis mil doscientas cincuenta leguas
cuadradas, de veinticinco el grado[2].

Límites.

Los límites de la provincia de Caupolican son: al sud, la cadena trasversal de montañas, que
la separa de la provincia de Muñecas (departamento de La-Paz); al oeste y al sudoeste, la gran
cordillera oriental, que la circunscribe netamente por la parte de las provincias de Guancané
y de Carabaya (república del Perú); hácia el norte, ella no tiene otro límite, por el lado
del Brasil y del Perú, que los inmensos desiertos todavía desconocidos, y habitados solamente
por algunas tribus salvages; finalmente, el curso del rio Beni la limita al este por la parte
de Moxos.

Montañas.

La provincia de Caupolican es una de las mas curiosas bajo su aspecto orográfico. 