 Las pildoras de Dehaud, me parece que
me prueban bien.

--Vaya, me alegro que al fin hayamos dado con una medicina que produzca algún efecto... ¿Quieres
sentarte?

--Abuelita, dame un chocho--dijo la niña interrumpiéndoles.

--No tengo, hija mía... ¿Tienes algún caramelo, Ventura?

--No.

--Tene Jame que está aquí.

Venturita se puso horriblemente pálida.

--¿Qué Jame, niña?--preguntó doña Paula.

--Nada, nada, cualquier tontería... ¿Conque te han probado bien las pildoras?... Si don Rufo,
por más que digan, entiende... ¡Vaya si entiende!--se apresuró a decir Ventura con voz temblorosa,
la faz tan descompuesta, que su madre la miró sorprendida.

--Jame está aquí... Tene chocho... Ven, abuelita.

La niña tiró del vestido a la señora. Esta, pálida ya también, adivinando vagamente algo terrible,
se dejó arrastrar sin saber lo que hacía.

--¡Cecilia!--gritó Ventura con una voz extraña que jamás le había oído su madre.

Pero la niña no hizo caso. Siguió arrastrando a su abuela hacia la alcoba. Antes de llegar
a la puerta, se presentó en ella el duque de Tornos.

Doña Paula, ante aquella repentina aparición, se quedó un instante clavada al suelo, el rostro
blanco y aterrado, la mirada atónita. Después cayó pesadamente al suelo, arrastrando en la
caída a su nieta.

El Duque se apresuró a levantarla. Luego, ante un gesto imperioso de Ventura, la dejó sobre
el sofá y huyó.

A las voces de la joven, acudieron los criados y luego Cecilia. Se creyó que era un síncope
producido por la fatiga. Transportósela a su cama, donde luego, merced a los cuidados de Cecilia,
recobró el conocimiento. Pero no la facultad de hablar. La infeliz señora no pudo ya articular
palabra. Así estuvo dos días, sin que los esfuerzos de don Rufo, ni los de otro médico que
llegó de Lancia, lograsen poner en movimiento aquella lengua, que se había paralizado. Generalmente,
estaba con los ojos cerrados, exhalando leves gemidos. Sólo cuando Ventura entraba en el cuarto
los abría para clavarlos en ella con una expresión fija de angustia y reconvención. 