

También se me había antojado que Chisco miraba a Tona con muy buenos ojos. De esto no hablé
a mi tío; pero sí al mozallón, y por hablar de algo, subiendo los dos solos una vez al «Prao-Concejo».

--¡Jorria!--me contestó trepando delante de mí, sin detenerse un punto ni volver la cara, pero
sacudiendo al aire su mano derecha.

No me sacó de dudas la respuesta, y le pedí otra más terminante. Diómela en estos términos:

--No estarían mal puestus en eya los pensaris de unu... ¡y esu que!... Pero van los míos jacia
muy otra parti. Los de Pitu, pongo el casu, ya es pleitu difirente.

--Conque Pito... Y ella, tan repolluda y tan guapota, ¿le corresponde?

--Esu es lo que yo no sé... ni pué que lo sepa él tampocu.

--Es muy posible... aunque antes has puesto una tacha a esa buena moza.

--¡Una tacha!... Y ¿cuál fue eya?

--No la pintaste muy clara, pero la diste a entender. Después de ponderar por cosa buena a
la moza, añadiste «y eso que...» como quien dice: «no es oro todo lo que reluce».

--Lo diría yo, si es casu, por su padre... o por su madre.

--Y ¿qué tienen su padre o su madre que tachar?

--¡Qué sé yo! Historias.

--Conque historias... ¿Y quién es el padre?

--Echeli usté un galgu.

--¡Anda, morena! ¿Y la madre?

--¡Ahora sí que panojó! ¡Y la tien él en casa!

--¿Quién, hombre de Dios?

--Usté.

--¿Yo?

--Usté mesmu... ¿Pa qué demontres quier los ojus de la cara, si no es pa ver lo que está delanti
de eyus?

--Acaba de decirlo con mil demonios que te lleven: ¿quién es la madre de Tona?

--Pos Facia.

--¡Facia!--exclamé lleno de asombro--. Pero ¿Facia es casada?

--Por lo vistu--me respondió el mozallón con mucha flema.

--¿Con quién?--volví a preguntarle.

--Esa es la historia--respondióme él apuntando al suelo hacia atrás con el índice de su diestra,
sin volver la cara ni disminuir el paso.

--Pues cuéntamela enseguida--le dije yo entonces, sentándome a horcajadas en el pico de una
roca que sobresalía a un lado del sendero, no tanto por oír más a gusto lo que Chisco me relatara,
como por descansar de la fatiga que me iba dando aquel nuestro incesante subir por la ladera
del agrio monte. 