 Así que hubo tomado el desayuno, en compañía de su tío, se echó
fuera de casa, para comenzar a poner por obra lo que le habían recetado.

Delante de la rectoral estaba el camino, que hacia la derecha y bajando conducía al pueblo,
y por la izquierda y subiendo guiaba a Lada; el mismo que él había traído. Detrás había una
huertecita en declive con hortaliza y frutales: después de la huerta un bosque, también en
declive, perteneciente a los mansos de la parroquia y denominado la Mata. No era una mata en
la acepción verdadera de la palabra, sino un bosquecillo formado de árboles de distintas clases,
plantados por el antecesor del actual párroco, y que no contarían de existencia más de cuarenta
años. Debido a lo cual, los que crecen lentamente, como el roble, el nogal, el haya, etc.,
no tenían aún la corpulencia que habían de alcanzar con el tiempo; en cambio, otros se presentaban
en la plenitud de su desarrollo. Veíanse soberbios plátanos de espléndido ramaje con sus anchas
hojas erizadas de picos; magníficos olmos de oscura copa tallada en punta como las agujas de
las catedrales, y formada de espesísimas y menudas hojas; grandes y robustos castaños de aspecto
patriarcal, exuberantes de salud y frescura; al lado de éstos ostentaban los abedules sus blancos
y delicados troncos. Había también acacias silvestres sosteniendo con endebles pilares una
inmensa bóveda de hojas; numerosos fresnos de elegante figura, representando en su copa bien
cortada la pulcritud clásica; espineras silvestres, tejos, álamos, moreras y otras varias clases
de árboles, todos fraternizando en el pedazo de tierra parroquial que las aficiones selváticas
del cura anterior les había asignado.

Andrés sintió un deseo irresistible de ensotarse en aquella espesura. A pesar del vago terror
a lo desconocido que un bosque inspira siempre, sobre todo cuando no se han visto más que los
del Retiro de Madrid, y del miedo razonable a los bichos que allí suelen tener guarida, penetró
en él resueltamente.

Nunca había visto vegetación tan poderosa, entregada por entero a si misma, libre para engrandecerse
y ostentar caprichos extraños y monstruosos. El buen cura había arrojado un puñado de gérmenes
en aquel pañuelo de tierra. La naturaleza había respondido al llamamiento con una sacudida
formidable de sus fuerzas interiores, levantando sobre la alfombra de césped un inmenso templo
de cúpulas movibles, una catedral de verdura cuyos fustes de todos colores y tamaños se alineaban
en serie indefinida hasta perderse de vista. Y de sus bóvedas altas y tupidas, rasgadas a veces
por singular capricho para que se viese el cielo, bajaba más grata frescura, un silencio más
religioso que de las naves de piedra de nuestras iglesias góticas. La luz, entrando con esfuerzo
al través de aquella múltiple celosía, caía sobre el césped discreta, misteriosa, llena de
exquisita dulzura, convidando a las emociones profundas y suaves.

Experimentó una turbación deliciosa al poner la planta en aquel recinto. El olor acre y penetrante
de la selva, cargado de emanaciones balsámicas, producto del sudor de los árboles y la tierra,
le embriagó dulcemente. La infinita diversidad de luces y sombras que bailaban sin cesar, el
contraste de los varios matices del verde, desde el negro profundo hasta el dorado, le ofuscaron.
Se sentó, mejor dicho, se dejó caer sobre el césped, y acometido a la vez por la admiración,
el temor, el bienestar y la sorpresa, giró la vista en torno, contemplando el templo sublime
de la naturaleza. No osaba mover un dedo siquiera por no turbar la majestad silenciosa y la
paz de sus naves. Olvidose en un punto de toda su vida, de sus placeres como de sus dolores:
creyó nacer de nuevo en otras regiones más altas, más puras, más felices. Aquellos árboles,
llenos de vigor, henchidos de salud y de fuerza, le seducían: su inmovilidad augusta, el recogimiento
de sus copas, le causaban una sensación melancólica: la fortaleza de sus enormes brazos, que
se extendían por el espacio firmes y poderosos, repletos de savia, le infundían respeto y envidia.
El bosque todo se ofrecía con vida desordenada y exuberante, con el brío y la soberbia de la
juventud: ningún árbol carcomido, ninguna planta marchita; todo viril, todo sano, todo fuerte.
Jamás la flaca naturaleza de nuestro joven se sintió tan humillada. Junto a aquellos atletas
crasos y pletóricos que ostentaban su musculatura sosteniendo sin esfuerzo la enorme masa de
sus copas, sintiose tan pobre, tan pequeño, que se asombraba de vivir.

Mas esta humillación, lejos de causarle pena, parecía regenerarle. Una alegría extraña penetraba
en su corazón y se esparcía por todo su ser, inundándole de tal suerte que le causaba congojas.
Era una alegría que le apretaba la garganta y le refrescaba la sangre. Nunca experimentara
sensación de placer tan puro ni un sentimiento tan profundo de la belleza. Por primera vez
¡él, que había escrito tantos millares de versos! vio cara a cara la poesía; el corazón se
lo dijo claramente. Era la poesía genuina, esplendorosa y diáfana, sin estrofas ni consonantes,
ni mucho menos ripios, que nace de la comunicación de un alma sensible con la naturaleza. Era
la poesía que en aquel momento expresaba un mirlo, que vino a posarse cerca, con sus notas
puras y cristalinas. El bosque se estremeció de dicha al escuchar aquel grito aflautado, aquel
canto tierno y melodioso que recogía la frescura, las armonías, los misteriosos hechizos del
bosque, para dirigirlos al Hacedor como un himno matinal de gracias. Andrés también sufrió
una sacudida. La emoción, que le había ido embargando poco a poco, se desbordó en lágrimas
por sus ojos. Lo que sentía era tan nuevo, tan dulce, que llegaba a hacerle daño. El llanto
le refrescó.

VII

Sonaron por tercera vez las campanas de la iglesia, respondiendo con un concierto bullicioso
e ininteligible al canto claro y sosegado del mirlo. Andrés se levantó para oír misa. Estaba
la iglesia no muy lejos de la rectoral. Cuando llegó a ella, aún no habían terminado el rosario,
que en las aldeas precede los domingos al sacrificio incruento. Pero al rosario asisten solamente
las mujeres y los devotos: los espíritus lúcidos, los temperamentos volterianos de la aldea
se quedan en el pórtico fumando y charlando en alta voz.

En ocasiones, las voces son tan altas, que el cura se ve en la precisión de salir a imponerles
silencio. Con tal motivo, les pronuncia siempre un discurso, en que los llama, entre otras
cosas, escribas; pero los feligreses recalcitrantes no se dan por ofendidos, y reciben las
pedradas del pastor bajando la cabeza con sonrisilla irónica.

Nuestro joven entró en la iglesia, que era reducida y pobre, y después de hacer una genuflexión
ante el altar mayor, siguió hasta la sacristía, cuartito más pobre aún que la iglesia, con
una ventanilla redonda por donde entraban los rayos del sol. Un arca con tiradores a modo de
mostrador ocupaba entera la parte inferior del lienzo más grande de pared; un crucifijo horriblemente
ensangrentado pendía sobre el arca. Lo primero con que tropezó fue con Celesto que, de rodillas
a la puerta, rezaba el rosario. Esparcidos por el recinto, unos sentados, otros de hinojos,
estaban: el maestro de escuela, que era un joven rubio afeminado, con traje de labrador en
día de fiesta; el escribano del lugar, que trabajaba toda la semana en Lada y venía los sábados
por la tarde a pasar el domingo con su familia; rostro enjuto, nariz aguileña, aspecto de raposo;
cierto caballero llamado D. Jaime, hijo del pueblo, que había llegado recientemente de América:
color de aceituna, ojos pequeños y hundidos, enfermo del hígado, de cuarenta y cinco a cincuenta
años de edad; el sacristán y otras dos o tres personas, que por su aspecto representaban la
transición entre el labrador y el caballero.

--Buenos días, señores.

--Santos y buenos los tenga usted.

El rosario terminó en seguida. D. Fermín entró en la sacristía tan altanero y furibundo como
el conquistador que pone el pie en una ciudad capitulada; entró diciendo con increíble arrogancia
y crueldad:

--Esta noche ha helado como en Diciembre; me parece que no vamos a tener fruta este año.

Los circunstantes asintieron; no les quedaba otro recurso. Sin embargo, el escribano se atrevió
a apuntar humildemente que no se perdería más que la fruta temprana; la que viene tarde aún
podía lograrse.

--¿Cree usted?--dijo el cura clavándole sus ojos preñados de amenazas.

--Sí, señor--repuso el escribano con gran presencia de ánimo.

Contra lo que pudiera presumirse, don Fermín no cayó como un rayo sobre él. Sacó un inmenso
pañuelo de yerbas para sonarse y replicó:

--No sé qué le diga a usted, D. Félix; ahora está toda la savia arriba y apenas ha caído flor...

--¡Eso qué importa!... Los perales tienen la corteza dura, y los castaños y los nogales lo
mismo--dijo el escribano con creciente osadía.

La misma aterradora mirada por parte del cura.

--Me alegraré, D. Félix, me alegraré; mis perales de Marco han echado un carro de flor este
año... No quisiera, por algo de bueno, que se me perdiera la cosecha... ¿Y usted, D. Félix,
cómo tiene su pomarada?

El cura, mientras hablaba, se había despojado del bonete y empezaba a meterse el alba de lienzo
ayudado por el maestro y el sacristán. D. Félix hizo una descripción detallada del estado de
su finca: algunos pomares habían cargado mucho; otros, en cambio, no tenían una sola manzana.--Algo
raro está pasando con la sidra--terminó diciendo mientras arreglaba un pliegue del alba, que
el maestro y el sacristán habían dejado mal.--Antes los pomares producían un año y descansaban
al otro. Ahora se contentan con dar un puñado de manzanas todos los años.

--Merear, Domine, portare manipulum fletus et doloris--murmuró el cura, poniéndose el manípulo
en el brazo izquierdo.--Vamos, D. Félix, no ofenda usted a Dios con esas quejas. Un hombre,
señores (volviéndose a los circunstantes), que ha recogido el año pasado treinta y siete pipas...

--¿Y eso qué tiene que ver? Yo he recogido treinta y siete pipas de sidra y tengo quince días
de bueyes de pomarada; y D. Pedro de Marín no tiene más de nueve, y hace dos años metió en
el lagar muy cerca de cincuenta pipas.

--Redde mihi, Domine stolam inmortalitatis quam perdidi, etc.--murmuró el cura poniéndose la
estola.--Pero dígame a cómo le han pagado a usted las pipas y a cómo se las han pagado a don Pedro.

--¡Hum, hum!--gruñó el escribano, cogido en el garlito.

--¡Eh!... ¿qué tal? Que se lo diga a ustedes, señores, que se lo diga--exclamó el cura con
aire triunfal; y sin querer aguardar la réplica que el escribano estaba meditando, se metió
con un solo movimiento la casulla por la cabeza, tomó el bonete, hizo una profunda reverencia
al Cristo ensangrentado, y salió de la sacristía dirigiéndose al altar mayor.

Gran rumor en la iglesia a la aparición del sacerdote: las mujeres se arrodillan, la mayor
parte de los hombres también. En la sacristía se opera un movimiento de concentración hacia
la puerta. Don Fermín, dentro del presbiterio, inclinado profundamente, comienza a recitar
con voz hueca y oscura las preces de la misa; un niño que tiene al lado le contesta. El maestro,
el escribano y Celesto abren un enorme misal de letras coloradas, lo colocan sobre el arca
de la vestimenta, y con voz destemplada principian a cantar. Imposible que se diera algo más
inarmónico y endiablado. Andrés, después de haberlos contemplado un rato con espanto, se refugió
en la puerta y desde allí comenzó a explorar los rincones de la iglesia. Estaba enteramente
ocupada por la gente de la aldea, todos labradores; las mujeres delante, vestidas la mayor
parte de tela de estameña negra, pañuelos de color a la garganta y la cabeza cubierta con mantilla
de franela; los hombres detrás, con chaqueta de bayeta verde o amarilla, calzón corto de pana,
medias blancas de lana sujetas por ligas de color. Todos asistían con profunda devoción y recogimiento
a la misa.

El joven cortesano, no muy fervoroso, paseó una y otra vez su mirada distraída por el concurso,
ahora fijándose en una mujer que pellizcaba a su hijo para que se estuviese atento, después
en un anciano que rezaba con los brazos en cruz, más tarde en unos niños que se entretenían
en meter la cabeza por el enrejado del altar. Había algunos rostros bastante agradables entre
las mujeres, frescos y sonrosados, los cuales, por más que aparentasen mucha atención y recogimiento,
no dejaban de volverse a menudo, y con visible curiosidad, hacia el forastero pálido que se
apoyaba en el quicio de la puerta de la sacristía. Había, particularmente, uno moreno, gracioso,
de nariz levemente aguileña, boca chiquita y fresca, ojos no muy grandes tampoco, pero negros
y vivos, frente estrecha y adornada con rizos de pelo negro, que consiguió llamarle la atención.--¡Vaya
una chica salada!--pensó, devorándola al mismo tiempo con los ojos. A la joven aldeana también
debió de extrañarle Andrés, porque le miró larga y fijamente un buen espacio, sin importarle
nada de la insistente curiosidad de éste. Después que le hubo examinado a su sabor, hizo una
levísima mueca con los labios y entornó de nuevo los ojos al altar. El forastero, con la percepción
clara y fina del hombre culto, adivinó por esta mueca que no había gustado. El rostro trigueño
no volvió a inclinarse hacia su lado en todo el tiempo que duró la misa. En cambio, Andrés,
por una especie de atracción magnética, apenas pudo quitarle ojo. Al mudar el misal para leer
el Evangelio, la joven se levantó, tomó un hacha de cera que tenía delante, colocada sobre
unos palitroques, y fue a encenderla en uno de los dos cirios que ardían al pie de la verja
del altar. Entonces nuestro héroe pudo contemplar una figura más alta que baja, esbelta y airosa,
un pecho subido y pronunciado que, digámoslo en menoscabo de su pureza, no fue lo que menos
impresión le causó desde el principio.

Al llegar al Ofertorio, el cura se dispuso a predicar a sus feligreses. Algunos de éstos, los
más próximos a la puerta, se salieron; las mujeres se sentaron; en la sacristía, el escribano
también se sentó en un banco, sacó el bote de plata con tabaco y se puso a liar un cigarro:
no tardaron en acompañarle algunos otros. Andrés, el maestro y D. Jaime permanecieron en la puerta.

--«Tengo que deciros una cosa--comenzó el cura en el tono más cavernoso que pudo adoptar.--Tengo
que deciros que sois unos verdaderos fariseos, porque aparentáis cumplir con los preceptos
de Nuestro Señor Jesucristo y de Nuestra Santa Madre la Iglesia, y hacéis, me entiende usted,
befa de ellos en secreto. Venís a misa, rezáis el rosario, asistís a las procesiones; pero
es porque no os cuesta ningún trabajo. En cambio, si a mano viene, no os importa trabajar en
día festivo, faltando a uno de los primeros mandamientos de la ley de Dios, que dice «santificar
las fiestas...» Lo que hacen mis feligreses en tiempo de yerba, como ahora, es un verdadero
escándalo, y está dando que decir, me entiende usted, a todas las personas piadosas del concejo.
Con la mayor frescura levantan la yerba los domingos, la cargan y marchan con su carro chillando
por el medio del pueblo, como si Dios no los mirase, como si no clavasen con su pecado una
espina más en la cabeza de nuestro Redentor. Esto no está bien, no está bien, y espero que
os corrijáis, si no queréis ser los sepulcros blanqueados de que nos habla el Evangelio, llenos
de podredumbre, me entiende usted, y de inmundicia por dentro, y limpios por fuera... eso es...

»Pero alguno me dirá: ¿De modo que, bajo ningún pretexto, se puede trabajar los domingos?...
Yo le contestaré: Distingo... Si Juan, Pedro o Diego, pongo por caso, tienen la yerba tendida
en la heredad y temen que se les pierda de no meterla cuanto antes en la tinada, bien porque
el día amenaza nublado y amanece a llover, o bien, me entiende usted, porque ya esté seca de
algunos días o por cualquier otra causa; si aprovechan la mañana del domingo para meterla,
y efectivamente la meten, procurando no dar escándalo... no pecan... Pero si Juan, Pedro o
Diego se ponen a revolver la yerba o a meterla un domingo por estar más desocupados el lunes,
o porque, me entiende usted, quieren concluir cuanto más antes esta labor para comenzar otra,
o por decir que la tienen en la tinada antes que los demás vecinos, o por cualquier otra causa
que no sea legítima... entonces pecan mortalmente.

»Por consiguiente, ya lo sabéis... No se puede trabajar los días festivos sin causa; que lo
oigan bien esos que están a la puerta... ¡sin causa legítima!... Los que trabajen pecan mortalmente
y están condenados, si no se limpian en el sagrado tribunal de la Penitencia, a las penas eternas
del infierno.

»Por consiguiente, ya lo sabéis... El tercer mandamiento de la ley de Dios es «santificar las
fiestas.» Todos estamos obligados, me entiende usted, a guardar los días de precepto, no sólo
para bien de nuestra alma, sino por el ejemplo que con nuestra buena conducta damos a los otros.
Los que falten a este sagrado precepto sin necesidad, cometen un grave pecado. Dios ha descansado
el séptimo día cuando hizo el Universo, y quiere que nosotros descansemos también...

»Por consiguiente, ya lo sabéis...»

Todavía siguió el cura buen rato arrastrando con esfuerzo el carro de la palabra, repitiendo
los mismos conceptos, a veces con las mismas palabras, buscando en los nudillos de los dedos,
que frotaba suavemente, nuevas ideas y argumentos. La voz era profunda, particularmente al
terminar los períodos: al principiarlos, más gangosa que profunda.

Los rostros de los feligreses expresaban aburrimiento resignado. Las mujeres, sentadas en el
suelo, miraban cara a cara al cura con ojos distraídos. Los hombres de la puerta bostezaban,
abriendo la boca hasta descoyuntarse las mandíbulas. Andrés, el maestro y D. Jaime, fatigados
de escuchar, se replegaron también hacia el banco donde estaba el escribano. Se empeñó una
conversación animada acerca de lo que podía recaudarse entre los vecinos para la fiesta parroquial,
que no estaba muy lejos. El escribano, D. Jaime y otro de los que allí se hallaban sostenían
la causa de los vecinos y se oponían a que se les gravase, alegando que la fábrica aún tenía
algunos fondos: el maestro y Celesto defendían la del cura.

Al fin terminó éste su plática, y prosiguió la misa. Todos volvieron a sus primitivos puestos.
Los cantantes apenas tuvieron ya que decir en adelante más que amén y et cum spiritu tuo, respondiendo
al cura. Cuando éste, después de cantar solemnemente el ite misa est, echó la bendición al
pueblo, los circunstantes se volvieron unos a otros, diciendo un «buenos días» amical y apresurándose
a recoger los sombreros. Algunos se marcharon; otros, entre ellos Andrés, esperaron al cura,
que entró en la sacristía mascullando latines, los ojos bajos y las manos juntas. Después que
se despojó de la casulla, saludó con expansión a sus amigos.

Cuando nuestro joven salió de la iglesia, las campanas repicaban alegremente. El sol bañaba
ya enteramente el valle. 