 Fue idea de D. Peregrín Casanova, que también
había presidido un banquete en el teatro de Tarragona en los quince días que gobernó aquella
provincia. Por último, en el Campo de los Desmayos estaban ya tendidos los alambres para la
iluminación, si bien no pendían de ellos aún los faroles. Esto se dejaba para lo último, por
miedo a la lluvia.

No había cuidado. El día 24 amaneció sereno. Unas cuantas nubecillas impertinentes, que se
amontonaban del lado de tierra, fueron barridas muy pronto por la brisa del Nordeste, con gran
regocijo y aplauso de todas las personas sensatas de la población. El mar se rizaba blandamente
sonriendo a la privilegiada villa, y el sol asomaba majestuosamente su disco por detrás de
las olas, dispuesto a dar gusto siquiera una vez en su vida a los honrados peñascos. Porque
desde tiempo inmemorial se sabía que apenas se preparaba una fiesta en Peñascosa, el sol tomaba
las de Villadiego y dejaba que las nubes diesen buena cuenta de ella. Cuatro docenas de cohetes
de dinamita, capaces de estremecer a los muertos en sus tumbas, anunciaron su salida. La murga
municipal saludó al astro del día tocando por las calles la famosa polka de los paraguas. Después
se situó en el Campo de los Desmayos, rodeada de un enjambre de chiquillos, y ejecutó algunas
piezas de ópera. El mar, batiendo suavemente en las peñas, le servía de contrabajo. Hasta que
a eso de las nueve se fue hacia la plaza tocando un paso doble, y desde allí salió por la carretera
de Lancia a esperar al prelado, al gobernador y a las personas que los acompañaban.

No tardaron en llegar en seis coches que con el estrépito de sus ruedas estremecieron de júbilo
la villa. Una nube de cohetes estalló en el aire. Los viajeros fueron acogidos en la plaza
con inmensa gritería. Todo peñasco en uso de sus extremidades abdominales salió del domicilio
en aquella sazón, para regocijar la vista con el espectáculo de la bella comitiva. El obispo
era un hombre alto, gordo, con el pelo blanco y la faz redonda, de luna llena, adornada de
gafas. 