 ¡El amor
dominante, egoísta! ¡Porque, esos placeres, de que usted gozaba, que le hacían prever otros
mayores, debían a ella aterrarla!... Ella era también de carne y hueso, y al verse junto a
usted se sintió sin fuerzas para resistir a la pasión exigente: ¡después, a solas con su propia
conciencia, oyó su voz imperiosa! Toda la última parte de su diario está llena de la idea de
la muerte. ¿Se asombra usted de que, viéndose en un camino sin salida, pusiera esa idea en
práctica?

--Lo dijo, lo escribió; pero, en el momento de ejecutar el acto, la idea de Dios debió detener
su mano.

--¡La idea de Dios le detuvo muchas veces la mano; pero llegó un momento de dolor intolerable,
y se mató!

--¿Sin dejarme una palabra? Ella que sabía que me había devuelto a la vida, ¿habría destruido
de un golpe el efecto de sus enseñanzas? Usted dice que, matándose, ha querido substraerse
al mal; pero ¿cree usted que al hacerlo ha hecho bien?

El magistrado a su vez se quedó sin responder, y Vérod, comprendiendo que por fin había obtenido
en aquella lucha una ventaja, continuó:

--Ella pensaba y escribió que en algunos casos se puede huir de la vida sin merecer reproche;
pero podrá darse muerte el que está solo, no aquel de quien depende otro. ¿No acaba usted de
leer sus palabras? «Hay en el amor algo grave: que cada amante no es solamente responsable
de sus propias acciones, sino también de aquellas a que impulsa a su amado.» ¿Y ella me habría
dado el ejemplo de la muerte?... Yo creo en la hermosura de su alma; en otra cosa no creo.
Y la certidumbre que tengo de que no se ha matado, aumenta mi culto por ella.

--¿De modo que el deber de no dejar a un hombre con quien se había desposado con el corazón,
era un pretexto?

--No se había desposado realmente con él.

--¿Nada significaban entonces aquel vínculo, puesto que la ley no lo había sancionado?

--¿Usted cree en la bondad de las leyes humanas, en su perfección? ¿Cree usted que la salvación
consista en observarlas fielmente?

--¿Lo duda usted? ¿Y esos son los principios que usted propaga con sus libros? ¿Y profesando
esos principios tiene usted tanta aversión al nihilista? ¿No sabe usted que ustedes los negadores,
los pesimistas, son los maestros, los incitadores de todos esos espíritus audaces a quienes
no bastan las especulaciones abstractas, sino que traducen en actos, lógicamente, los razonamientos
que ustedes predican?

--Yo no niego las leyes: lo que digo es que éstas no resuelven las dificultades dentro de las
cuales estamos condenados a movernos; las agitan y nada más. Y aunque hubiera estado legalmente
unida a ese hombre...

--¿Usted habría tenido el derecho de seducirla, de quitársela? ¿Podía ella haber faltado a
su palabra?

--No se puede jurar un amor eterno...

--¿Y usted se lo juraba a ella?

--No se puede amar a quien no ama.

--¿Diría usted lo mismo si fuera usted el abandonado?

Y como ante esta sólida argumentación el joven permanecía mudo y confuso, el juez repuso en
tono diferente:

--¡Ah! ¡No estamos tan lejos como probablemente usted cree, del objeto de nuestras indagaciones!
Esas ideas, el contraste de la ilusión con la realidad, la lucha del deber con el placer hirieron
de muerte a la desgraciada, haciéndola ver y sentir cuán difícil es la vida. Que quiso salir
de ella es demasiado evidente. Falta sólo demostrar que realmente puso en práctica su propósito.
No hay pruebas directas, pero todas las presunciones están contra usted. Considere usted fríamente,
si se siente capaz, la suma de circunstancias que tenemos por delante, y verá usted que tengo
razón de pensar así. Usted ha denunciado a las dos personas que estaban en la casa en el momento
de la muerte; pero ¿contra cuál de las dos hay que dirigir las sospechas y las averiguaciones?
¡Ya sería hora de decidirse! ¿Es el Príncipe el culpable? ¿Y por qué habría muerto éste a la
infeliz? ¿Por celos? Pero, ante todo, usted deberá acordarme que ese hombre, al cual no concede
usted otras facultades que las del odio y del mal, había vuelto a amar a la Condesa y sufría
al saber que había perdido su afecto. ¿Pero la Condesa era ya de usted? Correspondía a la pasión
que usted tenía por ella. ¿Querría dejar al Príncipe e irse con usted? ¡No, al contrario! Hasta
el último momento se declara vinculada al otro, rehúsa escucharle a usted, le conjura a que
la deje! A duras penas, después de insistir empeñosamente, le arranca a usted el permiso de
esperar: una esperanza ambigua, incierta, lejana; un permiso que puede usted hasta dar por
no recibido, que ella no podía negarle, pero que a nada la compromete. Dado el carácter de
la Condesa, la seriedad de sus escrúpulos, la sinceridad de sus remordimientos, debemos creer
que, apenas usted se marchó, ella comenzó otra vez a acusarse, a prohibirse el mantenimiento
de la esperanza que acababa de conceder y aceptar. En tal situación, ¿qué motivo tenía el Príncipe
para matarla? Todavía la amaba, o si a usted le place, estaba celoso, tenía celos brutales,
aquellos celos que significan la ofensa al sentimiento de propiedad y nada más. Pero ¿de qué
podía acusarla? ¡No de haberse entregado a usted! Noticias tenía para estar seguro de que el
más leve esfuerzo suyo para demostrarse bueno, una palabra de amor, una frase amable, habrían
impedido que la Condesa fuera de usted. Quiero creer que no son los celos, que no es el odio,
lo que hace que usted desestime tanto a ese hombre; admito que los buenos sentimientos no tengan
cabida en el Príncipe y que, en realidad, éste sea capaz de un delito vulgar. Pero la malignidad
más brutal tiene, sin embargo, necesidad de un pretexto, si no de una razón para armarse y
herir. Y yo no veo aquí razones ni pretextos. ¿Usted supone probablemente que, después de haberle
acordado a usted con tanto trabajo un consentimiento tan ambiguo, fue su amiga a provocar a
Zakunine, a declararle de improviso que amaba a usted? No cabe duda de que, sin que en ello
entre la voluntad de usted, el amor propio le sugiere tal razonamiento: eso es lógico. Pero
si la Condesa hubiera querido entregarse a la inclinación que sentía por usted, nadie se lo
habría impedido cuando Zakunine estaba lejos. Y ahora mismo, ¿necesitaba en verdad pedir licencia
a ese hombre? Si el impedimento hubiera venido de él, ella habría podido rebelarse y desafiarlo;
pero no venía de él, sino de ella misma, de su íntima conciencia. Por consiguiente, la hipótesis
es absurda. Ahora, ¿quiere usted que haya sido la nihilista? Esta habría muerto a la Condesa
porque amaba al Príncipe y estaba celosa de su rival. Pero en este caso, las dificultades no
son menos que en el otro: ¡al contrario! Antes que todo, habría que demostrar que los dos rusos
son amante y querida, cosa que ambos niegan, y después, aunque esto llegara a probarse, para
que la Natzichet matara a la Condesa, se necesitaba que ésta fuera un obstáculo para su amor.
¿En qué forma lo era? ¿Podía, acaso, la infeliz, ni sabía cómo impedir al Príncipe que se fuera
con otras mujeres? ¿De qué modo hacía sombra esa desgraciada a la nihilista? ¿No tenían los
dos rusos plena libertad para permanecer juntos en Zurich? Y si racionalmente no se puede imputar
el homicidio al uno ni a la otra, ¿podemos suponer que lo han cometido juntos? ¡El absurdo
sería doble! Después, si la amiga de usted no hubiera tenido razones para huir de la vida,
nos encontraríamos en el caso de acoger la sospecha del asesinato, por poco fundada que fuera,
como lo es. Pero los motivos que pueden haberla impulsado al suicidio, no sólo no faltan, sino
que abundan. Usted tiene, no obstante, un argumento de su parte, uno solo...

Ferpierre se detuvo un momento para respirar. Roberto Vérod permanecía en la misma actitud
en que desde el principio lo había escuchado: la cabeza baja, las manos estrechamente apretadas,
como quien espera un golpe mortal.

--Hay cientos y miles de mujeres que en la situación de la Condesa d'Arda, entre sus escrúpulos
y las tentaciones de la pasión, no llegan al extremo de suicidarse. Esperan, y con el tiempo
se acomodan a una vida que por un momento creyeron insufrible: transigen con sus escrúpulos;
hallan en el ejemplo de los demás una excusa y confianza en la redención futura. Tal es la
conducta de todas, de casi todas. Usted ha definido bien, desde el primer momento, la importancia
de esta razón. Pero para creer eso, para sostener que la Condesa no ha querido matarse aun
después de su última explicación con usted, ante la visión del mal inevitable, tiene usted
que admitir que su amiga, que esa mujer, cuya grandeza de alma decanta usted y en que yo realmente
creo por estas confesiones, por las declaraciones de las gentes que la conocieron, tiene usted
que admitir, digo, que en vez de resistir hasta el último, fuera también capaz, como las otras,
de esas cómodas transacciones de que somos testigos cotidianos. Es positivo que quien se mata
no prueba tener una alma templada, ni muestra una fe indestructible; pero si, por obra de usted,
la infeliz se encontró en la imposibilidad de adoptar un tercer partido, debo creer que de
los dos escogiera el menos malo. ¿Y no le parece a usted extraño que yo deba sostener, contra
usted mismo, la entereza de conciencia de esa mujer, la delicadeza de su honra?...

Vérod se levantó, y pasándose la mano por la frente, exclamó, vencido, perdido:--¡No diga usted
eso!... Sí, es cierto... Tiene usted razón... Puede usted tener razón... ¡Pero no diga usted,
no lo repita!... ¡Porque entonces, resulta que yo, yo mismo la he muerto!... ¡Muerta por mí!...
¡Por mí!... Mire usted... esta idea, esta sospecha, me destroza el corazón. ¡Siento que me
vuelvo loco!

VI

LA INVESTIGACIÓN

Cuando el juez se quedó solo, la confianza que lo había sostenido lo abandonó de improviso.
La resistencia de Vérod lo había aguijoneado, sugiriéndole argumentos cuya fuerza contra la
acusación le parecía grande; pero, al fin, viendo que el otro le daba la razón, en vez de afirmarse
en su opinión, volvió a dudar. Su reconstrucción del drama era verosímil, pero nadie podía
atestiguar que fuese verdadera, y en cuanto a la posibilidad del asesinato, ¿era en realidad
insostenible? Después de haber desarrollado una de las dos hipótesis, debía examinar la otra,
y a esta tarea se preparaba, con creciente antipatía hacia los acusados. Conmovido por el dolor
de Vérod, interesado vivamente por la difunta, desconfiaba más que nunca de los rusos.

Al día siguiente del interrogatorio del joven, recibió, junto con varios paquetes de cartas,
secuestradas en Niza y Zurich, las informaciones pedidas al jefe del departamento de policía
y a la legación de Rusia en Berna, acerca de ambos nihilistas. Lo que ya sabía de la índole
del Príncipe Alejo Petrovich estaba confirmado y documentado por los informes extensos y minuciosos
de ambas procedencias, llenos de declaraciones tomadas en anteriores procesos políticos. Pero
también supo cosas que no sospechaba.

Heredero del genio de la raza eslava, movido por sentimientos impetuosos y demasiado vecinos
de los instintos primitivos, Zakunine padecía, además, de ese histerismo que, según la ciencia
moderna de las enfermedades nerviosas ha comprobado, no es solamente un doloroso privilegio
del sexo femenino. Cosas verdaderamente increíbles se referían del Príncipe, de su tumultuosa
juventud. Huérfano de padre, el odio que desde pequeño había tenido al segundo marido de su
madre, se había tornado en manía homicida. Constantemente golpeado con crueldad, castigado
con un salvajismo que superaba en mucho a la severidad merecida por sus faltas, su carácter
se había agriado.

Un día--todavía no tenía más de diez años,--paseándose con un camarada de su misma edad, se
acercaba a una estación de ferrocarril. El amigo le había explicado que los guarda líneas recorren
el trayecto de los rieles que les corresponde vigilar, para cerciorarse que ningún obstáculo
amenazaba la seguridad del tren; entonces él, aprovechando un momento en que su compañero no
le observaba, y sin más móvil que una perversa curiosidad del mal, había puesto sobre los rieles
dos gruesas piedras, y se había quedado allí cerca hasta la llegada del tren para juzgar del
espectáculo de la catástrofe. Las piedras eran bastante grandes, pero, por fortuna, poco resistentes,
y las ruedas de la máquina las redujeron a polvo sin desviarse un punto. En ocasión distinta,
algunos años más tarde, la fría insania de aquel ser se había manifestado en otra forma, contra
sí mismo. Recorría sus posesiones en la pequeña Rusia, y un niño, hijo de un mujik, que le
servía de guía, iba explicándole las cualidades de los árboles y hierbas: al pasar por delante
de un verde matorral, el chico señaló una planta pequeña, de hojas largas y velludas, y le
dijo: «Este es beleño, un veneno tremendo.» Entonces, rápidamente, sin dar a su guía el tiempo
de acercársele, no ya de impedir el acto, arrancó cuantas hojas pudo coger su mano y las devoró.
El guía se había engañado, esa planta no era beleño; pero durante un día entero, todos habían
creído a Alejo Zakunine envenenado, y estaban entre admirados y espantados al ver la irónica
alegría con que esperaba la muerte y reprendía a los que se mostraban afligidos.

Su juventud entera había sido una tempestad. Sin dinero, el demonio del juego le había cogido
por los cabellos: una noche, después de haber perdido una suma que no podía pagar, se había
disparado un tiro de revólver en el corazón, para no sobrevivir a su vergüenza; la bala, desviándose,
le había roto el húmero. Por una cuestión poco limpia había tenido un duelo, y no había querido
reconciliarse con su adversario; pero más tarde le había salvado de la muerte, con riesgo de
su propia vida, heroicamente.

Hasta los dieciocho años había sido imposible hacerle aprender nada, ni persuadirlo de que
estudiara una sola lección; pero avergonzado una vez al hablarle en francés una mujer, una
niña, creyéndole conocedor de esa lengua, había cambiado de vida de la noche a la mañana: durante
dos, tres años, nadie volvió a verle: entregado al estudio con el mismo ímpetu que dedicaba
a lo malo, había recuperado rápidamente el tiempo perdido.

Nada había difícil para su inteligencia tersa y aguda. Su voluntad era capaz de actos de firmeza
férrea, de perseverancias infatigables, pero no se mantenía siempre igual; con los raptos de
esfuerzo tenaz se alternaban frecuentes crisis de debilidad nerviosa, de relajamiento enfermizo.
Este lado de su constitución moral era menos conocido por la especie de celoso pudor que ponía
en ocultar sus debilidades. Sin embargo, le habían visto llorar.

Frío y duro con sus semejantes, quería a los animales con cariño humano. Apasionado por la
caza, sus perros eran sus amigos: hablaba con ellos, los besaba, los miraba fijamente en los
ojos, cual si quisiera penetrar en su obscura alma bruta. Ante aquellos seres ínfimos se volvía
humilde; los servía personalmente, se despreocupaba de sí mismo por cuidar de que no les faltase
nada, y si alguno de ellos se enfermaba, no se daba un solo momento de reposo. Uno de sus perros
murió con la cabeza apoyada en sus rodillas, mirándolo hasta el último instante con sus ojos
apagados y tristes, y cuando lo vio ya rígido, cuando sintió frío e inerte el cuerpo antes
vibrante bajo sus caricias, cuando hubo comprendido el misterio de la muerte, el llanto, un
llanto mudo y copioso se desbordó de sus ojos. Con las hembras no había sido tan cariñoso como
con los machos: los latigazos que su mano descargaba en los momentos de ira, caían únicamente
sobre aquéllas; pero un día cesó de establecer esa diferencia, al ver que una perra, después
de haber dado a luz con muchos sufrimientos media docena de cachorros, se enfermó, pero no
consintió, en que se la quitaran sus hijos, y tan lastimosamente aulló, que, por fin, se los
devolvieron, y expiró con toda su prole prendida del pecho.

De la compañía de las mujeres había huido como por instinto, desde pequeño; pero a los veinte
años, muerta su madre, dueño de una inmensa fortuna, salió de un golpe, con transformación
repentina, de la vida solitaria del campo, donde alternaba los violentos ejercicios con las
mortificaciones del estudio, para entregarse fría y casi estudiosamente a los elegantes y malsanos
placeres de la gran ciudad. Disipó mucho dinero y mucha fuerza nerviosa: su constitución ya
desequilibrada se extenuó. El amor, el primer amor del alma, se lo inspiró la hija del Príncipe
Arkof. Por efecto de su anacronismo moral que en aquella naturaleza distinta de las demás,
no tenía por qué asombrar, amó con un afecto juvenil, ingenuo y tímido cuando para cualquier
otro hombre había pasado ya la época de ese amor. Su adolescencia solitaria y salvaje no había
sido visitada por fantasmas poéticos; pero, por esas leyes de equilibrio y compensación que
parecen extender su imperio del mundo de la materia al mundo del espíritu, la poesía del corazón,
a cuya virtud parecía haberse substraído, se apoderó de él precisamente cuando se encontraba
sumergido en los más prosaicos y ruines amores. Así como la vergüenza lo había impulsado una
vez a desterrar de su mente el limbo de la ignorancia, la turbación moral subyugó su alma.

De un día a otro y durante un tiempo no breve, nadie reconocía en él al mismo hombre y, abandonó
las compañías indignas, luego de los entretenimientos viles; por una reacción que no se había
podido prever, no vivió sino de sueños, de puras contemplaciones, en adoración muda y discreta;
a todo eso no lo animaba otro propósito que el de hacerse digno de ser amado por medio de una
vida ejemplar.

El encanto se rompió y el maleficio volvió a obrar sobre él cuando la tiranía de los padres
de la Princesa Catalina hizo que ésta se casara con el general Borischof, gobernador de Kiev.
Los ímpetus salvajes, las convulsiones violentas, volvieron entonces a asaltarlo; pero ¡cosa
extraña! no se apoderaron inmediatamente de su alma, cuya capacidad sentimental pudo probarse
y medirse por esto; que supo refrenarse y se resignó a la idea de que su esposa del corazón
estaba en brazos de otro. Como casi no la había hablado e ignoraba sus sentimientos, habiéndose
contentado con suspirar por ella de lejos, creyó, al verla aceptar la mano del general, que
lo amaba, que iba a ser feliz con él. Y sangrándole el corazón, consumiéndose de pena, calló,
se apartó a fin de no ser un obstáculo para su dicha; mas cuando supo que su afortunado rival
no merecía la fortuna que había alcanzado; que no solamente no hacía feliz, sino que injuriaba,
maltrataba y mortificaba al ser a quien él habría querido ahorrar, no sólo el dolor, sino hasta
la menor idea incómoda, un furor en que había ira, remordimientos y desdén, lo arrojó al campo
de los nihilistas que se preparaban a matar al terrible gobernador. Descubierta la conspiración,
su alto rango y más que el rango, el motivo enteramente moral que lo guiaba, le salvaron de
la pena cruel infligida a sus compañeros; pero esa política, a la que había sido indiferente
hasta aquel día, lo inflamó de improviso.

En la frecuentación de los revolucionarios durante los preparativos del complot no había podido,
dominado como estaba por otra idea, poner mientes en las razones que los armaban: el amor a
la libertad, el odio a la tiranía, la sed de justicia, el ideal de fraternidad eran incomprensibles
para el enamorado vengador; pero, cuando arrestado y enjuiciado, conoció el trato brutal de
la policía, la inconsciencia de los jueces, el heroísmo de los conjurados; cuando se vio desterrado
de la patria; cuando observó, recorriendo el mundo, con la muerte en el alma, el doloroso contraste
de las grandezas soberbias y de las miserias incurables, un nuevo ideal lució repentinamente
ante sus ojos: la redención humana.

Pero, como era de prever, tampoco esa vez supo guardar mesura. En Francia, en Holanda, en Alemania,
en Inglaterra buscó a los jefes del partido nihilista y anarquista, dio cuanto pudo de sus
fuerzas y toda su actividad personal a la propaganda, se mezcló en nuevas conjuraciones que
produjeron sangrientos efectos, y fue nuevamente procesado y condenado a muerte. Con increíble
temeridad volvió varias veces a Rusia, en secreto, a ver a sus correligionarios, para alentarlos
y dirigirlos: en peligro de caer en manos de la justicia, se salvó milagrosamente, y continuó
después conspirando en el extranjero, siempre soñando y preparando el cataclismo social que
le había de abrir las puertas de su país ya regenerado.

Viva impresión produjo en el juez Ferpierre la lectura de estos documentos. 