

CENTENO.--=(Haciendo bocina con su mano para que lleguen al oído de D. José palabras dichas
en secreto.)= Ya sé a donde ha ido el amo. Yo entraba cuando él se metía en el coche, y dijo
al cochero: Beatas, 4.

IDO.--=(Con sorpresa.)= Va a despedirse de ella... Aquí en confianza, Felipe; creo que el amo
no mira por su decoro al dar este paso. Porque, francamente, hijo, naturalmente, el honor...

CENTENO.--El médico ha dicho que está fuera de peligro...

IDO.--Poco a poco... Nicanora, que la asiste por encargo del señor, (y supongo que nos ha de
pagar bien la asistencia); Nicanora sostiene...

CENTENO.--=(Impaciente.)= ¿Qué dice?

IDO.--Déjame hacer estas rayas de tinta... Pues dice... Antes te diré lo que pienso yo.

CENTENO.--¿Qué ha pensado?

IDO.--Te lo confiaré... reservadamente. Pues pienso que a la señorita Amparo no le queda más
que una solución para regenerarse... ¿Cuál es? Te la comunicaré... con la mayor reserva. Grande
ha sido la falta... pues la expiación, chico, la expiación...

CENTENO.--Acabe de una vez...

IDO.--=(Con presuntuosa suficiencia.)= En fin, que le queda más recurso que hacerse hermana
de la Caridad... Esto, sobre ser poético, es un medio de regeneración... No te digo nada...
curar enfermos y heridos en hospitales y campamentos... ¡andar pasando trabajos...! Figúrate
si estará guapa con aquellas tocas blancas...

CENTENO.--=(Alelado.)= Estará de rechupete.

IDO.--Je je... Hermana de la Caridad. No tiene otro camino.

CENTENO.--=(Con perspicacia burlona.)= Don José... siempre ha de ser usted novelista...

IDO.--De veras te digo que en estos días de vagancia he de escribir una titulada: Del lupanar
al claustro... Se me ha ocurrido ahora, presenciando estos desaforados sucesos... ¡Ah!, ya
me olvidaba de decirte que, según Nicanora, la niña, aunque parece curada ya de aquel arrechucho,
no lo está. Se levanta, come algo; pero su alma está profundamente herida, y cuando menos se
piense nos dará un susto... Quién sabe, chico; puede que cuando el amo llegue allá, la encuentre
muerta.
