 Hallábase el señor Visitador en el salón de su casa echando una
mano de tresillo con unos amigos, y acababan de hacerle puesta real en solo de oros con estuches,
falla y rey enano, cuando entró su mayordomo y, llamándolo aparte, le dijo:

--Un caballero quiere hablar en el instante con su señoría.

--¡Algún importuno! Que vuelva mañana. ¿No te ha dicho su nombre?

--No, señor; pero me ha regalado dos onzas de oro porque pasara recado, y como no era decente
que esperase respuesta en el zaguán, lo he hecho entrar en el cuarto de estudio.

--¡Y dices que te ha dado dos onzas de alboroque! Pues ha de ser algo de importancia lo que
trae a ese sujeto.

Y volviéndose a sus tertulios, les dijo:

--Con permiso, caballeros, no tardaré en volver, y que don Narciso juegue por mí. ¡Es vida
muy aporreada la que llevo, y no se la doy a mi mayor enemigo!

Y don José Antonio se dirigió al estudio, que estaba situado en el patio de la casa. Esperábalo
allí un embozado que, al presentarse Areche, se descubrió y dijo cortésmente:

--Buenas y santas noches.

--Así se las dé Dios. ¡Hola, hola, señor mío! ¿Cómo ha salido de la cárcel sin mi licencia?

--No hizo falta, señor Visitador. He dado mi palabra, y sabré cumplirla, de regresar en breve
a la prisión.

--Supongo a lo que usted viene..., a hablarme, sin duda, de su causa.

--Precisamente, señor Visitador.

--Pues tiempo perdido, amigo mío. Lo veo a usted en mal caballo, y con dolor de mi corazón
tendré que ser severo; que el rey no me ha enviado para que ande con blanduras y contemplaciones.
En su causa hay documentos atroces y testigos libres de tacha cuyas declaraciones bastan y
sobran para enviar a la horca diez prójimos de su calibre. Yo soy muy recto, y tratándose de
administrar justicia no me caso ni con la madre que me parió.

--Pues, señor Visitador, contra todo lo que dice su señoría que hay de grave en mi proceso,
poseo yo mil argumentos irrefutables; sí, señor, mil argumentos. Y lo mejor es que seamos amigos
y nos dejemos de pleitos, que no sirven sino para traer desazones, criar mala sangre y hacer
caldo gordo a escribas y fariseos.

--¿Y por qué, si tiene tanta confianza en que han de sacarlo airoso, no ha hecho uso de sus
argumentos? Ya quisiera conocer uno para refutárselo.

--Si el señor Visitador me ofrece no airarse y guardarme el secreto, diréle en puridad cuáles
son mis argumentos.

--Hable usted clara y como Cristo nos enseña. Presénteme uno solo de sus argumentos, y guarde
los novecientos noventa y nueve restantes, que ni tiempo hay sobrado ni ocasión es ésta para
hacerme cargo de ellos.

Entonces el corregidor metió mano al bolsillo, y entre el pulgar y el índice sacó una onza de oro.

--¿Ve su señoría este argumento?

--¡Eso es una pelucona, señor corregidor!

--Pues mil argumentos de su especie tengo listos para que se corte el proceso. Y buenas noches,
señor Visitador, que las horas vuelan y la palabra es palabra.

Y paso entre paso, el corregidor siguió camino de la cárcel.

En cuanto al señor de Areche, refieren que volvió cogitabundo a ocupar su puesto en la mesa
de tresillo, que en toda la santa noche no hizo jugada en regla, y que, por primera vez en
su vida, cometió dos renuncios, prueba clara de la preocupación de su ánimo.

III

¡Qué demonche! Yo no soy maldiciente, pero en la historia hay hechos que lo sacan a uno de quicio.

Y la prueba de que don José Antonio de Areche no jugó muy limpio, que digamos, en el desempeño
de la comisión que el rey le confiara, está en que, a pesar de los pesares, su majestad se
vió forzado a destituirlo, llamándolo a España, confiscándole la hacienda, y sentenciándolo
a vivir desterrado de la villa y corte de Madrid.

Al siguiente día de la entrevista con el Visitador, fué puesto en libertad el preso y se sobreseyó
en la causa.

¡Y tenga usted fe en la incorruptibilidad de la justicia!

Digo, ¡si fumarían en pipa los argumentos del corregidor!

LA NIÑA DEL ANTOJO

Generalizada creencia era entre nuestros abuelos que a las mujeres encintas debía complacerse
aún en sus más extravagantes caprichos. Oponerse a ellos equivalía a malograr obra hecha. Y
los discípulos de Galeno eran los que más contribuían a vigorizar esa opinión, si hemos de
dar crédito a muchas tesis o disertaciones médicas, que impresas en Lima, en diversos años,
se encuentran reunidas en el tomo XXIX de Papeles varios de la Biblioteca Nacional.

Las mujeres de suyo son curiosas, y bastaba que les estuviese vedado entrar en claustros para
que todas se desviviesen por pasear conventos. No había, pues, en el siglo pasado limeña que
no los hubiese recorrido desde la celda del prior o abadesa hasta la cocina.

Tan luego como en la familia se presentaba hija de Eva en estado interesante, las hermanitas,
amigas y hasta las criadas se echaban a arreglar programa para un mes de romería por los conventos.
Y la mejor mañana se aparecían diez o doce tapadas a la portería de San Francisco, por ejemplo,
y la más vivaracha de ellas decía, dirigiéndose al lego portero:

--¡Ave María purísima!

--Sin pecado concebida. ¿Qué se ofrece, hermanitas?

--Que vaya usted donde el reverendo padre guardián y le diga que esta niña, como a la vista
está, se encuentra abultadita, que se le ha antojado pasear el convento, y que nosotras venimos
acompañándola por si le sucede un trabajo.

--¡Pero tantas!...--murmuraba el lego entre dientes.

--Todas somos de la familia: esta buena moza es su tía carnal; estas dos son sus hermanas,
que en la cara se les conoce; estas tres gordinfloncitas son sus primas por parte de madre;
yo y esta borradita, sus sobrinas, aunque no lo parezcamos; la de más allá, esa negra chicharrona,
es la mama que la crió; ésta es su...

--Basta, basta con la parentela, que es larguita--interrumpía el lego sonriendo.

Aquí la niña del antojo lanzaba un suspiro, y las que la acompañaban decían en coro:

--¡Jesús, hijita! ¿Sientes algo? Vaya usted prontito, hermano, a sacar la licencia. ¡No se
embrome y tengamos aquí un trabajo! ¡Virgen de la Candelaria! ¡Corra usted, hombre, corra usted!

Y el portero se encaminaba, paso entre paso, a la celda del guardián; y cinco minutos después
regresaba con la superior licencia, que su paternidad no tenía entrañas de ogro para contrariar
deseo de embarazada.

--Puede pasar la niña del antojo con toda la sacra familia.

Y otro lego asumía las funciones de guía o ciceron

Por supuesto que en muchas ocasiones la barriga era de pega, es decir, rollo de trapos; pero
ni guardián ni portero podían meterse a averiguarlo. Para ellos vientre abovedado era pasaporte
en regla.

Y de los conventos de frailes pasaban a los monasterios de monjas; y de cada visita regresaba
a casa la niña del antojo provista de ramos de flores, cerezas y albaricoques, escapularios
y pastillas. Las camaradas participaban también del pan bendito.

Y la romería en Lima duraba un mes por lo menos.

Un arzobispo, para poner coto al abuso y sin atreverse a romper abiertamente con la costumbre,
dispuso que las antojadizas limeñas recabasen la licencia, no de la autoridad conventual, sino
de la curia; pero como había que gastar en una hoja de papel sellado, y firmar solicitud, y
volver al siguiente día por el decreto, empezaron a disminuir los antojos.

Su sucesor, el señor La Reguera, cortó de raíz el mal contestando un no redondo a la primera
prójima que fué con el empeño.

--¿Y si malparo, ilustrísimo señor?--insistió la postulante.

--De eso no entiendo yo, hijita, que no soy comadrón, sino arzobispo.

Y lo positivo es que no hay tradición de que limeña alguna haya abortado por no pasear claustros.

* * *

Entre los manuscritos que en la Real Academia de la Historia, en Madrid, forman la colección
de Matalinares, archivo de curiosos documentos relativos a la América, hay uno (cuaderno 3º
del tomo LXXVII) códice que no es sino el extracto de un proceso a que en el Perú dió motivo
la niña del antojo.

Guardián de la Recoleta de Cajamarca era, por los años de 1806, fray Fernando Jesús de Arce,
quien, contrariando la arzobispal y disciplinaria disposición, dió en permitir el paseíto por
su claustro a las cristianas que lo solicitaban alegando el delicado achaque. La autoridad
civil tuvo o no tuvo sus razones para pretender hacerlo entrar en vereda, y se armó proceso,
y gordo.

El padre comisario general apoyó al padre Arce, presentando, entre otros argumentos, el siguiente
que, a su juicio, era capital y decisivo:--La conservación del feto es de derecho natural y
el precepto de la clausura es de derecho positivo, y por consideración al último no sería caritativo
exponer una mujer al aborto.

El padre Arce decía que para él era caso de conciencia consentir en el capricho femenino; pues
una vez que se negó a conceder tal licencia acontecióle que, a los tres días, se le presentó
la niña del antojo llevando el feto en un frasco y culpándolo de su desventura. Añadía el padre
Arce que por él no había de ir otra almita al limbo, que no se sentía con hígados para hacer
un feo a antojos de mujer encinta.

El vicario foráneo se vió de los hombres más apurados para dar su fallo, y solicitó el dictamen
de Matalinares, que era a la sazón fiscal de la Audiencia de Lima. Matalinares sostuvo que
no por el peligro del feto, sino por corruptelas y consideraciones de conveniencia o por privilegios
apostólicos para determinadas personas de distinción, se había tolerado la entrada de mujeres
en clausura de regulares, y que eso de los antojos era grilla y preocupación. En resumen, terminaba
opinando que se previniese al padre comisario general ordenase al guardián de la Recoleta que
por ningún pretexto consintiese en lo sucesivo visitas de faldas, bajo las penas designadas
por la Bula de Benedicto XV, expedida en 3 de enero de 1742.

El vicario, apoyándose en tan autorizado dictamen, falló contra el guardián; pero éste no se
dió por derrotado, y apeló ante el obispo, quien confirmó la resolución.

Fray Fernando Jesús de Arce era testarudo, y dijo en el primer momento que no acataba el mandato
mientras no viniese del mismo Papa; pero su amigo, el comisario general, consiguió apaciguarlo,
diciéndole:

--Padre reverendo, más vale maña que fuerza. Pues la cuestión ante todo es de amor propio,
éste quedará a salvo acatando y no cumpliendo.

El padre Arce quedó un minuto pensativo; y luego, pegándose una palmada en la frente, como
quien ha dado en el quid de intrincado asunto, exclamó:

--¡Cabalito! ¡Eso es!

Y en el acto hizo formal renuncia de la guardianía, para que otro y no él cargase con el mochuelo
de enviar almitas al limbo.

LA LLORONA DEL VIERNES SANTO

CUADRO TRADICIONAL DE COSTUMBRES ANTIGUAS

Existía en Lima, hasta hace cincuenta años, una asociación de mujeres todas garabateadas de
arrugas y más pilongas que piojo de pobre, cuyo oficio era gimotear y echar lagrimones como
garbanzos. ¡Vaya una profesión perra y barrabasada! Lo particular es que toda socia era vieja
como el pecado, fea como un chisme y con pespuntes de bruja y rufiana. En España dábanlas el
nombre de plañidoras; pero en estos reinos del Perú se les bautizó con el de doloridas o lloronas.

Que el gobierno colonial hizo lo posible por desterrarlas, me lo prueba un bando o reglamento
de duelos que el virrey don Teodoro de Croix mandó promulgar en Lima con fecha 31 de agosto
de 1786, y que he tenido oportunidad de leer en el tomo XXXVIII de Papeles varios de la Biblioteca
Nacional. Dice así, al pie de la letra, el artículo 12 del bando: «El uso de las lloronas o
plañidoras, tan opuesto a las máximas de nuestra religión como contrario a las leyes, queda
perpetuamente proscrito y abolido, imponiéndose a las contraventoras la pena de un mes de servicio
en un hospital, casa de misericordia o panadería». Parece que este bando fué como tantos otros,
letra muerta.

No bien fallecía prójimo que dejase hacienda con que pagar un decente funeral, cuando el albacea
y deudos se echaban por esas calles en busca de la llorona de más fama, la cual se encargaba
de contratar a las comadres que la habían de acompañar. El estipendio, según reza un añejo
centón que he consultado, era de cuatro pesos para la plañidera en jefe y dos para cada subalterna.
Y cuando los dolientes, echándola de rumbosos, añadían algunos realejos sobre el precio de
tarifa, entonces las doloridas estaban también obligadas a hacer algo de extraordinario, y
este algo era acompañar el llanto con patatuses, convulsiones epilépticas y repelones. Ellas,
en unión de los llamados pobres de hacha, que concurrían con un cirio en la mano, esperaban
a la puerta del templo la entrada y salida del cadáver para dar rienda suelta a su aflicción
de contrabando.

Dígase lo que se quiera en contra de ellas; pero lo que yo sostengo es que ganaban la plata
en conciencia. Habíalas tan adiestradas que no parece sino que llevaban dentro del cuerpo un
almacén de lágrimas; tanto eran éstas bien fingidas, merced al expediente de pasarse por los
ojos los dedos untados en zumo de ajos y cebollas. Con frecuencia, así habían conocido ellas
al difundo como al moro Muza, y mentían que era un contento exaltando entre ayes y congojas
las cualidades del muerto.

--¡Ay, ay! ¡Tan generoso y caritativo!--y el que iba en el cajón había sido usurero nada menos.

--¡Ay, ay! ¡Tan valiente y animoso!--el infeliz había liado los bártulos por consecuencia del
mal de espanto que le ocasionaron los duendes y las penas.

--¡Ay, ay! ¡Tan honrado y buen cristiano!--y el difunto había sido, por sus picardías y por
lo encallecida que traía la conciencia, digno de morir en alto puesto, es decir, en la horca.

Y por este tono eran las jeremiadas.

No concluía aquí la misión de las lloronas. Quedaba aún el rabo por desollar; esto es, la ceremonia
de recibir el duelo en casa del difunto durante treinta noches. Enlutábanse con cortinados
negros la sala y cuadra, alumbrándolas con un fanal o guardabrisa cubierta por un tul que escasamente
dejaba adivinar la luz, o bien encendían una palomilla de aceite que despedía algo como amago
de claridad, pero que realmente no servía sino para hacer más terrorífica la lobreguez. Desde
las siete de la noche los amigos del finado entraban silenciosos en la sala y tomaban asiento
sin proferir palabra. Un duelo era en buen romance una consagración de mudos.

La cuadra era el cuartel general de las faldas y de las pulgas. Las amigas imitaban a los varones
en no mover sus labios, lo cual, bien mirado, debía ser ruda penitencia para las hijas de Eva.
Sólo a las lloronas les era lícito sonarse con estrépito y lanzar de rato en rato un ¡ay Jesús!
o un suspiro cavernoso, que parecía queja del otro mundo.

Escenas ridículas acontecían en los duelos. Un travieso, por ejemplo, largaba media docena
de ratoncillos en la cuadra, y entonces se armaba una de gritos, carreras, chillidos y pataletas.

Por fortuna, con las campanadas de las ocho terminaba la recepción: aquí eran los apuros entre
las mujeres. Ninguna quería ser la primera en levantarse. Llamábase este acto romper el chivato.

A la postre se decidía alguna a dar esta muestra de coraje, y acercándose a la no siempre inconsolable
viuda, le decía:

--¡Cómo ha de ser! Hágase la voluntad de Dios. Confórmate, hija mía, que él está entre santos
y descansando de este mundo ingrato. No te des a la pena, que eso es ofender a quien todo lo puede.

Y todas iban despidiéndose con idéntica retahila.

Cuando la familia regresaba de dar el pésame, por supuesto que ponía sobre el tapete a la viuda
y a la concurrencia, y cortaban las muchachas, con la tijera que Dios les dió, unos sayos primorosos.
Lo que es la abuela o alguna tía, a quienes el romadizo había impedido ir a cumplir con la
viuda, preguntaban.

--¿Y quién rompió el chivato?

--Doña Estatira, la mujer del escribano.

--Ella había de ser, ¡la muy sinvergüenza! ¡Ya se ve..., una mujer que tiene coraje para llamarse
Estatira!...

Por más que cavilo no acierto a darme cuenta del porqué de esta murmuración. ¡Caramba! Supongo
que una visita no ha de ser eterna, y que alguien ha de dar ejemplo en lo de tomar el camino
de la puerta, y que no hay ofensa a Dios ni al prójimo en llamarse Estatira.

En cada noche recibía la llorona una peseta columnaria y un bollo de chocolate. Y no se olvide
que la ganga duraba un mes cabal.

Sólo en el fallecimiento de los niños no tenían las lloronas misión que desempeñar. ¡Ya se
ve! ¡Angelitos al cielo!

Pero entre todas las plañidoras había una que era la categoría, el non plus ultra del género,
y que sólo se dignaba asistir a entierro de virrey, de obispos o personajes muy encumbrados.
Distinguíase con el título de la llorona del Viernes Santo. El pueblo la llamaba con otro nombre
que, por no ruborizar a nuestras lectoras, dejamos en el fondo del tintero.

Así, se decía:--El entierro de don Fulano ha estado de lo bueno lo mejor. ¡Con decirte, niña,
que hasta la llorona del Viernes Santo estuvo en la puerta de la iglesia!

Para mí sólo hay una profanación superior a ésta, y es la que anualmente se realiza en las
grandes ciudades, con el paseo o romería que, en noviembre, se emprende al cementerio. La vanidad
de los vivos y no el dolor de los deudos es quien ese día adorna las tumbas con flores, cintas
y coronas emblemáticas.--¿Qué se diría de nosotros?--dicen los cariñosos parientes--. Es preciso
que los demás vean que gastamos lujo--. Y encontré vanidad hasta en la muerte, dice el más
sabio de los libros.

Las losas sepulcrales son objeto de escarnio y difamación en esa romería.

--¡Hombre!--dice un mozalbete a otro chisgarabís de su estofa, pasando revista a las lápidas--.
Mira quién está aquí... La Carmencita... ¿No te acuerdas, chico?... La que fué querida de mi
primo el banquero, y le costó un ojo de la cara... Muchacha muy caritativa... y bonita, eso
sí, sólo que se pintaba las cejas y fruncía la boca para esconder un diente mellado.--¡Preciosa
corona le han puesto a don Melquíades! Mejor se la puso su mujer en vida.--¡Buen mausoleo tiene
don Junípero! ¡Podría ser mejor, que para eso robó bastante cuando fué ministro de Hacienda!
¡Valiente pillo!--Fíjate en el epitafio que le han puesto a don Milón, que no fué sino un borrico
con herrajes de oro y albarda de plata. ¡Llamar pozo de ciencia y de sabiduría a ese grandísimo
cangrejo!--¡Gran zorra fué doña Remedios! La conocí mucho, mucho. ¡Como que casi tuve un lance
con el Juan Lanas de su marido!--No sabía yo que se había ya muerto el marqués del Algarrobo.
¡Bien viejo ha ido al hoyo! ¡Como que era contemporáneo de los espolines de Pizarro!--¡Pucha!
Aquí está un patriota abnegado, de esos que dan el ala para comerse la pechuga y que saben
sacar provecho de toda calamidad pública.

Y basta para muestra de irreverente murmuración. A estas maldicientes les viene a pelo la copla
popular:

El zapato traigo roto, ¿con qué lo remedaré? Con picos de malas lenguas que propalan lo que no es.

El verdadero dolor huye del bullicio. Ir de paseo al cementerio el día de finados por ver y
hacerse ver, por aquello de--¿adónde vas Vicente?, a donde va toda la gente--como se va a la
plaza de toros, por novelería y por matar tiempo, es cometer el más repugnante y estúpido de
los sacrilegios.

Dejo en paz a los difuntos y vuelvo a las lloronas.

Los padres mercedarios, en competencia con lo que la víspera hacían los agustinianos, sacaban
el Viernes Santo en procesión unas andas con el sepulcro de Cristo, y tras ellas y rodeada
por multitud de beatas, iba una mujer desgreñada, dando alaridos, echando maldiciones a Judas,
a Caifás, a Pilatos y a todos los sayones; y lo gracioso es que, sin que se escandalizase alma
viviente, lanzaba a los judíos apóstrofes tan subidos de punto como el llamarlos hijos de...
la mala palabra.

De la capilla de la Vera Cruz salía también, a las once de la noche, la famosa procesión de
la Minerva, que, como se sabe, era costeada por los nobles descendientes de los compañeros
de Pizarro, quien fué el fundador de la aristocrática hermandad y obtuvo que el Papa enviara
para la iglesia un trozo del verdadero lignun crucis, reliquia que aun conservan los dominicos.

Pero en esta procesión todo era severidad, a la vez que lujo y grandeza. La aristocracia no
dió cabida nunca a las lloronas, dejando ese adorno para la popular procesión de los mercedarios.

El arzobispo don Bartolomé María de las Heras no había gozado de esas mojigangas; y el primer
año, que fué el de 1807, en que asistió a la procesión hizo, a media calle, detener las andas,
ordenando que se retirase aquella mujer escandalosa que, sin respeto a la santidad del día,
osaba pronunciar palabrotas inmundas.

¿Creerán ustedes que el pueblo se arremolinó para impedirlo? Pues así como suena. ¡No faltaba
más que deslucir la procesión eliminando de ella a la llorona!
