 Con solo la
perdida de unos 60 hombres entre muertos y heridos obtuvo en este dia el jefe venezolano 8
banderas, toda la artilleria enemiga, mas de 500 fusiles, gran numero de caballerias, municiones,
provisiones y ganados, salvando asi por quinta vez a su patria.

A pesar de las medidas preventivas tomadas por Bolivar, seguro como estaba de que Boves allegaba
gente para tomar desquite de la ultima derrota de los realistas, no pudo evitar que en la Puerta
los 5.000 ginetes y 5.000 infantes espanoles derrotaran a Merino, cuya fuerza no llegaba a
una mitad de este numero. Mas de l.000 republicanos quedaron sobre el campo de batalla, muchos
de ellos asesinados despues de haber sido hechos prisioneros. El coronel Aldao y el comandante
Freites fueron muertos en la accion; y entre los prisioneros el coronel Jalon, cangeado hacia
algun tiempo por el teniente coronel Marimon. Tambien perecio en este aciago dia el secretario
de Estado Antonio Munoz y Tevar.

Mientras Bolivar y Marino, que habian salvado con bien, habiendo despachado emisarios a Escalona
para que defendiese la plaza de Valencia, corrian a sacar recursos de la capital, Boves, despues
de perseguir a los vencidos hasta la Victoria y destacado su columna de 1.500 hombres al mando
del capitan Ramon Gonzalez para que se dirigiese a Caracas con el resto de su gente, se presento
el 19 delante de Valencia, y reduciendo a Escalona en ella al estrecho recinto de la Plaza
Mayor, le obligo a capitular, ofreciendole ante Dios que respetaria la vida y propiedad de
cuantos ocupaban la plaza; pero a los dos dias el coronel Alcover, el Doctor Espejo, todos
los oficiales, menos Escalona que pudo huir a favor de un disfraz, los sargentos y varios particulares
de Valencia perecian vilmente asesinados.

Poco antes de la toma de esta ciudad, Caracas fue tambien ocupada por los espanoles, y el 6
de Julio Bolivar, afligido por el triste espectaculo de las numerosas familias que como un
funebre cortejo seguian sus pasos, caminaba hacia Barcelona por la montana de Capaya y la costa
del mar. Boves por este tiempo, a ejemplo de Monteverde, se apodero del mando y erigido en
senor absoluto de sus actos, dejo en Caracas como gobernador al traidor Quero, en Valencia
al oficial Don Luis Dato, y ordeno a Morales que partiese en persecucion de Bolivar. Durante
los diez dias que permanecio en Caracas hizo circular dos indultos, y despues oficio a todas
las autoridades y justicias mayores de los pueblos para que de mano poderosa mandase fusilar
a cuantos hubiesen tenido participacion en la muerte de unos prisioneros, ejecutada mientras
el coronel Arismendi era gobernador interino de aquella capital.

En el transito logro todavia Bolivar recojer y organizar hasta 2.000 hombres, que hizo se posesionasen
de Aragua de Barcelona. El coronel Bermudez acompanaba al jefe venezolano en calidad de su
segundo. El 18 de Agosto, y guiando la respetable fuerza de 8.000 bayonetas, Morales ataco
a los republicanos; despues de un largo combate la victoria vino a declararse por los realistas,
si bien es cierto a un precio muy alto, pues les costo mil hombres y mas de dos mil heridos.
Lleno de furor el jefe espanol mando pasar a cuchillo, ademas de los prisioneros, a gran parte
de inofensivos vecinos, sin respetar sexo ni edad.

Acosado por tan fatales reveses de fortuna, otro menos energico y de fe no tan pura ni entusiasta
por la libertad de su cara patria, habria desesperado de su empresa; pero el Libertador, cuyo
temple y constancia eran inquebrantables, oyendo los consejos de un prudente valor se dirigio
a Cumana, donde unido a Ribas, Marino, Valdes, Azcua y otros bravos oficiales, peso, midio
y estudio las circunstancias que hacian su situacion tan precaria, y, despues de un largo debate,
decidieron la evacuacion de la ciudad. La poca tropa que alli habia salio el 25 de Agosto para
Maturin; y en la escuadrilla que mandaba Bianchi, Marino y Bolivar se hicieron a la veja con
rumbo a la Margarita, pues el Libertador tenia que poner a salvo el gran tesoro que el alto
clero de Caracas habia colocado en sus manos para atender a las necesidades de la Republica.
Aquel tesoro se componia de todas las joyas de las iglesias, y Bolivar en tan dificiles momentos,
tenia que hacer uso de ellas para comprar el armamento y demas necesario a la creacion de un
ejercito respetable, capaz de ayudarle a salvar la madre patria, asegurando para siempre a
sus hijos el goce de la libertad, objeto de sus mas ardientes deseos y por el cual sacrificaba,
no solo la existencia, sino tambien la gran fortuna que sus padres le habian dejado.

CAPITULO VI

Un abuso de confianza.--Juicio contra Bolivar y Marino por su ausencia.--Destitucion del Libertador--Nuevo
asedio de Maturin. --Derrotas de Morales.--Muerte de Boves.--La adversidad persigue a los republicanos.--Maturin
cae en manos de Morales.--Triste fin de Ribas.--Ventajas de las armas espanolas.--Entrevista
de Urdaneta y Bolivar.--Este se presenta a dar cuenta de su conducta al gobierno y es bien
acogido.--Conquista de Santa Fe de Bogota.--Conflictos de Bolivar con el gobernador de Cartagena.--Consecuencias
de la rebeldia.--Retirase el Libertador a Jamaica.--Cartagena es tomada por Morillo.--Nuevos
derramamientos de sangre.--La republica parece haber tocado a su fin.--Sucesos de Margarita.--Bolivar
amenazado por el punal de un traidor.--Preparativos hechos por Brion.

La desgracia no habla cesado aun de afligir y poner a prueba el noble amor del heroico patricio;
no habia cesado aun de acrisolar con el fuego de los mas rudos tormentos su lealtad y su constancia;
aun no habia descargado sobre su cabeza el mayor y mas formidable de sus golpes. Una nueva
defeccion, hija de la tentadora codicia, vino a cortar las alas a su patriotica y halagueena
esperanza. Las riquezas que llevaba embriagaron el avaro corazon de Bianchi, y con el mayor
cinismo declaro a Bolivar que estaba dispuesto a despojarle, lo cual habria verificado por
completo si las vivas reclamaciones de los portadores de aquel tesoro, destinado a comprar
la libertad de la America del Sud, no hubieran conseguido que, avistando la Margarita, el desleal
marino les cediese una parte muy pequena de las alhajas y dos buques de su escuadrilla para
que guiasen a Cartagena; pero desbaratados sus planes se dirigieron hacia Carupano y desembarcaron
en este punto el 5 de Setiembre.

Pero otra nueva desventura les esperaba alli. Durante su ausencia los jefes militares de la
provincia los juzgaron como traidores; y por haber abandonado el ejercito, este era su juicio,
se dio un decreto de proscripcion contra ellos, y Ribas y Piar habian merecido los dos primeros
cargos militares. Ribas se presento en Carupano el dia siguiente a la llegada de Bolivar y
Marino; puso preso a este, y dejo libre, pero destituido, al noble cuanto desgraciado Libertador.
Sin embargo, por uno de esos actos inexplicables en los hombres, por uno de esos caprichos
de la suerte, el mismo que acababa de robarles se presento en actitud amenazadora a protegerlos;
y habiendolos reclamado energicamente a Ribas, les presto auxilios y partieron para Cartagena
el dia 8, mas dispuestos que nunca a sacrificarse por su patria.

Por este mismo tiempo, con cerca de 6.500 hombres, Morales se presentaba delante de Maturin
e intimaba la rendicion, ofreciendo una honrosisima capitulacion a los que defendian este punto;
pero el pueblo maturinense reproducia otra vez sus antiguas palabras, diciendo con entereza:
"Que preferia el exterminio a la esclavitud." Bermudez tenia a su lado al leal Pedro Zaraza,
al sumiso y valiente Cedeno, al activo Jose Tadeo Monagas, a otros distinguidos jefes, 1.000
ginetes y como unos 300 infantes, todos ellos valientes, todos buenos patricios.

Grande fue la victoria que Bermudez alcanzo sobre Morales, a pesar de la superioridad numerica
de las fuerzas mandadas por este, en la batalla que le presento el dia 12 de Setiembre. Despues
de haberle muerto mas de 2.000 hombres, cogiendole hasta 900 prisioneros, se hizo dueno de
2.100 fusiles, 6.000 bestias de carga, 700 caballos con sus monturas, mas de 150.000 cartuchos,
gran numero de reses y, otras provisiones de boca, sin otro sacrificio por su parte que el
de 75 muertos y unos 120 heridos. El jefe espanol huyo a Urica con la gente que le quedaba
para esperar alli a Boves.

Llego este general algunos dias despues, y el 5 de Diciembre sus fuerzas y las de Morales derrotaban
cerca de Urica a Ribas y Bermudez. Cara costo esta victoria al general en jefe espanol, pues
Morales recogio su cadaver en el campo de batalla, mientras los jefes republicanos, casi solos,
de alli a poco tiempo regresaron a Maturin. No era solo esta la derrota que tenian que llorar
los partidarios de la independencia americana, pues otras muchas iban experimentando por su
division de pareceres, altivas presunciones e indigna insubordinacion los caudillos defensores
de la libertad en la parte oriental de Venezuela.

Inutil fue la resistencia que en Maturin pudieron oponer a Morales los que escaparon con vida
de la ultima refriega. El nuevo general del ejercito espanol, por tal le reconocio su oficialidad,
llevandolo todo a sangre y fuego, degollo sin piedad y sin distincion de edad ni de sexo a
los leales maturinenses. Bermudez se refugio con menos de 200 hombres en las montanas del Tigre;
Ribas, en compania de unos pocos, suponiendo encontrar a Urdaneta, se encamino hacia la comarca
de Barquisimeto. Apresado este valeroso guerrero mientras dormia en los montes de Tamanaco,
su cabeza, con el mismo gorro frigio que constantemente solia usar, fue llevada a Caracas en
una jaula de hierro y expuesta al publico sobre el camino de la Guaira.

En el curso del ultimo mes de aquel ano se hizo dueno Morales de toda la parte oriental, y
su escuadrilla bloqueo las costas desde Irapa a Trinidad, impidiendo la huida a los patriotas.
Sometido tambien al propio tiempo el occidente venezolano por las armas de Espana, Urdaneta
se puso bajo la proteccion de la Nueva-Granada, esperando adquirir noticias algun dia de la
reaparicion de Bolivar. Viole con efecto en Pamplona, y le dejo camino de Tunja, a donde se
dirigia para dar cuenta de su conducta al gobierno general, con animo tranquilo y lleno como
siempre de su franca lealtad y de su nunca abatido entusiasmo.

El gobierno le acogio benevolamente, aprobo todos sus actos, y como prueba de su cabal conviccion
y confianza, le encargo tomar a Bogota, lo que realizo el 12 de Diciembre, concediendo a los
vencidos una capitulacion honrosa. Esta ciudad fue desde luego asiento del gobierno, que ordeno
al ilustre caraqueno descendiese el Magdalena para obrar contra Santa Marta, y este partio
al frente de la division de Urdaneta, reforzada por algunos reclutas granadinos. La sumision
de Santa Fe de Bogota trajo consigo el reconocimiento por las provincias del Congreso reunido
en Tunja para juzgar a Bolivar, y un nuevo esfuerzo para establecer un gobierno constitucional.

A fin de facilitar el buen resultado de la empresa, fue autorizado Bolivar a tomar en los arsenales
de Cartagena algunos canones y cuanto al intento necesitare; pero el jefe que mandaba en aquella
plaza se nego a ello, y entonces se vio en el caso de sitiar a sus mismos coreligionarios.
Mientras ejecutaba esta para el repugnante operacion con animo de castigar la desobediencia,
a fin de mantener el orden y disciplina, sin las cuales era imposible marchar adelante en el
camino de la emancipacion proclamada, el general espanol Don Pablo Morillo fondeaba en Puerto
Santo, a 5 de Abril de 1815, al mando de una expedicion que, incluso la fuerza de marina, constaba
de 15.000 hombres auxiliados por 18 piezas de artilleria, un regimiento de dragones, otro de
husares y algunas companias de zapadores.

A vista de tan formidable refuerzo, y cansado de luchar sin fruto contra un cumulo tal de inconvenientes,
hijos la mayor parte de la rastrera envidia, y sin desistir por eso de esperar tiempos mejores
para empezar de nuevo la conquista de las libertades de su pais, puso a disposicion del jefe
de Cartagena las fuerzas que llevaba, y a los tres dias de la llegada de Morillo se retiro
a Jamaica, donde despues se le reunieron Marino y algunos otros jefes y oficiales venezolanos.

Poco despues el general Morillo puso sitio a Cartagena, que a causa del que le habia hecho
sufrir el Libertador, se hallaba exhausta de viveres y no pudo resistir sino algunos dias.
La toma de esta importante poblacion facilito a los realistas el medio de reconquistar la Nueva-Granada,
y pronto corrio a torrentes en el patibulo la sangre de sus decididos y honrados habitantes.

La republica habia dejado de existir en la apariencia; pero aun se albergaban en las montanas
pequenas y diseminadas algunas partidas, como vivo testimonio de que el fuego de la revolucion
existia en el corazon de los bosques, preparado a producir nuevos incendios, lo mismo que en
los corazones de los Sud-americanos, dispuestos ya favorablemente al recobro de sus siempre
hollados derechos, por mas que en aquellos momentos se viesen ahogados por la fuerza brutal.

Para gobernador de la isla de Margarita nombro Morillo a Don Antonio Herraiz, cuyo bondadoso
caracter no estando en armonia con el violento sistema de secuestros y prisiones que en todas
partes se llevaba a cabo, dio margen a que al poco tiempo quedase destituido, y fue a reemplazarle
persona mas idonea, mas dura de corazon, y por lo tanto en conformidad con las arbitrariedades
y vejaciones por aquel entonces a la orden del dia. El reemplazante no era otro que el teniente
coronel Don Joaquin Urreiztieta, que en seguida se inauguro haciendo una ruda persecucion a
los principales sugetos de la isla. Entre otros que decidieron vender cara su vida en vez de
esperar a que inicuamente se la quitaran, despojandolos de sus haciendas y encerrandolos en
lobregos calabozos, Arismendi se refugio en los montes decidido a rendir la suya, pero con
las armas en la mano.

Entretanto la Providencia parecia proteger los dias del Libertador en Jamaica, alejando de
su pecho el punal traidor que habia de atentar contra ellos. Un espanol, pagado por Don Salvador
Moxo, que habia sustituido a Cevallos mientras un viaje de este a la Peninsula, logro seducir
en Kingstown a uno de los sirvientes de Bolivar; y cierta noche, acercandose a la hamaca en
que solia dormir, clavo su acero homicida en el corazon de la persona que alli estaba acostada.
Al iay! lanzado por la victima Bolivar se levanto, hizo preso al criminal y lo entrego a la
justicia, que oida la confesion del infiel servidor le condeno a sufrir la ultima pena.

Este incidente necesita una explicacion. El Libertador y un emigrado de Caracas amigo suyo,
llamado Amestoz, acostumbraban dormir en la misma habitacion. El primero se acostaba en una
hamaca y el segundo en una cama. Pero aquel dia, en que el calor fue extraordinario, habiendose
retirado Amestoz mas temprano se acosto en la hamaca mientras volvia su amigo. Cogiole el sueno,
y Bolivar a su llegada, por no molestarle, ocupo la cama que estaba vacia. Este cambio casual
le salvo la vida. 