 Haré, pues, la narración con las pausas, explicaciones y comentarios intercalados
que él la ha hecho. De otro modo no se comprendería.

La historia es relativamente moderna; pues, según mi amigo, todavía han de descubrirse leyendas
e historias en lengua proto-ibérica, más antiguas y venerables que el poema egipcio de Pentaur
sobre una hazaña de Sesóstris o Ransés II, y que los poemas hallados por nuestro conocido el
diplomático Sr. Layard en la biblioteca de Asurbanipal en Nínive: poemas ya arcaicos ocho siglos
antes de Cristo, y traducidos los más de la lengua sagrada de los acadies, entonces tan muerta
como el latín ahora entre nosotros.

Y esto no debe maravillarnos, porque según Roisel, en Los Atlantes, toda cultura viene de éstos,
antes de que la hubiera en Caldea, en Asiria, en Egipto o en punto alguno de Oriente.

Es una lástima que no tengamos aún documentos del siglo de oro o de los siglos de oro de la
literatura atlántica parisina, de hará unos ocho mil años, ni de la emanación bética de aquella
cultura, implantada a orillas del Guadalquivir por los turdetanos.

El documento hallado, descifrado, explicado y comentado por Don Juan Fresco es de época relativamente
fresca: como si dijéramos de ayer de mañana. Ya la cultura ibérica indígena había decaído,
y España se veía llena de colonias fenicias y aun griegas. Los de Zazinto habían ya fundado
a Sagunto, y hacía más de un siglo que habían fundado los tirios a Málaga, Abdera, Hispalis
y Gades. Era por los años de 1000, antes de nuestra era vulgar, sobre poco más o menos.

II

Vesci era una ciudad importante de la confederación de los túrdulos. En el tiempo a que nos
referimos, los vescianos tenían ya la misma calidad que a sus descendientes del día les ha
valido el dictado de bermejinos: casi todos eran rubios como unas candelas. Descollaba entre
todos, así por lo rubio como por lo buen mozo y gallardo, el elegante y noble mancebo Mutileder.
Disparaba la honda con habilidad extraordinaria y mataba a pedradas los aviones que pasaban
volando; montaba bien a caballo; guiaba como pocos un carro de guerra; sabía de memoria los
mejores versos turdetanos y los componía también muy regulares; con un garrote en la poderosa
diestra era un hombre tremendo; con las mujeres era más dulce que una arropía y más sin hiel
que una paloma; corría como un gamo; luchaba a brazo partido como los osos, y poseía otra multitud
de prendas que le hacían recomendable. Casi se puede asegurar que su único defecto era el de
ser pobre.

Mutileder, huérfano de padre y madre, no tenía predios urbanos ni rústicos, vivía como de caridad
en casa de unos tíos suyos, y en Vesci no sabía en qué emplearse para ganarse la vida. Era
un señor, como vulgarmente se dice, sin oficio ni beneficio.

Frisaba ya en los veinticuatro años, y harto de aquella vida, y ansiando ver mundo, pidió la
bendición a sus tíos, quienes se la dieron acompañada de algún dinero, y tomando además armas
y caballo, salió de Vesci a buscar aventuras y modo de mejorar de condición.

Como Mutileder tenía tan hermosa presencia, y era además simpático y alegre, por todas partes
iba agradando mucho. Los sugetos de suposición y campanillas le convidaban a bailes y fiestas,
y las damas más graciosas y encopetadas le ponían ojos amorosos; pero él era bueno, pudibundo
e inocentón, y nada útil sacaba de todo esto. El dinero que le dieron sus tíos se iba consumiendo,
y no acudía nuevo dinero a reemplazarle.

Así, deteniéndose en diferentes poblaciones, como, por ejemplo, en Igábron; pasando luego el
Síngilis, hoy Genil; entrando en la tierra de los turdetanos, y parando también en Ventipo,
llegó a un lugar de los bástulos que se llamaba entonces Aratispi, y que yo sospecho que ha
de ser la Alora de nuestros tiempos, tan famosa por sus juegos llanos. Allí tenía Mutileder
una prima, que era un sol de belleza, con diez y ocho años de edad, y más rubia que él, si
cabe. Esta prima se llamaba Echeloría. Su padre, viudo y muy rico, la idolatraba.
