 A cada uno de estos fósforos contestaré yo con la
misma señal desde el mirador de casa. Nos reuniremos junto a la tapia del jardín. Prudencia
y discreción. No faltes.

Tuyo hasta la muerte,

ALFREDO.»

Al leer la carta no pudo menos de sonreír, diciendo para sus adentros:--¡Cuándo se le concluirá
a esta mujer la manía de las aventuras!--Concertose después con la batelera para su expedición
nocturna y se despidió de ella recomendándole mucho sigilo.

Cuando entró de nuevo en la habitación encontró en ella a Maximina, que estaba acabando de
arreglarla, y a su primo Adolfo, un muchacho de trece a catorce años con grandes cachetes,
el cabello corto y erizado y unos ojos cargados de carne, fieros y desvergonzados. Por algunas
palabras que logró percibir desde el pasillo comprendió que había reyerta entre los dos primos
y adivinó también la causa. Adolfo trataba de curiosear en el equipaje del huésped y Maximina
se oponía a ello. Cuando nuestro joven entró, ambos quedaron sorprendidos: Maximina en medio
de la sala con la escoba en la mano sonriéndole; Adolfo arrimado a una cómoda mirándole torvamente.

--¡Oh, qué trabajadora es Maximina!--dijo Miguel acercándose a ella sin hacer caso alguno de
Adolfo, que le había sido antipático.

A la luz del día pudo apreciar mejor su figura. Era una morena más pálida que sonrosada, la
nariz pequeña, la boca fresca, la cabeza y la frente muy bien modeladas, el cabello castaño
y los ojos garzos, ni grandes ni pequeños, más baja que alta, apretadita de carnes y abultada
de formas, revelando en sus movimientos un gran vigor muscular. Nadie podía llamar hermosa
a esta muchacha con justicia, y sin embargo, la expresión humilde e inocente de sus ojos, la
sonrisa constante que contraía sus labios, la hacían altamente simpática. Llevaba un vestido
de percal claro con un pañuelo de color de rosa, que le tapaba el pecho y parte de la espalda.
Al oír la exclamación de Miguel, contestó con otra:

--¡Mucho, sí!

--Ya lo creo. Tan temprano, y ya me tiene V. arreglado el cuarto.

--¡Toma, porque se lo ha mandado mi madre!--dijo Adolfo desde un rincón, con deseo de mortificar
a su prima; pero ésta contestó muy naturalmente:

--Es verdad, me lo ha mandado mi tía en cuanto V. salió.

--¿Y tú haces tan prontito lo que te mandan como ella?--dijo Miguel encarándose con el chico.--Entonces
serás ya un sabio; porque tus padres de seguro te mandarán estudiar todos los días.

Adolfo le echó una mirada recelosa y bajó los ojos sin contestar.

--He dado una vuelta por el pueblo--siguió el joven dirigiéndose a Maximina,--y después estuve
en el vapor con Juanito.

--El pueblo es feo--respondió aquélla.--Eso dicen todos los forasteros...

--¿Y V. no lo dice?

--A mí me es igual un pueblo que otro.

--¿No va V. de vez en cuando a San Sebastián?

--Casi nunca. Mi tía me lleva cuando hay que traer algún encargo; pero ida por vuelta. Una
vez me llevó mi padre (que en gloria esté) a Bilbao a pasar unos días... ¡Si supiera V. qué
deseos tenía de volverme!

--¿Pues?

--Estaba cansada de andar de un sitio para otro... al teatro... al paseo... a los comercios...
Me dolían mucho los pies. Decían que era porque no estaba acostumbrada.

--Me ha dicho su tía que ha estado V. educándose en un colegio...

--Sí, señor, dos años, en un convento de Vergara...

--¿Y le gustaba a V. estar allí?

--Muchísimo. Nunca he sido tan feliz como entonces.

--¿De modo que de buena gana volvería V. con las monjas?

--¡Oh, ya lo creo!

--Ella quiere volver y hacerse monja... pero le faltan monises--dijo el animal de su primo
terciando de nuevo en la conversación.

Aquella salida grosera indignó mucho a Miguel, quien dirigió al chicuelo una mirada de desprecio.
Maximina se había puesto levemente encarnada.

--No lo crea V... Sí, desearía volver; pero no causando perjuicio a nadie. Comprendo que ahora,
mientras las niñas no sean mayores, mi tía me necesita...

--¿Y qué tiene de particular que V. lo desee?--dijo Miguel con dulzura.--Eso no prueba más
que tiene V. un corazón agradecido y piadoso.

Maximina se ruborizó entonces hasta las orejas. Adolfo, a quien sin duda pareció muy mal esta
alabanza y quería a todo trance desahogar su resentimiento, exclamó sonriendo estúpidamente:

--¡Es una beatona! Se pasa la vida comiendo los santos.

--Pues ahora no estaba comiendo los santos, sino barriendo--respondió Miguel.

--Ya ha estado en la iglesia; comulga los jueves y los domingos y trae una soga atada al cuerpo.
¿Quiere V. verla?

Y el gran bárbaro se fue derecho a su prima, con intención sin duda de abrirla el vestido.

--¡Estate quieto, Adolfo!--exclamó aquélla, asustada, nerviosa.

Pero Adolfo no hizo caso y llegó a poner las manos sobre ella. Entonces la niña, con una fuerza
que sorprendió a Miguel, le rechazó haciéndole tambalear. Adolfo volvió a la carga riendo groseramente.

--¡Adolfo, que llamo a mi tía!--gritó Maximina, roja como una cereza y saltándosele las lágrimas,
y otra vez le rechazó con brío.

--Eso no se hace, chico--dijo Miguel queriendo intervenir.

Pero Adolfo, irritado por la superioridad muscular de su prima, se había agarrado a ella y
forcejeaba por abrirle el vestido, aunque sin resultado. Miguel le arrancó a viva fuerza y
le puso a la puerta de la sala diciéndole:

--¡Ya podían tus padres darte un poco mejor educación!

Cuando volvió hacia Maximina, la halló sollozando, tapándose la cara con las manos.

--Vamos, Maximina, serénese V.... eso ya pasó.

Pero Adolfo, desde el pasillo, empezó a vociferar:

--Que salga, que salga esa hipócrita... No me marcho de aquí hasta que le atice unas cuantas piñas.

A las voces que daba y al ruido que acababan de hacer, subió doña Rosalía preguntando enojada:

--¿Pero qué es esto? ¿qué pasa aquí?

--Nada, señora--contestó Miguel,--que ese muchacho quería abrir el vestido a Maximina para
enseñar una soga que dice que trae.

--No, madre--gritó Adolfo,--es que ella me pegó, porque la llamé beatona.

--Tú te callas, tunante--le dijo la madre encolerizada, aplicándole al mismo tiempo una soberbia
bofetada que le enrojeció la mejilla.

Adolfo se puso a clamar al verdadero Dios. Entonces doña Rosalía, arrepentida sin duda de haber
lastimado a su hijo, se revolvió furiosa contra Maximina.

--¡Buena hipocritilla estás tú también! Haces la comedia y lloriqueas, hasta que consigues
que yo le pegue...

Ante aquella injusticia, la pobre niña quedó como aturdida un instante; en su semblante descompuesto
se adivinaban los esfuerzos que hacía para no romper a llorar a gritos. Dejó escapar un sollozo
ahogado, se llevó la mano al corazón y salió corriendo de la estancia.

--Vamos; a encerrarse a su cuarto, como siempre--dijo doña Rosalía, sonriendo irónicamente.

No obstante, como veía claro que Miguel no aprobaba su conducta y su propia conciencia tampoco,
se esforzó en demostrar que Adolfo era un muchacho aturdido, pero de un fondo excelente; que
Maximina era muy susceptible, que no sabía aguantar una broma y tratar a su primo como lo que
era... un niño. Por último, allá se fue con él acariciándole y prometiéndole varias cosas para
que se calmase. Miguel quedó tristemente impresionado por aquella escena.

Pasó el día vagando de un lado a otro, leyó un poco, escribió otro rato; al fin llegó la noche.
Después que hubo cenado y sufrido media hora a su locuacísima huéspeda, se dispuso a acudir
a la romántica cita que le había dado la generala. Mientras iba por la calle en busca de la
escalera de piedra donde Úrsula había quedado en esperarle, no podía menos de reírse del amor
que Lucía profesaba al misterio. Después de todo, puede que tenga razón, concluyó por decirse;
si no fuese por estos granos de pimienta echados sobre nuestras relaciones, la verdad es que
llegarían a ser muy fastidiosas. Halló a Úrsula sentada en las escaleras dormitando. Al sentir
sus pasos se puso en pie vivamente.

--¿Es V., señorito?

--Yo soy: ¿tienes ahí el bote?

--Lo tengo amarrado donde siempre para que no sospechen. Voy a buscarlo en seguida.

La batelera bajó a la orilla y por ella se fue rozando el agua hasta desaparecer enteramente
su silueta de la vista de nuestro joven. Pocos minutos tardó en oír el chapoteo de los remos
y en percibir el bulto del esquife. Así que encalló, se apresuró a saltar en él; pero antes
de que Úrsula lo pusiese otra vez a flote y se alejase de la orilla, tuvo cuidado de sacar
un fósforo y mantenerlo encendido hasta que se concluyó. En el mismo instante surgió otra luz,
allá a lo lejos sobre la masa oscura de los árboles de la opuesta orilla. La batelera comenzó
a manejar los remos procurando no hacer ruido. El pueblo de Pasajes reposaba. En los buques
surtos en la bahía habíanse apagado ya los fogones, y los tripulantes se entregaban descuidadamente
al sueño. La noche estaba encapotada y apacible. Aunque avezado a las citas nocturnas y secretas,
la de ahora, por lo original, consiguió interesar a nuestro joven. No poco contribuyó a ello
también el no haber visto a su amante hacía ya cerca de un mes. Con la separación se había
refrescado un poco el recuerdo de sus fortunas, que en los últimos tiempos habían perdido para
él bastante atractivo. Al llegar al medio de la ensenada, Úrsula le dijo:

--Estamos a medio camino, señorito.

Miguel se puso en pie, encendió otro fósforo y lo mantuvo vivo todo el tiempo que duró.

--¿Sabe V., señorito--le dijo Úrsula,--que si hay alguno por ahí en vela, y nos observa, no
sé qué pensará de nosotros?

--Pensará que somos novios, ¿y qué mal hay en eso?

--Para V. ninguno. ¡A mí, buena me pondrían!

En aquel instante surgió otra luz en tierra, pero no ya sobre los árboles, sino más baja.

--¡Mire V., mire V. el fosforito!--exclamó con acento malicioso.

--Rema, rema: a ver si llegamos pronto a la orilla--repuso Miguel.

Un toque de corneta se dejó oír en el silencio de la noche, claro, estridente, partiendo del Ancho.

--¿Qué es eso?--preguntó el joven, asombrado.

--No sé--contestó la batelera con no menos asombro.

Otro toque contestó al primero desde la opuesta orilla. Oyéronse después voces de mando y ruido
de pasos a la carrera.

--Boga, boga de prisa, a ver qué diablos significa ese trajín--dijo Miguel.

Úrsula obedeció, y no tardaron muchos minutos en llegar cerca de tierra. Pero al saltar en
ella nuestro joven, un grupo de seis o siete soldados avanzó hacia él, poniéndole las bocas
de los fusiles sobre el pecho.

--Darse preso todo el mundo.

Miguel quedó pasmado.

--¿Pero por qué?...

--A ver--dijo el sargento, sin escucharle,--uno de vosotros que registre el bote, y vosotros
dos meteos por ahí entre los árboles y pilladme a los cómplices.

--¿De qué se trata, señores?--preguntó Miguel, procurando calmarse y calmar a los carabineros
(porque aquellos soldados eran carabineros).

--Ya lo sabrá V. en la cárcel--contestó el sargento.

Lo supo antes, por fortuna. Los carabineros, al ver aquellas señales misteriosas hechas desde
la bahía y contestadas en tierra, se figuraron que se trataba de un alijo de contrabando, y
promovieron todo aquel alboroto. Grandes esfuerzos hizo Miguel para convencerles de que no
había semejante cosa, que iba dando un paseo por placer y nada más. Al cabo de media hora de
discusión, el sargento tuvo que rendirse a la evidencia, pues no había motivo alguno que confirmase
sus sospechas. El joven madrileño le manifestó que había llegado el día anterior en el vapor
Carmen, que allí estaba, y a cuyo capitán podían preguntar si era verdad lo que decía: que
estaba hospedado en casa de D. Valentín Vázquez, etc., etc. Después de mucho vacilar, el sargento
le permitió volverse a su casa, aunque acompañado de un carabinero que averiguase si efectivamente
alojaba en la posada que decía.

XIII

Irritado por aquella aventura peligrosa y ridícula, se presentó al día siguiente en casa de
la generala, sin tomar precaución ninguna, y la manifestó que no quería oír hablar de citas
misteriosas. Lucía, que la noche anterior le había esperado en vano, se condolió extremadamente
de su percance, aunque no pudo menos de reír al oírselo contar. Desde entonces se vieron todos
los días a la hora que a Miguel le placía visitar el hotel de D. Pablo Bembo.

El tiempo que estas visitas le dejaban libre aprovechábalo para hacer excursiones a San Sebastián,
trabajar para el periódico o salir a la pesca con su huésped. Este D. Valentín, antiguo capitán
de El Rápido, bergantín redondo que hacía la carrera de la Habana, era una persona bastante
original. Tendría a lo sumo cincuenta años; era alto y enjuto y de complexión recia, si no
fuese el reumatismo que a largas temporadas le atormentaba mucho; gastaba el cabello largo
y la barba, ya gris, en forma de cazo. En su vida había visto Miguel, ni pensaba ver, hombre
más silencioso: estuvo una porción de días sin oírle el metal de la voz: cuando le tropezaba
en la calle o en casa, el marino se llevaba la mano al sombrero y gruñía algo que debía ser
«buenos días» o «buenas tardes» juzgando por hipótesis. En la casa jamás se le oía pedir ni
ordenar nada: parecía una sombra cuando entraba o salía o se sentaba a la mesa a comer. Con
su mujer y con Maximina, más se entendía por gestos que por palabras: como sus necesidades
eran poco complicadas, no costaba gran trabajo tenerle siempre satisfecho. Si el reuma no le
tenía postrado, salía, casi todos los días, a pescar en un bote de su propiedad: horas y horas
se pasaba el ex-capitán fondeado cerca de tierra, inmóvil, con el aparejo en la mano, dejándose
tostar por el sol y azotar por el aire. A fuerza de no mantener relaciones más que con los
peces, se había identificado con su naturaleza fría, grave y silenciosa; era un verdadero derviche
del mar, cuya aspiración única parecía consistir en penetrar más y más en este elemento y fundirse
y disolverse al cabo en él, como una piedra de sal. Por lo demás, en el pueblo era considerado
como un buen vecino y marino muy inteligente.

Este hombre, que cruzaba por el mundo en zapatillas, fue el compañero constante de Miguel en
sus excursiones marítimas. Claro está que hablaban poco, casi nada; pero nuestro joven había
creído comprender por gestos, por gruñidos, más que por palabras, que era simpático a D. Valentín,
lo cual podía achacarse a la afición que mostraba a la pesca. Sobre todo desde cierto día en
que enganchó (pura casualidad) una magnífica robaliza y consiguió meterla a bordo, el ex-capitán
le guardó, aunque tácitas, altas consideraciones. Además, había adivinado también que el ex-capitán
profesaba un afecto vivísimo a su sobrina Maximina, bien pagado por parte de ésta: ambos se
comprendían admirablemente, con sólo mirarse, y se tributaban todas las pruebas de cariño que
podían. Y digo podían, porque doña Rosalía estaba al tanto de este cariño y no manifestaba
tendencias muy decididas a alentarlo.

Por todo esto Miguel fue estrechando su amistad con él. Maximina cada día se mostraba a sus
ojos más simpática e interesante. Las personas candorosas y sinceras tienen la ventaja de no
repetirse. Así que, sin que ella pudiese sospecharlo, al mismo tiempo que le abría su alma
para que hundiese la mirada en ella, iba cautivando la de su joven huésped, en términos que
a éste llegaron a fastidiarle todos en la casa si no eran Maximina y su tío. Hablaba con aquélla
largos ratos aprovechando los momentos en que venía a arreglar su sala.

--¿Está V. ocupado, D. Miguel?

--Ahora voy a dejar la tarea.

Y mientras salía del cuarto y Maximina se ponía a asearlo, charlaban alegremente. Miguel la
embromaba con el convento: ella se defendía negando que tuviese por entonces intención de encerrarse
en él. Sin embargo, al través de estas negativas se traslucía que acaso con el tiempo llegase
a realizarlo. Un día poniéndose serio le dijo:

--No soy partidario de los conventos. Las virtudes más hermosas de la religión cristiana, que
son la caridad y el sacrificio por los demás, no pueden practicarse sino en medio de la sociedad.
¿Para qué sirven todas las que una joven llega a adquirir si han de quedar encerradas entre
cuatro paredes; si el mundo no se ha de aprovechar de ellas jamás? Las únicas monjas a quienes
respeto y admiro con todo mi corazón son las hermanas de la caridad.

Maximina le miró sorprendida y no contestó. Todo el día estuvo un poco pensativa.

Solían reunirse diariamente a la hora del oscurecer algunos jóvenes delante del estanquillo,
aunque no en tanto número como los domingos. Las noches eran apacibles y calurosas, y la tertulia
se prolongaba a veces hasta las nueve y media o las diez. Miguel se fue acostumbrando a asistir
a ella, dejando las visitas a la generala para otras horas. Sentábase a menudo al lado de Maximina
y se complacía en regalarle el oído. Si nos preguntasen si creía lo que la iba diciendo, nos
sería casi imposible contestar. Lo único que podemos decir es que no la requebraba por burlarse,
ni aun por pasar el rato: es posible que a fuerza de serle simpática, la fuese encontrando
hermosa. Pero Maximina estaba tan convencida de lo contrario, que rechazaba las lisonjas del
joven con tanto más empeño cuanto más grata le iba siendo su compañía. Una noche le dijo con
acento suplicante:

--Por Dios, no me diga V. que soy bonita.

--¿Por qué?

--Porque se me figura que está V. haciendo burla de mí, y me causa mucha pena...

--Aunque V. no lo fuese, a mí me lo parece, y con esto bastaría; pero ya que V. se enfada,
la llamaré simpática únicamente.

--Tampoco. No me llame V. nada.

Las demás muchachas que allí había, todas de más edad que Maximina, les echaban miradas penetrantes
y comenzaban a murmurar de la persistencia con que el joven forastero se sentaba al lado de
aquélla. Los juegos con que se mataba el tiempo en aquella reunión al aire libre, eran poco
variados: esconder un objeto para que uno de ellos lo hallase, mientras los demás cantaban,
unas veces suave y otras fuerte, según se alejaba o aproximaba a él: adivinar quién era la
persona cuyo retrato fuesen trazando de palabra los presentes: correr el florón por la cuerda....
Este juego del florón era el que más agradaba a Miguel: de él conservó toda su vida un recuerdo
vivo y placentero. Consistía en introducir una sortija por una cuerda y agarrarse a ésta todos
los tertulianos formando corro; uno se quedaba en el medio, y los demás corrían la sortija
disimuladamente gritando:

    El florón está en la mano.
      Siga el florón.
      Siga el florón.

El corifeo hacía una señal: el coro callaba y quedaba inmóvil: si adivinaba quién tenía la
sortija, éste pasaba al centro del corro, y aquél ocupaba su sitio; si no, volvía a seguir
el florón su carrera. Nuestro joven gozaba con este juego, porque le trasladaba a la infancia,
y acaso también porque al agitar las manos sentía el contacto de las de Maximina. Muchas veces
se reía pensando: ¡Si el conde de Ríos me viera jugando al florón!

Al domingo siguiente se bailó, como el día en que él llegara había prometido a Maximina entrar
en el corro si ella bailaba. La niña, confiando en esta promesa, se decidió a ello, pero el
huésped no quiso cumplir la palabra, y se quedó sentado delante del estanquillo como simple
espectador. La pobre Maximina, defraudada, le miraba con ojos tristes, dejando adivinar que
sin él estaba allí aburrida.

--Oyes, Lolita--dijo el joven llamando a una de las pequeñas de doña Rosalía,--ve a decir a
Maximina que en cuanto oscurezca un poco más, bailaré.

Maximina, al recibir la noticia, se puso alegre. Y, en efecto, cuando las sombras de la noche
invadieron la plazoleta, seguro ya de no llamar la atención, el forastero se aventuró a tomar
parte en el baile. No se mostró todo lo suelto y airoso que fuera de desear, por lo cual tuvo
que escuchar algunas carcajadas reprimidas; pero las llevó con paciencia, y a los pocos minutos
ya no se fijaba en él nadie... nadie más que Maximina, que le decía en voz baja:--«Levante
V. más los brazos.»--«No salte V. tanto.» Consejos todos muy oportunos, que el joven iba siguiendo
al pie de la letra. La niña estaba alegre, satisfecha: Miguel la sacaba a bailar con más frecuencia
que a las otras: luego procuraba colocarse a su lado para tenerla cogida de la mano, que se
complacía en apretar suavemente y acariciar. Después de bailar uno frente a otro, los jóvenes
tenían la costumbre de abrazarse un instante al concluir. Miguel, aprovechando uno de estos
abrazos, y a favor de la oscuridad, cogió la trenza de Maximina, que colgaba por la espalda
con un lazo de seda en la punta, y la llevó a los labios.

--¿Qué hace V.?--dijo la niña volviéndose rápidamente.

--Besar la trenza de su pelo.

--¿Y por qué hace V. eso?--preguntó con sorpresa.

--Porque me gusta.
