

He oído decir que el carácter del señor Cané es tan jovial como bondadoso y franco: en su libro
ha querido, sin duda, hacer gala de escepticismo, y deja entrever con mucha--¿demasiada?--frecuencia,
la nota siempre igual del eterno fastidio. Y, sin embargo, ¡qué amargo contrasentido encierra
ese original deseo de aparecer fastidiado! Fastidiado el señor Cané, cuando, en la flor de
la edad ha recorrido las más altas posiciones de su país, no encontrando por doquier sino sonrisas,
no pisando sino sobre flores, ¡niño mimado de la diosa Fortuna! ¿No será quizá ese aparente
fastidio un verdadero lujo de felicidad?...

       *       *       *       *       *

Estamos en presencia de un libro de viajes escrito por una persona que, a pesar de haber viajado
mucho, no es verdaderamente un viajero. El autor no siente la pasión de los viajes: soporta
a su pesar las incomodidades materiales, se traslada de un punto a otro, pero maldice los fastidios
del viaje de mar, el cambio de trenes, los pésimos hoteles, etc., etc. Habla de sus viajes
con una frialdad que hiela: adopta cierto estilo semiescéptico, semiburlón, para reírse de
los que pretenden tener esa pasión tan horripilante.

«¡Cuántas veces--dice--en un salón, brillante de luz, o en una mesa elegante y delicada, he
oído decir a un hombre, culto, fino, bien puesto: tengo pasión por los viajes, y tomar su rostro
la expresión vaga de un espíritu que flota en la perspectiva de horizontes lejanos; me ha venido
a la memoria el camarote, el compañero, el órdago, la pipa, las miserias todas de la vida de
mar, y he deseado ver al poético viajero entregado a los encantos que sueña!».

¡Ah!, el placer de los viajes por los mismos, sin preocupación alguna, buscando contentar la
curiosidad intelectual siempre aguzada, jamás satisfecha No hay nada en el mundo que pueda
compararse a la satisfacción de la necesidad de ver y conocer: la impresión es de una nitidez,
de una sinceridad, de una fuerza tal, que la descripción que la encarna involuntariamente transmite
al lector aquella sensación, y al leer esas páginas parece verdaderamente que se recorren las
comarcas en ellas descriptas.

Esa vivacidad de la emoción, ese placer extraordinario que se experimenta, lo comprende sólo
el viajero verdadero, el que siente nostalgia de los viajes cuando se encuentra en su rincón,
el que vive con la vida retrospectiva e intensa de los años en que recorriera el mundo. Y para
un espíritu culto, para una inteligencia despierta y con una curiosidad inquieta, ¡qué maldición
es ese don de la pasión de los viajes! El horizonte le parece estrecho cuando tiene que renunciar
a satisfacer aquella amiga tiránica; la atmósfera de la existencia rutinaria, tranquila, de
esos mil encantos de la vida burguesa, lo sofoca: sueña despierto con países exóticos, con
líneas, con colores locales, con costumbres que desaparecen, con ciudades que se transforman,
¡con el placer de recorrer el mundo observando, analizando y comparando! Y el maldito cosmopolitismo
contemporáneo, con su furia igualadora, por doquier invade con su sempiterno cant, su horrible
vestimenta, la superficialidad de costumbres incoloras--haciendo desaparecer, merced al adelanto
de las vías de comunicación, el encanto de lo natural, de lo local, el hombre con su historia
y sus costumbres, según la latitud en que se encuentra.

El placer de los viajes es un don divino: requiere en sus adeptos un conjunto de condiciones
que no se encuentran en cada boca-calle, y de ahí que el criterio común o la platitud burguesa
no alcanzan a comprender que pueda haber en los viajes y en las emigraciones goce alguno; sólo
ven en la traslación de un punto a otro la interrupción de la vida diaria y rutinera, las incomodidades
materiales; tienen que encontrarse con cosas desconocidas y eso los irrita, los incomoda, porque
tienen el intelecto perezoso y acostumbrado ya a su trabajo mecánico y conocido.

Pero los pocos que saben apreciar y comprender lo que significan los viajes, viven de una doble
vida, pues les basta cerrar un instante los ojos, evocar un paisaje contemplado, y éste revive
con una intensidad de vida, con un vigor de colorido, con una precisión de los detalles que
parece transportarnos al momento mismo en que lo contemplamos por vez primera y borrar así
la noción del tiempo transcurrido desde entonces.
