

Justamente en aquel instante se acercó a ellos un grupo de pollastres de los que revoloteaban
en torno de los millones de Calderón, felicitando calurosamente a la niña. Entre ellos estaba
Cobo Ramírez. Todos se apresuraron a pedirle bailes, apuntando en el primoroso librito de Esperanza
la inicial de su preclaro nombre. Ramoncito Maldonado, que se hallaba a unas cuantas varas
de distancia, no se acercó al grupo, fiel a la consigna de no prodigarse, de hacerse desear,
que hacía más de un año le había dado su amigo y mentor Pepe Castro. Hasta entonces de poco
o nada le había servido aquella táctica. Esperancita permanecía insensible a sus asiduos y
rendidos obsequios. Pero no lo atribuía él a deficiencia del método, sino a su falta de valor
para seguirlo rigurosamente sin desmayos ni contemplaciones. En cuanto la niña le ponía los
ojos dulces, le dirigía alguna palabra afectuosa, ¡adiós, plan estratégico! Ahora echaba miradas
torvas al grupo contestando distraídamente al conde de Cotorraso, que desde hacía algún tiempo
le mostraba una terrorífica predilección cogiéndole de la solapa dondequiera que le hallaba
para explicarle su nuevo método de destilación del aceite. Con su lujosa casaca y peluca blanca
de caballero del siglo pasado, el joven concejal no había ganado en dignidad. Parecía un lacayo.

Hubo gran agitación, de pronto, en los salones. Llegaban las personas reales. La muchedumbre
se agolpó en las inmediaciones de la puerta. El duque, la duquesa, Clementina y Osorio bajaron
la escalinata del jardín para recibirlas. La orquesta tocó la Marcha Real. Los soberanos pasaron
lentamente, sonriendo, por entre las apretadas filas de los invitados, deteniéndose cuando
veían alguna persona de su conocimiento para dirigirle una palabra afectuosa. 