

Toda su serenidad olímpica desapareció entonces al fin. Se cubrió el rostro con las manos y
rompió a llorar como una Magdalena.

XXII

Paco Ramírez, entre tanto, había buscado inútilmente a don Braulio por mil partes y de mil modos.

Luego discurrió ir a casa del Conde de Alhedín.

El criado que le abrió la puerta le dijo que el Conde dormía con tranquilidad, que aquélla
no era hora de visitas, que él no le pasaba recado y que se exponía a que le tirase a la cabeza
los libros, el vaso de agua y cuanto tenía sobre la mesita de noche.

Paco insistió, sin embargo, con tal brío, hablando de lo importante, urgente y sagrado del
asunto que le traía a hablar con el Conde, que el criado, que dió la casualidad de que era
su ayuda de cámara, se decidió al fin a llamar al Conde.

Bien advirtió Paco que la palabra mágica que le abría la puerta de aquel encantado recinto
era el nombre de la señora de don Braulio González, por quien dijo que venía enviado.

Fuese como fuese, le hicieron entrar en el despacho, donde aguardó más de media hora bramando
de cólera y de impaciencia.

El Conde, no obstante, había hecho prodigios inusitados de prontitud para vestirse.

Al cabo apareció.

Paco, que venía muy fosco contra él, se quedó pasmado de la afabilidad, llaneza y dulzura de
aquel elegante, cuyo igual o parecido no había visto jamás en su lugar; pero cuando subió de
punto su pasmo fué cuando, después de referir precipitadamente lo ocurrido, notó el vivo interés
y la emoción profunda que agitaban el alma del Conde y que se retrataban en su bello rostro.

--Vamos a buscar a don Braulio por todas partes--dijo--; Dios querrá que demos con él. Doña
Beatriz le quiere: es incapaz de faltarle. Yo le convenceré de la inocencia de doña Beatriz.
