 Un filósofo
alemán diría que el dinero se pone en el yo de una manera absoluta. Más necio es, pues, atormentarse,
porque quieren a uno por el dinero, que atormentarse porque quieren a uno porque es limpio,
bien criado, elegante, instruido etc.; calidades todas que se adquieren artificialmente lo
mismo que el dinero; que se deben al dinero en más o en menos cantidad. Acaso no sea yo mejor
que el último mozo de cordel de Madrid, ora física, ora intelectual, ora moralmente considerado,
y con todo, suponiéndome soltero, cualquiera linda dama podría tener aún el capricho de enamorarse
de mí, sin que nadie lo censurara; pero, si del mozo de cordel se enamorase, todo el mundo
tendría esta pasión por una extravagancia o por una locura. 