 Las mujeres
le miraban asombradas; los hombres retrocedían, formando ancho corro en torno de él, que prorrumpió
en juramentos, agitando sus manos como si fuera a cerrar a golpes con toda la chusma. Le enfurecía
el silencio de aquella gente, como si estuviera ante una tripulación insubordinada.

--¿Desde cuándo el capitán Llovet no encuentra en su pueblo hombres que le sigan al mar?

Lo dijo rugiendo, como un tirano que se ve desobedecido, como un Dios que contempla la huida
de sus fieles. Hablaba en castellano, lo que era en él señal de ciega cólera.

--¡Presente, capitá!--gritaron a un tiempo unas cuantas voces temblonas.

Y abriéndose paso, aparecieron en el centro del corro cinco viejos, cinco esqueletos roídos
por el mar y las tempestades, antiguos marineros del capitán Llovet, arrastrados por la subordinación
y el afecto que crea el peligro afrontado en común. Avanzaron unos arrastrando los pies, otros
con saltitos de pájaro, alguno con los ojos muy abiertos, mostrando en las pupilas la vaguedad
de la ceguera senil, todos temblorosos de frío, con el cuerpo forrado de bayeta amarilla y
la gorra calada sobre dobles pañuelos arrollados a las sienes. Era la vieja guardia corriendo
a morir junto a su ídolo. De los grupos salían mujeres y niños, que se arrojaban sobre ellos
queriendo detenerles.

--¡Agüelo!--gritaban los nietos.

--¡Pare!--gemían las mocetonas.

Y los animosos vejetes, irguiéndose como los rocines moribundos al oír el clarín de las batallas,
repelían los brazos que se anudaban a sus cuellos y piernas, y gritaban contestando a la voz
de su jefe:

--¡Presente, capitá!

Los lobos de mar, con su ídolo al frente, abriéronse paso para echar al mar una de las barcas.
Rojos, congestionados por el esfuerzo, con el cuello hinchado por la rabia, sólo consiguieron
mover la barca y que se deslizara algunos pasos. Irritados contra su vejez, intentaron un nuevo
esfuerzo; pero la muchedumbre protestaba contra su locura, y cayó sobre ellos, desapareciendo
los viejos arrebatados por sus familias.

--¡Dejadme, cobardes! ¡Al que me toque, lo mato!--rugía el capitán Llovet.

Pero por primera vez aquel pueblo, que le adoraba, puso la mano en él. Le sujetaron como a
un loco, sordos a sus súplicas, indiferentes a sus maldiciones.

La barca, abandonada de todo auxilio, corría a la muerte dando tumbos sobre las olas. Ya estaba
próxima a los peñascos, ya iba a estrellarse entre torbellinos de espuma, y aquel hombre que
tanto había despreciado la vida del semejante, que había nutrido a los tiburones con tribus
enteras y que llevaba un nombre aterrador como una leyenda lúgubre, revolvíase furioso, sujeto
por cien manos, blasfemando porque no le dejaban arriesgar la existencia socorriendo a unos
desconocidos, hasta que, agotadas sus fuerzas, acabó llorando como un niño.

Un funcionario

Tendido de espaldas en el camastro y siguiendo con vaga mirada las grietas del techo, el periodista
Juan Yáñez, único huésped de la sala de políticos, pensaba que había entrado aquella noche
en el tercer mes de su encierro.

Las nueve... La corneta había lanzado en el patio las prolongadas notas del toque de silencio;
en los corredores sonaban con monótona igualdad los pasos de los vigilantes, y de las cerradas
cuadras, repletas de carne humana, salía un rumor acompasado, semejante al soplo de una fragua
lejana o a la respiración de un gigante dormido: parecía imposible que en aquel viejo convento,
tan silencioso, cuya ruina resultaba más visible a la cruda luz del gas, durmiesen mil hombres.

El pobre Yáñez, obligado a acostarse a las nueve, con una perpetua luz ante los ojos y sumido
en un silencio aplastante que hacía creer en la posibilidad del mundo muerto, pensaba en lo
duramente que iba saldando su cuenta con las instituciones. ¡Maldito artículo! Cada línea iba
a costarle una semana de encierro; cada palabra un día.

Y Yáñez, recordando que aquella noche comenzaba la temporada de ópera con Lohengrin, su ópera
predilecta, veía los palcos cargados de hombros desnudos y nucas adorables, entre destellos
de pedrería, reflejos de sedas y airoso ondear de rizadas plumas.

--Las nueve... Ahora habrá salido el cisne, y el hijo de Parsifal lanzará sus primeras notas
entre los siseos de expectación del público... ¡Y yo aquí! ¡Cristo! No tengo mala ópera...

Sí; no era mala. Del calabozo de abajo, como si provinieran de un subterráneo, llegaban los
ruidos con que delataba su existencia un bruto de la montaña, a quien iban a ejecutar de un
momento a otro por un sinnúmero de asesinatos. Era un chocar de cadenas que parecía el ruido
de un montón de clavos y llaves viejas, y de vez en cuando una voz débil repitiendo: «Pa...
dre nuestro que es... tás en los cielos... San... ta María...» con la expresión tímida y suplicante
del niño que se duerme en brazos de su madre. ¡Siempre repitiendo la monótona cantinela, sin
que pudieran hacerle callar! Según opinión de los más, quería con esto fingirse loco para salvar
el cuello: tal vez catorce meses de aislamiento en un calabozo, esperando a todas horas la
muerte, habían acabado con su escaso seso de fiera instintiva.

Estaba Yáñez maldiciendo la injusticia de los hombres, que por unas cuantas cuartillas emborronadas
en un momento de mal humor le obligaban a dormirse todas las noches arrullado por el delirio
de un condenado a muerte, cuando oyó fuertes voces y pasos apresurados en el mismo piso donde
estaba su departamento.

--No; no dormiré ahí--gritaba una voz trémula y atiplada--. ¿Soy acaso algún criminal? Soy
un funcionario de Gracia y Justicia lo mismo que ustedes... y con treinta años de servicios.
Que pregunten por Nicomedes: todo el mundo me conoce; hasta los periódicos han hablado de mí.
Y después de alojarme en la cárcel, ¿aún quieren hacerme dormir en un desván que ni para los
presos sirve? Muchas gracias. ¿Para esto me ordenan venir?... Estoy enfermo y no duermo ahí.
Qué me traigan un médico; necesito un médico...

Y el periodista, a pesar de su situación, reíase regocijado por la entonación afeminada y ridícula
con que el de los treinta años de servicios pedía el médico.

Repitiose el murmullo de voces: discutían como si formasen Consejo, oyéronse pasos, cada vez
más cercanos, y se abrió la puerta de la sala de políticos, asomando por ella una gorra con
galón de oro.

--Don Juan--dijo el empleado con cierta cortedad--, esta noche tendrá usted compañía... Dispense
usted, no es mía la culpa; la necesidad... En fin, mañana ya dispondrá el jefe otra cosa. Pase
usted... señor.

Y el señor (así, con entonación irónica) pasó la puerta, seguido de dos presos; uno con una
maleta y un lío de mantas y bastones; otro con un saco cuya lona marcaba las aristas de una
caja ancha y de poca altura.

--Buenas noches, caballero.

Saludaba con humildad, con aquella voz trémula que hizo reír a Yáñez, y al quitarse el sombrero
descubrió una cabeza pequeña, cana y cuidadosamente rapada. Era un cincuentón obeso, coloradote;
la capa parecía caerse de sus hombros, y un mazo de dijes colgando de una gruesa cadena de
oro repiqueteaba sobre su vientre al menor movimiento. Sus ojos pequeños tenían los reflejos
azulados del acero, y la boca aparecía oprimida por unos bigotillos curvos y caídos como dos
signos de interrogación.

--Usted dispense--dijo sentándose--Voy a molestarle mucho; pero no es por culpa mía. He llegado
en el tren de esta noche, y me encuentro con que me dan para dormitorio un desván lleno de
ratas. ¡Vaya un viaje!

--¿Es usted preso?

--En este momento, sí--dijo sonriendo--; pero no le molestaré mucho con mi presencia.

Y el panzudo burgués se mostraba obsequioso, humilde, como si pidiera perdón por haber usurpado
su puesto en la cárcel.

Yáñez le miraba fijamente: tanta timidez le asombraba. ¿Quién sería aquel sujeto? Y por su
imaginación danzaban ideas sueltas, apenas esbozadas, que parecían buscarse y perseguirse para
completar un pensamiento.

De pronto, al sonar a lo lejos otra vez el quejumbroso padrenuestro de la fiera encerrada,
el periodista se incorporó nerviosamente, como si acabase de atrapar la idea fugitiva, fijando
su vista en aquel saco que estaba a los pies del recién llegado.

--¿Qué lleva usted ahí?... ¿Es la caja de las herramientas?

El hombre pareció dudar, pero al fin se le impuso la enérgica expresión interrogativa, e inclinó
la cabeza afirmativamente. Después el silencio se hizo largo y penoso. Unos presos colocaban
la cama de aquel hombre en un rincón de la sala. Yáñez contemplaba fijamente a su compañero
de hospedaje, que permanecía con la cabeza baja, como rehuyendo sus miradas.

Cuando la cama quedó hecha y los presos se retiraron, cerrando el empleado la puerta con el
cerrojo exterior, continuó el penoso silencio. Por fin, aquel sujeto hizo un esfuerzo y habló:

--Voy a dar a usted una mala noche; pero no es mía la culpa: ellos me han traído aquí. Yo me
resistía, sabiendo que es usted una persona decente que sentirá mi presencia como lo peor que
haya podido ocurrirle en esta casa.

El joven se sintió desarmado por tanta humildad.

--No, señor; yo estoy acostumbrado a todo--dijo con ironía--. ¡Se hacen en esta casa tan buenas
amistades, que una más nada importa! Además, usted no parece mala persona.

Y el periodista, que aún no se había limpiado de sus primeras lecturas románticas, encontraba
muy original aquella entrevista y hasta sentía cierta satisfacción.

--Yo vivo en Barcelona--continuó el viejo--, pero mi compañero de este distrito murió hace
poco de la última borrachera, y ayer, al presentarme en la Audiencia, me dijo un alguacil:
«Nicomedes...» Porque yo soy Nicomedes Terruño. ¿No ha oído usted hablar de mí?... Es extraño;
la prensa ha publicado muchas veces mi nombre. «Nicomedes, de orden del señor presidente que
tomes el tren de esta noche.» Vengo con el propósito de meterme en una fonda hasta el día del
trabajo, y desde la estación me traen aquí, por no sé qué miedos y precauciones; y para mayor
escarnio, me quieren alojar don las ratas. ¿Ha visto usted? ¿Es esto manera de tratar a los
funcionarios de justicia?

--¿Y lleva usted muchos años desempeñando el cargo?

--Treinta años, caballero: comencé en tiempos de Isabel II. Soy el decano de la clase y cuento
en mi lista hasta condenados políticos. Tengo el orgullo de haber cumplido siempre mi deber.
El de ahora será el ciento dos. Son muchos, ¿verdad? Pues con todos me he portado lo mejor
que he podido. Ninguno se habrá quejado de mí. Hasta los ha habido veteranos del presidio,
que, al verme en el último momento, se tranquilizaban y decían: «Nicomedes, me satisface que
seas tú.»

El funcionario iba animándose en vista de la atención benévola y curiosa que le prestaba Yáñez.
Iba tomando tierra: cada vez hablaba con más desembarazo.

--Tengo también mi poquito de inventor--continuó--. Los aparatos los fabrico yo mismo, y en
cuanto a limpieza no hay más que pedir... ¿Quiere usted verlos?

El periodista saltó de la cama como dispuesto a huir.

--No; muchas gracias. Lo creo.

Y miraba con repugnancia aquellas manos, cuyas palmas eran rojizas y grasientas. Restos tal
vez de la limpieza reciente de que hablaba; pero a Yáñez le parecían impregnadas de grasa humana,
del zumo de aquel centenar que formaba su lista.

--¿Y está usted satisfecho de la profesión?--preguntó para hacerle olvidar el deseo de lucir
sus invenciones.

--¡Qué remedio!... Hay que conformarse. Mi único consuelo es que cada vez se trabaja menos.
¡Pero cuán duro es este pan! ¡Si lo hubiera sabido!...

Y quedó silencioso mirando al suelo.

--¡Todos contra mí!--continuó--. Yo he visto muchas comedias, ¿sabe usted? He visto que ciertos
reyes antiguos iban a todas partes llevando detrás al ejecutor de su justicia, vestido de rojo,
con el hacha al cuello, y hacían de él su amigo y consejero. ¡Aquello era lógico! El encargado
de cumplir la justicia me parece que es alguien y alguna consideración merece. Pero en estos
tiempos todo son hipocresías. Grita el fiscal pidiendo una cabeza en nombre de no sé cuántas
cosas respetables, y a todos les parece bien; llego yo después cumpliendo sus órdenes, y me
escupen y me insultan. Diga, señor, ¿es esto justo?... Si entro en una fonda, me ponen en la
puerta apenas me conocen; en la calle todos rehuyen mi contacto, y hasta en la Audiencia me
tiran el sueldo a los pies, como si yo no fuese un funcionario lo mismo que ellos, como si
mi dinero no figurase en el presupuesto... ¡Todos contra mí! Y después--añadió con voz apenas
perceptible--, los otros enemigos... ¡Los otros! ¿Sabe usted? Los que se fueron para no volver,
y sin embargo, vuelven; ese centenar de infelices a los que traté con mimos de padre, haciéndoles
el menor daño posible y que... ¡ingratos! vienen a mí apenas me ven solo.

--¡Qué!... ¿Vuelven?

--Todas las noches. Los hay que me molestan poco: los últimos, apenas; me parecen amigos de
los que me despedí ayer; pero los antiguos, los de mi primera época, cuando aún me emocionaba
y me sentía torpe, esos son verdaderos demonios, que, apenas me ven solo en la oscuridad, desfilan
sobre mi pecho en interminable procesión, me oprimen, me asfixian, rozándome los ojos con el
borde de sus hopas. Me siguen a todas partes, y así como me hago viejo son más asiduos. Cuando
me metieron en el desván comencé a verles asomar por los rincones más oscuros. Por eso pedía
un médico: estaba enfermo; tenía miedo a la noche; quería luz, compañía.

--¿Y siempre está usted solo?

--No; tengo familia allá en mi casita de las afueras de Barcelona; una familia que no da disgustos:
un perro, tres gatos y ocho gallinas. No entienden a las personas y por eso me respetan, me
quieren como si yo fuera un hombre igual a los demás. Envejecen tranquilamente a mi lado. Nunca
se me ha ocurrido matar una gallina: me desmayo viendo correr la sangre.

Y decía esto con la misma voz quejumbrosa de antes, débil, anonadado, como si sintiera el lento
desplome de su interior.

--¿Y nunca tuvo usted familia?

--¿Yo?... ¡Como todo el mundo! A usted se lo cuento todo, caballero. ¡Hace tanto tiempo que
no hablo!... Mi mujer murió hace seis años. No crea usted que era una de esas mujerzuelas borrachas
y embrutecidas, que es el papel que en las novelas se reserva siempre a la hembra del verdugo.
Era una moza de mi pueblo, con la que casé al volver del servicio. Tuvimos un hijo y una hija;
pan poco, miseria mucha, y ¿qué quiere usted? la juventud y cierta brutalidad de carácter me
llevaron al oficio. No crea que conseguí fácilmente el puesto: hasta necesité influencias.
Al principio hacíame gracia el odio de la gente: me sentía orgulloso con inspirar terror y
repugnancia. Presté mis servicios en muchas Audiencias, rodamos por media España, y los chicos
cada vez más hermosos; hasta que por fin caímos en Barcelona. ¡Qué gran época! La mejor de
mi vida: en cinco o seis años no hubo trabajo. Mis ahorros se convirtieron en una casita en
las afueras, y los vecinos apreciaban a don Nicomedes, un señor simpático empleado en la Audiencia.
El chico, un ángel de Dios, trabajador, modosito y callado, estaba en una casa de comercio;
la niña--¡cuánto siento no tener aquí su retrato!--la niña, que era un serafín, con unos ojazos
azules y una trenza rubia, gruesa como mi brazo, y que cuando correteaba por nuestro huertecillo
parecía una de esas señoritas que salen en las óperas, no iba a Barcelona con su madre sin
que algún joven viniera tras sus pasos. Tuvo un novio formal: un buen muchacho que pronto iba
a ser médico. Cosas de ella y su madre: yo fingía no ver nada, con esa bondadosa ceguera de
los padres que se reservan para el último momento. ¡Pero Señor, cuán felices éramos!

La voz de Nicomedes era cada vez más temblorosa; sus ojillos azules estaban empañados. No lloraba,
pero su grotesca obesidad agitábase con los estremecimientos del niño que hace esfuerzos para
tragarse las lágrimas.

--Pero se le ocurrió a un desalmado de larga historia dejarse coger; lo sentenciaron a muerte
y hube de entrar en funciones cuando ya casi había olvidado cuál era mi oficio. ¡Qué día aquél!
Media ciudad me conoció viéndome sobre el tablado, y hasta hubo periodistas que, como son peor
que una epidemia (usted dispense), averiguaron mi vida, presentándonos en letras de molde a
mí y a mi familia, como si fuéramos bichos raros, y afirmando con admiración que teníamos facha
de personas decentes. Nos pusieron en moda. ¡Pero qué moda! Los vecinos cerraban puertas y
ventanas al verme, y aunque la ciudad es grande, siempre me conocían en las calles y me insultaban.
Un día, al entrar en casa, me recibió mi mujer como una loca. ¡La niña! ¡La niña!... La vi
en la cama, con el rostro desencajado, verdoso, ¡ella tan bonita! y la lengua manchada de blanco.
Estaba envenenada, envenenada con fósforos, y había sufrido atroces dolores durante horas enteras,
callando para que el remedio llegase tarde... ¡y llegó! Al día siguiente ya no vivía. La pobrecita
tuvo valor. Amaba con toda su alma al mediquín, y yo mismo leí la carta en la que el muchacho
se despedía para siempre por saber de quién era hija. No la lloré. ¿Tenía acaso tiempo? El
mundo se nos venía encima; la desgracia soplaba por todos lados; aquel hogar tranquilo que
nos habíamos fabricado se desplomaba por sus cuatro ángulos. Mi hijo... también a mi hijo lo
arrojaron de la casa de comercio, y fue inútil buscar nueva colocación ni apoyo en sus amigos.
¿Quién cruza la palabra con el hijo del verdugo? ¡Pobrecito! ¡Como si a él le hubieran dado
a escoger el padre antes de venir al mundo! ¿Qué culpa tenía él, tan bueno, de que yo le hubiese
engendrado? Pasaba todo el día en casa, huyendo de la gente, en un rincón del huertecillo,
triste y descuidado desde la muerte de la niña. «¿En qué piensas, Antonio?», le preguntaba.
«Papá, pienso en Anita.» El pobre me engañaba. Pensaba en él, en lo cruelmente que nos habíamos
equivocado, creyéndonos por una temporada iguales a los demás, y cometiendo la insolencia de
querer ser felices. El batacazo era terrible: imposible levantarse. Antonio desapareció.

--¿Y nada ha sabido usted de su hijo?--dijo Yáñez, interesado por la lúgubre historia.

--Sí; a los cuatro días. Lo pescaron frente a Barcelona; salió envuelto en redes, hinchado
y descompuesto... Usted ya adivinará lo demás. La pobre vieja se fue poco a poco, como si los
chicos tirasen de ella desde arriba; y yo, el malo, el empedernido, me he quedado aquí solo,
completamente solo, sin el recurso siquiera de beber; porque si me emborracho, vienen ellos,
¿sabe usted? ellos, mis perseguidores, a enloquecerme con el aleteo de sus hopas negras, como
si fuesen enormes cuervos, y me pongo a morir... Y sin embargo, no los odio. 