 ¡Correr la tierra, libres y orgullosos de su amor!... Y en ese
mundo encontraría a muchos de sus antecesores contemplándole con mirada curiosa e irónica;
sobrevivientes de las pasadas aventuras que, en su presencia, la desnudarían con la mirada,
adivinando de antemano las frases entrecortadas que ella había de decir por la noche, los extravíos
de su pasión nunca satisfecha.

Lo extraño era que nada de esto se le había ocurrido antes. La ceguera de la felicidad jamás
le había dejado pensar que no era él el primero que pasaba por sus brazos, que aquellas palabras
que le mecían como dulce música podían haber sido oídas por otros y otros antes que él...

¿Cuánto tiempo iban por las calles de Valencia?... Le temblaban las piernas, estaba desfallecido,
apenas veía. 