 Allí llaman la atencion simultáneamente
los actores del drama y los espectadores. Entre los primeros, el Espada es el primer galan,
el segundo espada su protagonista; el toro es el gran barba terrible; los picadores son los
auxiliares de la trama, y los capeadores y ayudantes de toda clase constituyen la lucida falange
de comparsas. Francamente, el toro, defendiéndose de cien enemigos, me pareció el personaje
mas bello, mas digno de admiracion y de interes. Sus enemigos me parecieron mas atrevidos,
pero mas estúpidos que cada toro. Todos ellos, á cual mejor, se distinguen por la originalidad,
el lujo ó lo pintoresco del vestido. Pero sus papeles son muy desiguales. El Espada representa
lo sublime de la barbarie; el Picador, la perfeccion de la bestialidad; el Capeador ó simple
torero, la simple union del atrevimiento, la agilidad y la gracia.

El capeador, muy elegantemente ataviado (estilo majo) se reduce á provocar al toro, sacarle
lances, conducirlo al lugar del combate decisivo y divertir. Es el cortesano del Espada, su
auxiliar, su lacayo pedestre. El picador, caballero en un esqueleto de caballo mas bien que
un caballo, con las piernas aforradas en tablillas de fierro y pantalones de ante muy fuerte,
y provisto de una larga púa, se presenta delante del toro, lo busca, lo acosa, lo pica sin
piedad ni miedo, y aguarda como un autómata el tremendo golpe de la fiera irritada. Como el
escombro de caballo en que anda tiene los ojos vendados y no puede defenderse, por falta de
fuerza y agilidad, cuando la púa del picador no resiste para contener el empuje del toro, este
se aboca sobre el miserable rocin, le hunde las hastas aguzadas en el pecho y el vientre, lo
despedaza y lo lanza á algunos pasos de distancia; quedando el picador tendido en el suelo,
sin defensa, bajo la sangrienta y confusa mole del caballo y el toro. Este, mas generoso que
el hombre, se retira y busca á otro enemigo; rara vez se ceba en una víctima. Ademas, al caer
un picador todos los toreros acuden á salvarle, y el caido es levantado como una estatua, porque
sus piernas, entablilladas como están, no tienen movimiento. Al punto le sacuden, y si el caballo
no ha muerto lo hacen enderezar para que el picador monte otra vez.

Cuando ese lance se ha repetido tres ó cuatro ó mas ocasiones, el espectáculo es tan odioso
como inmundo. Unos cuantos hombres, manchados de sangre y empolvados, se agitan como demonios,
con la tenacidad de la petulancia, sobre cadáveres ambulantes que arrastran ó sacuden en un
movimiento de agonía todos los intestinos que las astas de la fiera han destrozado y hecho
brotar por anchas heridas.... Ví caballos que fueron martirizados en esa situacion durante
una hora!

Llega el momento del sacrificio del toro, y los clarines lo anuncian con un toque fúnebre que
hace pasar por los nervios y la sangre un hondo calofrío de terror y compasion. El Espada,
rey de la escena, no entra en accion sino para dar muerte al toro. Brinda la suerte á un personaje,
escoge un sitio, tantea su arma, recoge su lujosa capa carmesí, arroja al viento su cachucha,
se aprieta el moño postizo y aguarda con serenidad á que la fiera, conducida con maña por los
cortesanos, venga á aceptar el combate mortal.... El lujo brillante y la singularidad de su
vestido, la altivez de su andar y la terrible especialidad de sus funciones, las mas peligrosas,
hacen del Espada, á los ojos de los Españoles, un héroe, un semidios de la muerte, una especie
de artista sanguinario, si se me permite la violencia herética de la expresion!... Todas las
miradas le contemplan, le devoran y le siguen sus movimientos con agitacion febril.

El toro llega y, como presintiendo la inminencia del peligro, rehusa en el primer momento el
ataque formal. Acaso adivina luego que si no muere heróicamente ó si no mata, le aguarda la
pena infamante del cachete. Acepta la espada, mide á su enemigo con una mirada de fuego, le
apostrofa con un espumante resoplido, irgue un instante la formidable nuca, escarba la arena
con suprema desesperacion y coraje, y embiste como un huracan.... El Espada se defiende con
tres ó cuatro lances, casi inmóbil, y la fiera, como deseando poner fin á su lucha y su martirio,
vuelve sobre el flanco de su antagonista, agacha la cabeza, surge como un relámpago de acero,
estalla un inmenso grito de millares de bocas, suenan los clarines, y se ve, al disiparse la
polvareda, la gran mole de un cadáver oscuro, como un peñasco, al pié de un hombre que saca
su espada de entre el corazón y los lomos de la víctima, y la limpia tranquilamente contra
la tosca piel del palpitante escombro....

