 Quisiera morir para que tú y Braulio
fueseis dichosos. La maldad, el pecado de que me motejas, le reconozco, le confieso, y estoy
pronta a recibir por él el merecido castigo. No voy, pues, a disculparme, sino a explicar mi
conducta. Así me comprenderás, aunque no me perdones. Seguí tu consejo y coqueteé con el Conde,
porque el Conde me enamoró. Fríamente, por cálculo, jamás hubiera coqueteado con él. Indigna
he sido; pero, según mi conciencia, hubiera sido más indigna haciendo otra cosa que el mundo
no reprueba, sino aplaude; atrayendo con astucia al Conde, con persistencia reflexiva, sin
más pasión que el deseo de colocarme; esto es, de lograr un título, quince mil duros de renta
al año y una brillante posición. Seré todo lo perversa que quieras, pero eso jamás lo hubiera
yo hecho, y eso era lo que, siguiendo la prudencia social, me aconsejabas tú. Pobre, huérfana
de un hidalgo lugareño arruinado, y cuñada de un triste empleadillo en Hacienda, que casi me
mantiene, mi orgullo se rebelaba contra la idea de conquistar dinero, nombre preclaro y consideración
en el mundo, negociando con mi hermosura, por más que el matrimonio viniese como a santificar
luego mis cálculos, ruines. Te repito, pues, que seguí tu consejo de coquetear, no por reflexión,
sino por instinto; no con estudio y cautela, sino ciegamente y poniendo en ello todo mi ser
y toda mi alma. Todavía, si el Conde hubiera sido pobre como yo, obscuro como yo, menesteroso
como yo, yo le hubiera dicho: cásate conmigo; pero siendo quien es, me repugnaba decírselo.
Decírselo, era como decirle: porque te amo, dame diamantes y perlas, llévame en coche, haz
que habite en un hermoso hotel, coloca una corona de condesa sobre mi frente, cómprame muebles
bonitos, cuadros y estatuas; tenme criados que me sirvan al pensamiento; proporcióname, en
suma, cuantas elegancias y comodidades trae el dinero consigo, y después obtendrás el goce
y la posesión de mi alma y de este amor vehemente que te profeso, por más que esté refrenado
y domesticado por la circunspección más severa. Yo no quise, ni pude decir esto al Conde, y
esto hubiera sido menester decirle, aunque atenuado con rodeos y primores de estilo. Por no
decirle esto, porque me repugnaba decírselo, y porque le amaba, me he rendido sin condiciones,
le he abandonado mi alma y mi vida. Lo justo, lo honrado, hubiera sido no coquetear con él,
no atraerle, ni para conquistar su mano con calculadora frialdad, ni para faltar como he faltado.

--¡Desdichada!--exclamó Beatriz--. 