
Ustedes me ven a mí... Yo no he necesitado jamás libros para saber lo que sé. ¡Pero no quieren
seguir mis consejos, señor! Los libros no sirven para nada en los pueblos nuevos como el nuestro.
Para derrocar a Rozas no fueron necesarios los libros; para hacer la Constitución de 1853,
tampoco fueron necesarios, y es la mejor constitución del mundo. Yo soy abogado y me ha bastado
Darnasca para aprender mi profesión. La noción del derecho se pierde cuanto más a fondo se
quieren conocer los textos. ¡Lo mismo es la política! Nosotros no estamos preparados para gobernar
con Hamilton, Madison y Story. ¡El buen sentido, eso basta! ¡Sí, señores, el buen sentido basta!
Yo por ejemplo, no leo sino los diarios, y el periodismo, señores, es como el pelícano, alimenta
a sus hijos con su propia sangre. ¿Usted ha estado en mi estudio, señor don Ramón, no es verdad?
¿Ha estado usted? ¡Pues bien! ¿Qué libros ha visto usted? Colecciones de los diarios en que
he escrito, eso sí: la colección de La Colmena, La Espada de Damocles, La Regeneración Porteña,
El Gorro de la Libertad, etc., todos los diarios de que he sido redactor. ¿Pues bien, eh?...
he necesitado alguna vez informarme sobre la pesca de los pengüines en la costa patagónica,
cuando he sido ministro, ¿qué he hecho?... a La Espada de Damocles... registro la colección
y en 1853 o 54, encuentro el artículo que escribí sobre la pesca de esos moluscos...

--Pero, doctor, ¿los pengüines no son aves?--observó mi tío.

--Pero no vuelan, señor don Ramón, y son esencialmente marítimos, y se pescan en vez de cazarse;
por eso es que los clasifico entre los moluscos, y así los designo en mi artículo de La Espada
de Damocles. Y lo mismo que digo de la pesca de los pengüines, digo del gobierno parlamentario;
nos están hablando de las bondades del sistema bicamarista... Vean ustedes el resultado que
nos ha dado en la nación y en la provincia... Hemos retrocedido, señores, hemos retrocedido
veinte años; nuestro primer acto de gobierno debe ser volver a la cámara única y poco numerosa.
