

Quedóse, pues, nuestro héroe parado como un bobo a la altura de la fuente de la Cibeles y burlándose
de sí propio por la serie de tonterías y chiquilladas que acababa de hacer.

¿Quién sabe si serían algunas costurerillas, algunas profesoras de primera enseñanza que habían
venido a oposiciones, o algo no menos cursi, aquellas dos que le habían hecho hacer lo que
no hizo jamás ni por reinas y emperatrices?

III

El Conde de Alhedín se guardó muy bien de contar en el Veloz-Club su conato frustrado de persecución
y el desdén con que le habían tratado las dos desconocidas.

«Ya volverán a los Jardines del Buen Retiro--decía para sí--; ya las encontraré por ahí mañana
o pasado. Ellas volverán. No despertemos la codicia de los amigos con desmedidas alabanzas.
Dios sabe cuántos se empeñarían en la conquista, y me serían estorbo, aunque no me vencieran.
Yo no estoy enamorado de ninguna de las dos. Jamás he creído en pasiones repentinas. Pero mi
curiosidad es extraordinaria. Cada una por su estilo es hermosa y está llena de no aprendida
elegancia. No sé por cuál decidirme, si por la rubia o por la morena. Esta misma indecisión
aumenta mi deseo de volver a verlas. Lo que observe en la nueva vista me decidirá o por la
una o por la otra. Verdad es que en esta predilección sólo entra por algo el tiempo. Quiero
pasar mi tiempo con ambas; pero es menester empezar por hacerme querer de una. Si no fuesen
hermanas, si no anduviesen juntas, bien podría yo acometer a la vez las dos conquistas; pero
estando como están, conviene ir por su orden.»

Este soliloquio, hecho y repetido de mil formas, aunque en substancia el mismo siempre, ocupó
el pensamiento del Conde por espacio de dos días y dos noches.

Hallábanle distraído sus compañeros. El se disculpaba, sin declarar el verdadero motivo de
su distracción.

Entre tanto, ni en las calles, ni en los Jardines de noche, ni en parte alguna, volvió el Conde
a ver a las dos beldades, por más que las buscaba. Y eso que tenía vista de lince y siempre
iba con cuidado para que si pasaban cerca de él no se le escapasen.

El Conde se creía dotado de prodigiosa sagacidad para averiguar misterios; para conocer las
calidades de las personas sólo por la pista o el rastro. 