 ¿Está bien
así la corbata? Vaya unos melindres. Pásmate de lo que te digo: he vivido quince años sin ver
un espejo, o lo que es lo mismo, sin verme la fisonomía y sin saber cómo soy.

--¡Jesús!, qué hombre... Y un día por fin te miraste y dijiste, como el de Caspe: «Otra que
Dios, yo conozco esa cara...». ¿Oyes, Amparo?

Las dos se reían.

Agustín Caballero no era ya mozo; pero sin duda el cansancio y los afanes de una penosa vida
tenían más parte que los años en la decadencia física que expresaba su rostro. 