 Pero muy presto
echó de ver que era muy peligroso tratar con sabios. Suscitóse una fuerte disputa acerca de
una ley de Zoroastro, que prohibe comer grifo. ¿Como está prohibido el grifo, decian unos,
si no hay tal animal? Fuerza es que le haya, decian otros, quando no quiere Zoroastro que le
comamos. Zadig, por ponerlos conformes, les dixo: Pues no comamos grifo, si grifos hay; y si
no los hay, ménos los comerémos, y así obedecerémos á Zoroastro.

Habia un sabio escritor que habia compuesto una obra en trece tomos en folio acerca de las
propiedades de los grifos, gran teurgista, que á toda priesa se fué á presentar ante el archimago
Drastanés, el mas necio, y á conseqüencia el mas fanático de los Caldeos de aquellos remotos
tiempos. En honra y gloria del Sol, habria este mandado empalar á Zadig, y rezado luego el
breviario de Zoroastro con mas devota compuncion. Su amigo Cador (que un amigo vale mas que
un ciento de clérigos) fué á ver al viejo Drastanés, y le dixo así: Gloria al Sol y á los grifos;
nadie toque al pelo á Zadig, que es un santo, y mantiene grifos en su corral, sin comérselos:
su acusador sí, que es herege. ¿Pues no ha sustentado que no son ni solípedos ni inmundos los
conejos? Bien, bien, dixo Drastanés, meneando la temblona cabeza: á Zadig se le ha de empalar,
porque tiene ideas erróneas sobre los glifos; y al otro, porque ha hablado sin miramiento de
los conejos. Apaciguólo Cador todo por medio de una moza de retrete de palacio, á quien habia
hecho un chiquillo, la qual tenia mucho influxo con el colegio de los magos, y no empaláron
á nadie; cosa que la murmuráron muchos doctores, y por ello pronosticáron la próxîma decadencia
de Babilonia. Decia Zadig: ¿En qué se cifra la felicidad? Todo me persigue en la tierra, hasta
los seres imaginarios; y maldiciendo de los sabios, resolvió ceñirse á vivir con la gente fina.

Reuníanse en su casa los sugetos de mas fino trato de Babilonia, y las mas amables damas; servíanse
exquisitas cenas, precedidas las mas veces de academias, y que animaban conversaciones amables,
en que nadie aspiraba á echarlo de agudo, que es medio certísimo de ser un majadero, y deslustrar
la mas brillante tertulia. Los platos y los amigos no eran los que escogia la vanagloria, que
en todo preferia á la apariencia la realidad, y así se grangeaba una estimacion sólida, por
eso mismo que ménos á ella aspiraba.

Vivia en frente de su casa un tal Arimazo, sugeto que llevaba la perversidad de su ánimo en
la fisonomía grabada: corroíale la envidia, y reventaba de vanidad, dexando aparte que era
un presumido de saber fastidioso. Como las personas finas se burlaban de él, él se vengaba
hablando mal de ellas. Con dificultad reunia en su casa aduladores, puesto que era rico. Importunábale
el ruido de los coches que entraban de noche en casa de Zadig, pero mas le enfadaba el de las
alabanzas que de él oía. Iba algunas veces á su casa, y se sentaba á la mesa sin que le convidaran,
corrompiendo el júbilo de la compañía entera, como dicen que inficionan las arpías los manjares
que tocan. Sucedióle un dia que quiso dar un banquete á una dama, que, en vez de admitirle,
se fué á cenar con Zadig; y otra vez, estando ámbos hablando en palacio, se llegó un ministro
que convidó á Zadig á cenar, y no le dixo nada á Arimazo. En tan flacos cimientos estriban
á veces las mas crueles enemigas. Este hombre, que apellidaba Babilonia el envidioso, quiso
dar al traste con Zadig, porque le llamaban el dichoso. Cien veces al dia, dice Zoroastro,
se halla ocasion para hacer daño, y para hacer bien apénas una vez al año.

Fuése el envidioso á casa de Zadig, el qual se estaba paseando por sus jardines con dos amigos,
y una señora á quien decia algunas flores, sin otro ánimo que decirlas. Tratábase de una guerra
que acababa de concluir con felicidad el rey contra el príncipe de Hircania, feudatario suyo.
Zadig que en esta corta guerra habia dado repetidas pruebas de valor, hacia muchos elogios
del rey, y mas todavía de la dama. Cogió su libro de memoria, y escribió en él quatro versos
de repente, que dió á leer á su hermosa huéspeda; pero aunque sus amigos le suplicáron que
se los leyese, por modestia, ó acaso por un amor propio muy discreto, no quiso hacerlo: que
bien sabia que los versos de repente hechos solo son buenos para aquella para quien se hacen.
Rasgó pues en dos la hoja del librillo de memoria en que los habia escrito, y tiró los dos
pedazos á una enramada de rosales, donde fué en balde buscarlos. Empezó en breve á lloviznar,
y se volviéron todos á los salones; pero el envidioso que se habia quedado en el jardin, tanto
registró que dió con una mitad de la hoja, la qual de tal manera estaba rasgada, que la mitad
de cada verso que llenaba un renglon formaba sentido, y aun un verso corto; y lo mas extraño
es que, por un acaso todavía mas extraordinario, el sentido que formaban los tales versos cortos
era una atroz infectiva contra el rey. Leíase en ellos:

     Un monstruo detestable
     Hoy rige la Caldea;
     Su trono incontrastable
     El poder mismo afea,

Por la vez primera de su vida se creyó feliz el envidioso, teniendo con que perder á un hombre
de bien y amable. Embriagado en tan horrible júbilo, dirigió al mismo rey esta sátira escrita
de pluma de Zadig, el qual, con sus dos amigos y la dama, fué llevado á la cárcel, y se le
formó causa, sin que se dignaran de oirle. Púsose el envidioso, quando le hubiéron sentenciado,
en el camino por donde habia de pasar, y le dixo que no valian nada sus versos. No lo echaba
Zadig de poeta; sentia empero en el alma verse condenado como reo de lesa-magestad, y dexar
dos amigos y una hermosa dama en la cárcel por un delito que no habia cometido. No lo permitiéron
alegar nada en su defensa, porque el libro de memoria estaba claro, y que así era estilo en
Babilonia. Caminaba pues al cadahalso, atravesando inmensas filas de gentes curiosas; ninguno
se atrevia á condolerse de él, pero sí se agolpaban para exâminar qué cara ponia, y si iba
á morir con aliento. Sus parientes eran los únicos afligidos, porque no heredaban, habiéndose
confiscado las tres quartas partes de su caudal á beneficio del erario, y la restante al del
envidioso.

Miéntras que se estaba disponiendo á morir, se voló del balcon el loro del rey, y fué á posarse
en los rosales del jardin de Zadig. Habia derribado el viento un melocoton de un árbol inmediato,
que habia caido sobre un pedazo de un librillo de memoria escrito, y se le habia pegado. Agarró
el loro el melocoton con lo escrito, y se lo llevó todo á las rodillas del rey. Curioso esta
leyó unas palabras que no significaban nada, y parecian fines de verso. Como era aficionado
á la poesía, y que siempre se puede sacar algo con los príncipes que gustan de coplas, le dió
en que pensar la aventura del papagayo. Acordándose entónces la reyna de lo que habia en el
trozo del libro de memoria de Zadig, mandó que se le traxesen, y confrontando ámbos trozos
se vió que venia uno con otro; y los versos de Zadig, leidos como él los habia escrito, eran
los siguientes:

     Un monstruo detestable es la sangrienta guerra;
     Hoy rige la Caldea en paz el rey sin sustos:
     Su trono incontrastable amor tiene en la tierra;
     El poder mismo afea quien no goza sus gustos.

Al punto mandó el rey que traxeran á Zadig á su presencia, y que sacaran de la cárcel á sus
dos amigos y la hermosa dama. Postróse el rostro por el suelo Zadig á las plantas del rey y
la reyna; pidióles rendidamente perdon por los malos versos que habia compuesto, y habló con
tal donayre, tino y agudeza, que los monarcas quisiéron volver á verle: volvió, y gustó mas.
Le adjudicáron los bienes del envidioso que injustamente le habia acusado: Zadig se los restituyó
todos, y el único afecto del corazon de su acusador fué el gozo de no perder lo que tenia.
De dia en dia se aumentaba el aprecio que el rey de Zadig hacia: convidábale á todas sus recreaciones,
y le consultaba en todos asuntos. Desde entónces la reyna empezó á mirarle con una complacencia
que podia acarrear graves peligros á ella, á su augusto esposo, á Zadig y al reyno entero,
y Zadig á creer que no es cosa tan dificultosa vivir feliz.

CAPITULO V.

El generoso.

Vino la época de la celebridad de una solemne fiesta que se hacia cada cinco años, porque era
estilo en Babilonia declarar con solemnidad, al cabo de cinco años, qual de los ciudadanos
habia hecho la mas generosa accion. Los jueces eran los grandes y los magos. Exponia el primer
satrapa encargado del gobierno de la ciudad, las acciones mas ilustres hechas en el tiempo
de su gobierno; los jueces votaban, y el rey pronunciaba la decision. De los extremos de la
tierra acudian espectadores á esta solemnidad. Recibia el vencedor de mano del monarca una
copa de oro guarnecida de piedras preciosas, y le decia el rey estas palabras: "Recibid este
premio de la generosidad, y oxalá me concedan los Dioses muchos vasallos que á vos se parezcan."

Llegado este memorable dia, se dexó ver el rey en su trono, rodeado de grandes, magos y diputados
de todas las naciones, que venian, á unos juegos donde no con la ligereza de los caballos,
ni con la fuerza corporal, sino con la virtud se grangeaba la gloria. Recitó en voz alta el
satrapa las acciones por las quales podian sus autores merecer el inestimable premio, y no
habló siquiera de la magnanimidad con que habia restituido Zadig todo su caudal al envidioso:
que no era esta accion que mereciera disputar el premio.

Primero presentó á un juez que habiendo, en virtud de una equivocacion de que no era responsable,
fallado un pleyto importante contra un ciudadano, le habia dado todo su caudal, que era lo
equivalente de la perdida del litigante.

Luego produxo un mancebo que perdido de amor por una doncella con quien se iba á casar, se
la cedió no obstante á un amigo suyo, que estaba á la muerte por amores de la misma, y ademas
dotó la doncella.

Hizo luego comparecer á un militar que en la guerra de Hircania habia dado exemplo todavía
de mayor generosidad. Llevábanse á suamada unos soldados enemigos, y miéntras la estaba defendiendo
contra ellos, le viniéron á decir que otros Hircanos se llevaban de allí cerca á su madre;
y abandonó llorando á su querida, por libertar á la madre. Quando volvió á tomar la defensa
de su dama, la encontró expirando, y se quiso dar la muerte; pero le representó su madre que
no tenia mas apoyo que él, y tuvo ánimo para sufrir la vida.

Inclinábanse los jueces por este soldado; pero el rey tomando la palabra, dixo: Accion es noble
la suya, y tambien lo son las de los otros, pero no me pasman; y ayer hizo Zadig una que me
ha pasmado. Pocos dias ha que ha caido de mi gracia Coreb, mi ministro y valido. Quejábame
de él con vehemencia, y todos los palaciegos me decian que era yo demasiadamente misericordioso;
todos decian á porfía mal de Coreb. Pregunté su dictámen á Zadig, y se atrevió á alaharle.
Confieso qne en nuestras historias he visto exemplos de haber pagado un yerro con su caudal,
cedido su dama, ó antepuesto su madre al objeto de su amor; pero nunca he leido que un palaciego
haya dicho bien de un ministro caido con quien estaba enojado su soberano. A cada uno de aquellos
cuyas acciones se han recitado le doy veinte mil monedas de oro; pero la copa se la doy á Zadig.

Señor, replicó este, vuestra magestad es el único que la merece, y quien ha hecho la mas inaudita
accion, pues siendo rey no se ha indignado contra su esclavo que contradecia su pasion. Todos
celebráron admirados al rey y á Zadig. Recibiéron las dádivas del monarca el juez qus habia
dado su caudal, el amante que habia casado á su amada con su amigo, y el soldado que ántes
quiso librar á su madre que á su dama; y Zadig obtuvo la copa. Grangeóse el rey la reputacion
de buen príncipe, que no conservó mucho tiempo; y se consagró el dia con fiestas que duráron
mas de lo que prescribia la ley, conservándose aun su memoria en el Asia. Decia Zadig: ¡con
que en fin soy feliz! pero Zadig se engañaba.

CAPITULO VI.

El ministro.

Habiendo perdido el rey á su primer ministro, escogió á Zadig para desempeñar este cargo. Todas
las hermosas damas de Babilonia aplaudiéron esta eleccion, porque nunca habia habido ministro
tan mozo desde la fundacion del imperio: todos los palaciegos la sintiéron; al envidioso le
dió un vómito de sangre, y se le hincháron extraordinariamente las narices. Dió Zadig las gracias
al rey y á la reyna, y fué luego á dárselas al loro. Precioso páxaro, le dixo, tú has sido
quien me has librado la vida, y quien me has hecho primer ministro. Mucho mal me habian hecho
la perra y el caballo de sus magestades, pero tú me has hecho mucho bien. ¡En qué cosas estriba
la suerte de los humanos! Pero puede ser que mi dicha se desvanezca dentro de pocos instantes.
El loro respondió: ántes. Dió golpe á Zadig esta palabra; puesto que á fuer de buen físico
que no creía que fuesen los loros profetas, se sosegó luego, y empezó á servir su cargo lo
mejor que supo.

Hizo que á todo el mundo alcanzara el sagrado poder de las leyes, y que á ninguno abrumara
el peso de su dignidad. No impidió la libertad de votos en el divan, y cada visir podia, sin
disgustarle, exponer su dictámen. Quando fallaba de un asunto, la ley, no él, era quien fallaba;
pero quando esta era muy severa, la suavízaba; y quando faltaba ley, la hacia su equidad tal,
que se hubiera podido atribuir á Zoroastro. El fué quien dexó vinculado en las naciones el
gran principio de que vale mas libertar un reo, que condenar un inocente. Pensaba que era destino
de las leyes no ménos socorrer á los ciudadanos que amedrentarlos. Cifrábase su principal habilidad
en desenmarañar la verdad que procuran todos obscurecer. Sirvióse de esta habilidad desde los
primeros dias de su administracion. Habia muerto en las Indias un comerciante muy nombrado
de Babilonia: y habiendo dexado su caudal por iguales partes á sus dos hijos, despues de dotar
á su hija, dexaba ademas un legado de treinta mil monedas de oro á aquel de sus hijos que se
decidiese que le habia querido mas. El mayor le erigió un sepulcro, y el menor dió á su hermana
parte de su herencia en aumento de su dote. La gente decia: El mayor queria mas á su padre,
y el menor quiere mas á su hermana: las treinta mil monedas se deben dar al mayor. Llamó Zadig
sucesivamente á los dos, y le dixo al mayor: No ha muerto vuestro padre, que ha sanado de su
última enfermedad, y vuelve á Babilonia. Loado sea Dios, respondió el mancebo; pero su sepulcro
me habia costado harto caro. Lo mismo dixo luego Zadig al menor. Loado sea Dios, respondió,
voy á restituir á mi padre todo quanto tengo, pero quisiera que dexase á mi hermana lo que
le he dado. No restituiréis nada, dixo Zadig, y se os darán las treinta mil monedas, que vos
sois el que mas á vuestro padre queríais.

Habia dado una doncella muy rica palabra de matrimonio á dos magos, y despues de haber recibido
algunos meses instrucciones de ámbos, se encontró en cinta. Ambos querian casarse con ella.
La doncella dixo que seria su marido el que la habia puesto en estado de dar un ciudadano al
imperio. Uno decia: Yo he sido quien he hecho esta buena obra; el otro: No, que soy yo quien
he tenido tanta dicha. 