 Reconozco que
habría sido mejor para mi obra que yo hubiese escrito un idilio, un romance pastoril, siquiera
un cuento por el estilo de Pablo y Virginia[1] o de Atala y Renato;[2] pero esto, aunque más
entretenido y moral, no hubiera sido el retrato de ningún personaje viviente, ni la descripción
de las costumbres y pasiones de un pueblo de carne y hueso, sometido a especiales leyes políticas
y civiles, imbuido en cierto orden de ideas y rodeado de influencias reales y positivas. Lejos
de inventar o de fingir caracteres y escenas fantasiosas e inverosímiles, he llevado el realismo,
según entiendo, hasta el punto de presentar los principales personajes de la novela con todos
sus pelos y señales, como vulgarmente se dice, vestidos con el traje que llevaron en vida,
la mayor parte bajo su nombre y apellido verdaderos, hablando el mismo lenguaje que usaron
en las escenas históricas en que figuraron, copiando en lo que cabía, d'après nature,[3] su
fisonomía física y moral, a fin de que aquéllos que los conocieron de vista o por tradición,
los reconozcan sin dificultad y digan cuando menos: el parecido es innegable.

Apenas si he aspirado a otra cosa. Lo único que debo agregar en descargo de mi conciencia,
por si alguien juzgare que la pintura no tiene nada de santa ni de edificante, es que, al situar
la acción de la novela en el teatro habanero y época corrida de 1812 a 1831, no encontré personajes
que pudieran representar con mediana fidelidad el papel, por ejemplo, del payo Lorenzo, o el
del pacato de don Abundio, o el del enérgico padre Cristóbal, o el del santo arzobispo Carlos
Borromeo; al paso que abundaban los que podían pasar, sin contradicción, por fieles copias
de los Canoso, los Tramoya y los don Rodrigo, matones, bravos y libertinos, cuya generación
parece ser de todos los países y de todas las épocas.

Tampoco ha de achacarse a falta del autor si el cuadro no ilustra, no escarmienta, no enseña
deleitando. Lo más que me ha sido dado hacer, es abstenerme de toda pintura impúdica o grosera,
falta en que era fácil incurrir, habida consideración a las condiciones, al carácter y a las
pasiones de la mayoría de los actores de la novela; porque nunca he creído que el escritor
público, en el afán de parecer fiel y exacto pintor de las costumbres, haya de olvidar que
le merecen respeto la virtud y la modestia del lector.

Por lo demás, si la obra que ahora sale a luz completa, no contiene todos los defectos de lenguaje
y de estilo que sacó el primer tomo impreso en La Habana, si hay mayor corrección y verdad
en la pintura de los caracteres, si resultan eliminadas ciertas escenas y frases de escasa
o dudosa moralidad, si el tono general de la composición es más uniforme y animado, en mucha
parte a los consejos de mi esposa, con quien he podido consultar capítulo tras capítulo, a
medida que los iba concluyendo.

C. VILLAVERDE

Nueva York, mayo, 1879

PRIMERA PARTE

CAPÍTULO I

     Tal es el fruto de la culpa,
      Tello, cosecha de dolor.

        SOLÍS

Hacia el oscurecer de un día de noviembre del año de 1812, seguía la calle de Compostela en
dirección del norte de la ciudad, una calesa tirada por un par de mulas, en una de las cuales,
como era de costumbre, cabalgaba el calesero negro. El traje de éste, las guarniciones de aquéllas
y los ornamentos de plata maciza, mostraban a las claras que era rica la persona a que pertenecía
tan lujoso equipaje. Prendida estaba de los calamones, no sólo por el frente, sino también
por un costado y hasta la mitad del otro,--la cortina o capacete de paño con banda de vaqueta.
Sea el que fuese quien ocupaba el carruaje a la sazón, no puede negarse que tenía interés en
guardar la incógnita, aunque parecía excusada la precaución, por cuanto no había alma viviente
en las calles, ni se divisaba otra luz que la de las estrellas, o la artificial de algunas
casas que se escapaba por las anchas rendijas de las puertas cerradas.

Pararon de repente las mulas al trote en la esquina del callejón de San Juan de Dios y salió
a espacio y con no poco trabajo de la calesa un caballero alto, bien puesto, vestido de frac
negro abotonado hasta el cuello, dejando ver por debajo el chaleco o chupa de color claro,
pantalones de carranclán de pie, corbatín de cerda y sombrero de castor con copa enorme y ala
angosta. Por lo que podía distinguirse en aquella media luz de las estrellas, las facciones
más notables del hombre eran la nariz, que tenía aguileña, los ojos bastante vivos, el rostro
ovalado y la barba pequeña. El color de ésta y el del cabello, las sombras del sombrero y de
las paredes alterosas del convento vecino, lo oscurecían tal vez sin ser negro.

--Sigue hasta la calle de lo Empedrado--dijo el caballero en tono imperioso, más bajo, apoyando
la mano izquierda en la silla de la mula de varas--y espera inmediato a la esquina. En caso
que diese la ronda contigo, di que perteneces a don Joaquín Gómez y que aguardas sus órdenes.
¿Entiendes, Pío?

--Sí, señor, contestó el calesero; quien desde que empezó a hablar su amo tenía el sombrero
en la mano.

Y siguió al paso de las mulas hasta el punto que le indicó aquél.

El callejón de San Juan de Dios se compone de dos cuadras solamente, cerrado por un extremo
en las paredes del convento de Santa Catalina y por el otro en las casas de la calle de la
Habana. El hospital de San Juan de Dios, que le da nombre, y que por sus altas y cuadradas
ventanas, siempre deja salir el vaho caliente de los enfermos, ocupa todo un lado de la segunda
cuadra y los otros tres, casitas pequeñas de tejas coloradas y un solo piso, el de las últimas
en particular más alto que el nivel de la calle, con uno y dos escalones de piedra a la puerta.
Las de mejor apariencia de ellas eran las de la primera cuadra entrando de la calle de Compostela.
Eran todas de un mismo tamaño, poco más o menos, de una sola ventana y puerta, ésta de cedro
con clavos de cabeza grande, pintadas de color de ladrillo, aquélla o de espejo o volada[4]
y de balaustres de madera gruesa. El piso de la calle se hallaba en su estado primitivo y natural,
pedregoso y sin banquetas.

El caballero desconocido, arrimado a las paredes, debajo de los salientes aleros de tejas,
se detuvo a la puerta de la tercera casita de su derecha y dio dos golpecitos con la punta
de los dedos. Allí sin duda le aguardaban, porque tardaron en abrir lo que tardó en pasar de
la ventana a la puerta la persona que quitó la tranca con que se cerraba por dentro. Esa resultó
ser la ama de la casa; mulata como de 40 años de edad, de estatura mediana, llena de carnes,
aunque conservaba el talle estrecho, los hombros redondos y desnudos, la cabeza hermosa, la
nariz algo gruesa, la boca expresiva y el cabello espeso y muy crespo. Vestía camisa fina bordada,
de manga corta, y enaguas de sarga sin pliegues ni adorno ninguno.

Había pocos muebles en la sala: arrimada a la pared de la derecha una mesa de caoba, sobre
la cual ardía una vela de cera, dentro de una guardabrisa o fanal, y varias sillas pesadas
de cedro con asiento y respaldo de vaqueta, clavados con tachuelas de cobre. En aquella época
esto se tenía por lujo, mucho más tratándose de una mujer de color, que ocupaba aquella habitación
como ama y no como criada. El caballero no le dio la mano al entrar, sólo le hizo un saludo
grave sin dejar de ser gracioso y amable; lo que sin disputa era aún más extraño, pues aparte
de su diferencia de condición y de raza, la de sus edades respectivas era notable a primera
vista y no cabía entre ellos otra relación que la de la amistad, más o menos sincera y desinteresada.
Enseguida preguntó en tono triste y acercándose a la mujer cuanto podía, a fin de no levantar
la voz, que la tenía algo bronca:

--¿Y qué tal la enferma?

La mulata sacudió la cabeza con aire todavía más triste y contestó con tres monosílabos:

--¡Ah! muy mal.

Algo más animada, aunque sin despejársele el semblante, agregó poco después:

--¿No se lo dije al señor? Entodavía ha de acabar con ella el golpe.

--Pues qué, replicó desazonado el caballero, ¿no me dijo Vd. anoche que estaba mejor y más
tranquila?

--Lo estaba, sí, señor; pero la mañana la ha pasado muy desinquieta y agitada. Decía que le
daban calor las sábanas, que le ardía la cabeza, y varias veces ha tratado de salirse de la
cama buscando aire. De manera que fue preciso mandar por el médico. Vino y recetó un calmante:
lo tomó, porque la pobrecita toma cuanto le dan. De sus resultas ya se duerme como una piedra,
ya dispierta sobresaltada. ¡Ay, señor, su sueño se parece tanto a la muerte! Me da miedo, mucho
miedo. Yo se lo decía al señor desde un principio, el golpe era demasiado para ella. Esa muchacha
no tiene fuerzas para soportarlo. ¡Ah! mi señor, de esta hecha la perdemos, lo estoy mirando;
me lo ha dado el corazón.

Y no dijo más, porque la emoción le ahogó la voz en la garganta.

--Veo que Vd. se acobarda, seña Josefa, dijo el desconocido con dulzura y sentimiento. ¿Pues
no ha tratado Vd. de convencerla de que la separación es sólo por muy corto tiempo? No es ella
ninguna chiquilla...

--¡Que si no he tratado! El señor parece que no la conoce entodavía. Ella no oye razones. Es
la más voluntariosa y cabecidura que ha nacido. Además, dende ese lance no está en su cabal
juicio y razón. ¿El señor mismo no trató aquella noche fatal de consolarla y tranquilizarla?
¿Y qué sacó? Acuérdese lo que semos: nada. El señor va a ver por sus propios ojos que se escogió
mal el momento de someterla a semejante prueba. No se habían pasado los cuarenta días y luego
tenía una calentura que volaba. Sí, concluyó ya del todo conmovida y llorosa--me tengo tragado
que de ésta no sale ella con juicio o con vida.

--Dios querrá, seña Josefa, que no se realicen tan funestos pronósticos, dijo el caballero
preocupado. Después de breve rato añadió:--Ella es joven y robusta, y todavía la naturaleza
triunfará de todos sus males y penas. Fío más en esto que en la ciencia oscura de los médicos.
Aparte de eso, Vd. sabe que se ha hecho lo hecho por el bien de todos, mejor dicho... Más adelante
me lo agradecerán, estoy seguro. Yo no podía ni debía darla mi nombre. No, no, repitió como
azorado del eco de su propia voz. Nadie mejor que Vd. lo sabe. Vd. que es mujer de razón, conocerá
y confesará que así tenía que ser. Es preciso que la chica lleve un nombre, nombre de que no
tenga que avergonzarse mañana, ni esotro día, el de Valdés, con que quizás haga un buen casamiento.
Para ello no había más remedio sino pasar por la Real Casa Cuna. Esto no ha podido ser más
doloroso para la madre, bien lo sé, que para... todos nosotros. Pero dentro de breves días
la habrán bautizado y entonces haré que la traiga aquí María de Regla, mi negra, que tres meses
hace perdió un hijo del mal de los siete días, y la está amamantando en la Casa Cuna por orden
mía. Ella la devolverá sana, salva y cristiana a los brazos de su madre. Yo tengo arreglado
todo eso con Montes de Oca, el médico de la Real Casa, por quien a menudo sé de la chica. Al
principio lloraba mucho y se negaba a tomar el pecho de María de Regla, por lo que enflaqueció
un poco. Pero ya todo eso ha pasado y ahora está gorda y rozagante, es decir, según me ha informado
Montes de Oca, porque yo no la he visto desde la noche en que la hice pasar por el torno...
Los ojos se me fueron tras ella. Es indecible cuánto me costó ese paso... Pero, a otra cosa.
Vd. sabe, sin embargo, que no cabe equivocación.

--Demasiado que lo sé--dijo la mulata enjugándose las lágrimas. No puede equivocarse, no. Por
lo tocante a eso estoy tranquila, como que a pesar de sus chillidos, que me partían el alma,
le hice la media luna azul en el hombro izquierdo, según el señor me ordenó. Yo no sé a quién
le dolería más, si a ella o a mí... La madre, la madre, mi señor, es la que me tiene sin sosiego.
Ella no puede resistir. De por fuerza pierde el juicio o la vida. Yo se lo repito al señor.

Seña Josefa, como la llamó el desconocido, se conocía que era mujer inteligente, si bien por
el descuido de su educación incurría a menudo en las faltas de lenguaje comunes al vulgo de
las gentes en Cuba. A pesar de la madurez de sus años y de sus pesares, conservaba las muestras
de una juventud bella y distinguida, buenos ojos, la expresión amorosa de la boca y la redondez
del cuello, de los hombros y de los brazos. Tenía el color cetrino que resulta de la mezcla
de hembra negra y varón indio; pero lo crespo del pelo y el óvalo del rostro no admitían la
probabilidad de semejante maridaje, sino el de madre negra y padre blanco. Cuando joven llevó
vida acomodada, tuvo goces y se rozó con gente bien criada y de buenas maneras. Honda debía
de ser la pesadumbre que a la sazón la aquejaba, según eran la frecuencia de sus suspiros,
la contracción repetida de su entrecejo y la abundancia del humor acuoso en que nadaban sus
grandes ojos y le empañaban el brillo. Por lo demás, había en su actitud más desesperación
que verdadero pesar. En efecto, como luego veremos, tenía razón sobrada para lo uno y no le
faltaba para lo otro.

Hacía ratos que ambos personajes estaban callados, cada cual a vueltas con sus propios pensamientos,
que de seguro no coincidían en ningún punto, a tiempo que se oyeron un lamento y un grito desgarrador
salidos del interior de la casa. La mujer hizo una exclamación dolorosa, se llevó ambas manos
a la cabeza y corrió como desalada por el primer aposento al segundo cuarto. Maquinalmente
el caballero hizo con las manos el mismo movimiento y siguió sus pasos en silencio, aunque
a cierta distancia. Allí no había más luz que la mortecina de una lamparita de aceite en una
mesa, sobre la cual se veía un nicho o retablo de titiritero, donde se veneraba una figura
de talla, con traje talar o de mujer, que miraba al cielo y tenía clavada en el pecho una espada,
cuya empuñadura parecía de plata. En el lado opuesto había un catre, con colgaduras de seda,
ya ajadas, y a la cabecera una silla de cuero, que en el momento que entró allí seña Josefa,
la había desocupado una anciana negra, escuálida, imagen de la muerte, cuya cabeza blanca contrastaba
con el ébano de su cuello largo y huesoso. Tenía en la mano derecha un rosario y varios escapularios
al pecho sobre la camisa blanca; ciñéndola el talle de la falda de cañamazo, una correa negra
y larga a lo fraile agustino. Estaba como embebida o rezando con gran fervor, y al tocarle
en el hombro seña Josefa, alzó de repente la cabeza, la volvió hacia la puerta del aposento,
vio en ella de pie al desconocido, hizo un movimiento de horror o de susto y desapareció por
la puerta del fondo sin decir palabra.

Ocupó su lugar seña Josefa. Abrió con tiento las cortinas del lecho, y por señas indicó al
caballero que se acercara; lo que hizo éste, al parecer, con repugnancia. Los ojos de ambos
se clavaron en el rostro pálido de una muchacha de 20 años, yaciente boca arriba y aparentemente
muerta. Porque no se movía a la sazón, tenía los ojos hundidos y cerrados los párpados, cuyas
pestañas eran tan largas que daban sombra a las mejillas. La cabeza era lo único que tenía
fuera de las sábanas, y eso casi enterrada en la almohada, la cual desaparecía bajo una mata
de pelo negro, undoso y esparcido por todas partes en el mayor desorden. De en medio de aquel
fondo negro se destacaba el rostro ovalado, pálido de cera de la enferma, con la barba aguda,
la frente cuadrada y alta, la boca pequeña, los labios belfos, y la nariz bastante bien hecha
para mujer de raza mezclada, como sin duda era aquélla de que ahora se trata. El conjunto era
bueno, femenil; pero había tal expresión de angustia y melancolía en el semblante marchito
por la enfermedad, que daba lástima el contemplarle. Movida por este sentimiento tal vez seña
Josefa dijo al oído del caballero:--Se ha dormido.

La contestación del caballero fue sacudir la cabeza negativamente, acaso porque en aquel instante
creyó notar un temblor convulsivo que recorría de pies a cabeza todo el cuerpo de la paciente.
Tras el temblor empezó a levantársele el pecho, movimiento fácil de percibir por encima de
la sábana, como una ola en mar sereno que repunta, de repente, y precursor del suspiro que
exhaló enseguida del fondo del corazón, acompañado de un gemido doloroso y agudo. Comprendiendo
el caballero lo que debía sobrevenir, sin poderlo remediar, apartó primero la vista y disimulada
y paulatinamente se retiró a los pies de la cama. Incorporada en aquel instante la enferma,
exclamó con aire de espanto:

--¡Mamita! ¿Era su merced?

--¡Hija mía! ¿Qué quieres? ¿Estás mejor?

--¡Ah! ¡Mamita! prosiguió la muchacha en el mismo aire de azorada.--La he visto, la acabo de
ver. Sí, no me queda duda. ¡Ahí está! agregó señalando al cielo. ¡Se va! ¡Me la llevan! Debe
estar muerta. ¡Ay!--Y se le escapó otro grito desgarrador.

--¡Hija! le observó la madre afligida. Dispierta. Tú estás soñando o esas son ilusiones tuyas.

--Venga acá, mamita, mire su merced misma.

Diciendo esto la atraía a sí por el brazo.

--¡Véala! ¿No es aquella la Virgen Santísima dentro de una nube dorada, con los pies desnudos,
apoyados en las alas de infinitos ángeles? Ella es. ¡Mire! Por aquí. ¡Allá! Vea. ¡Se eleva!

--Visiones, hija mía. No hagas caso. Acuéstate y descansa.

--¿Cómo quiere su merced que me acueste, si veo que se llevan a mi hija, la hija de mis entrañas?

--¿Pero quién se la lleva, mi vida?

--¿Quién se la lleva? ¿Pues no lo ve su merced? La Virgen Santísima. Se la lleva en los brazos.
Debe estar muerta. 