 Peor es todavia
quando me preguntan si Brama fue producido por Visnu, o si ambos son eternos. A Dios pongo
por testigo de que no lo se, y bien se echa de ver en mis respuestas. Reverendo padre, me dicen,
explicadme como el mal inunda la tierra entera. Tan adelantado estoy yo como los que me hacen
esta pregunta: unas veces les digo que todo esta perfectisimo; pero los que han perdido sus
caudales y sus miembros en la guerra no lo quieren creer, ni yo tampoco, y me vuelvo a mi casa
abrumado de mi curiosidad y mi ignorancia. 