 Pero ya tenía siquiera una
hipótesis en que detener el discurso fatigado. Pues a ello, y con toda la minuciosidad escrupulosa
de quien, como yo, medita en asunto tan grave como aquél por vez primera en su vida. Elevé
los pensamientos por encima de las enriscadas barreras del valle, y le llevé lejos, muy lejos
de Tablanca; cerré los ojos, acudí a los repuestos de la memoria, y fui extrayendo de ella
una verdadera legión de imágenes, a las que hice desfilar después, una a una, por delante de
mí. 