 Doña Alvarez, la dueña, caminaba detrás,
golpeando las losas con el báculo.

La niña dejábase conducir con garbo desdeñoso de infanta. El negro velo descubría tan sólo
el ruedo de la saya, donde un plateado galón chapeaba tres veces el terciopelo turquí. Ramiro
se levantó. Toda la gracia de la mujer pasaba ahora ante él, delicada y terrible. La blancura
de aquel rostro, oreado por el cierzo, hacía pensar en las hostias; y era, en verdad, como
el viático de su amor, el viático de su pasión, olvidada y moribunda.

Una vez frente a la ventana, Beatriz insinuó un vago saludo, haciendo florecer en su labio
una sonrisilla mortificante. Algo más lejos, cuando iba a dejar la plazuela, volviendo su rostro
hacia aquella máscara triste que se borraba por momentos detrás del reflejo acuoso de los vidrios,
tornó a sonreír; y así, acompañando con la cabeza el blando vaivén de la silla, desapareció
con su gente.

Ramiro arrojó el Arte de bien morir sobre una mesa cubierta de libros.

A la mañana siguiente, el criado que vino a despertarle quedose perplejo. Su señor no se había
quitado las ropas para dormir.

       *       *       *       *       *

Pasaron los días, largos días de prisión, que él acortaba con la lectura, o pintando al óleo,
con asombrosa destreza, sobre tablas de nogal, figuras de Vírgenes y de Santos. El Canónigo
venía a visitarle a menudo y le incitaba siempre a que abrazara la carrera eclesiástica. Cierto
día le dijo:

--La causa de las moriscas va a principiarse. No tardarán en llamaros a testificar.

Como estaba junto a la ventana, y miraba en aquel momento hacia la calle, exclamó:

--Ahí pasa Gonzalo de San Vicente. De fijo que el que va con él es algún maestro de espada;
siempre anda en esa compañía. Van diciendo algunos que el Rey quiere hacelle regidor, a pesar
de sus pocos años, y que, si esto sucede, don Alonso Blázquez le dará su hija Beatriz en matrimonio.
Su padre don Felipe es gran caballero y fiel servidor del Rey y de la Iglesia.

Luego, mirando un almendro que asomaba por detrás de un tejado y cuyos gajos comenzaban a cubrirse
de flores, agregó:

--Agora llega la estación libidinosa.

Entretanto, Ramiro se hastiaba. Su herida no acababa de cerrarse. Un círculo tumefacto rodeaba
la morosa cicatriz, pronta a reabrirse al menor esfuerzo. El cirujano, después de un docto
discurso sobre la influencia de los planetas en los humores crudos y semicocidos de la gangrena,
había terminado por decirle que no podría salir hasta fines de marzo, y nunca antes de haberle
sangrado todavía una docena de veces, ex carpo manus; pues, según él, «había aún vicio de sangre,
presencia de postulante permitente, ausencia de repugnante, y ocasión; luego no había más que
pedir».

La Semana Santa llegó. Los días se redoraban en la primera sonrisa del año, y los árboles reventaban
sus yemas, sus yemas rubias y vellosas como los pequeñuelos de las aves. La ciudad, invadida
por las gentes de los contornos, resonaba como una colmena. La mañana del miércoles Ramiro
vio cruzar la plazuela, sobre hermoso rocín, a su antiguo rival Gonzalo de San Vicente. El
aderezo de la silla era de terciopelo azul, con las armas de su linaje bordadas hacía atrás,
con oro y con seda. Dos lacayos le precedían. Iba a pasar, sin duda, por la casa de Beatriz,
o a verla salir de alguna iglesia. Blanco penacho de plumas, sujeto a su gorra por un joyel
de diamantes, temblaba en el aire de la mañana. Ramiro sintió impulsos de salir al balcón y
lanzar un denuesto contra aquel galancete, rubio como un extranjero, blanco y sonrosado como
una hembra.

XXV

No bien despabilada todavía, la guedeja en desorden, los ojos medrosos de luz, y desperezando,
ora un brazo, ora el otro, Beatriz, sentada al borde del lecho, dejábase vestir por sus esclavas
y doncellas.

Era el sábado santo y faltaba menos de una hora para la misa de Gloria en la Iglesia Mayor.
Un reloj acababa de golpear nueve campanadas.

Costábale mucho levantarse tan temprano. La caricia matinal de las holandas la amortecía la
voluntad, haciéndola soñar en goces indefinidos.

Las parlerías de doña Alvarez, y además las desnudas estatuas de metal y de mármol, traídas
de Italia por don Alonso, habían disipado desde temprano su inocencia.

Leocadia, su criada favorita, después de restregarla y besarla los pies repetidas veces, estirábala
ahora, sobre las piernas, las ceñidas medias color de bronce, cuya seda reflejó, sobre la escultural
perfección, firme trazo de luz. Luego, habiéndola calzado las rojas chinelas perfumadas con
ámbar, levantó delicadamente la camisa de noche y diola un beso en la carne. La niña la contuvo
con ambas manos, exhalando melindrosa quejumbre.

La misma doncella sacó después de un arcón otra camisa con puntas y vino a ofrecérsela sobre
un azafate. Entonces, Beatriz, cogiendo y desplegando aquella prenda olorosa y encintada, cerró,
tras sí, los damascos amarillos que pendían del sobrecielo. Sus piernas, más fuertes que el
resto de su persona, quedaron asomando por la abertura. Preciosos rapacejos de diamantes exornaban
las ligas.

Tibio perfume, que no venía de ningún pomo de olor, ni arquilla de esencias, sino del lecho
entreabierto y de las ropas de la víspera, abandonadas sobre los taburetes, sahumaba el ambiente
de la alcoba.

Una criada aparejaba en el tocador las toallas, el aguamanil, la jofaina. Otra, el patético
albayalde para la tez y el sanguinolento bote para amapolar levemente las mejillas. Beatriz
dejose apenas lavar. El frío del agua la hacía golpear en el suelo con el chapín. La criada
la pasaba, entonces, sobre la garganta y los hombros, a modo de un céfiro, el paño humedecido.
En cambio, ella aceptaba con delicia los perfumes. ¿Para qué más? ¿Acaso el ámbar, el agua
de ángel, la algalia, no dejaban el cuerpo oloroso cual mazo de flores?

Dos esclavas de Italia la servían de rodillas. La más joven sabía alargar los ojos con el kohl,
a la usanza turquesca. Llevaba aretes enormes y un turbante verde con listas gualdas y purpurinas.
Era lánguida y rubia, como una virgen del Sanzio. Don Alonso la había comprado a un capitán
de galeras; y, cuando el hidalgo regresaba de la Corte, era ella quien le llevaba al lecho,
todas las noches, el cocimiento aromatizado para dormir.

Beatriz pidió su libro de devoción, para meditar, a su modo, el Misterio del día, mientras
la aderezaban la lacia cabellera, cuya negrura imitaba a trechos la morada vislumbre del palisandro.

Una cascada de sol, traspasando los vidrios, entraba de sesgo en la estancia. El don rutilante
y divino chispeaba en los objetos de plata, en el nácar y el metal de las incrustaciones, en
el galón de las colgaduras, cayendo sobre el tapiz como una lluvia de oro de la mitología.
Afuera, el resplandor matinal iluminaba las cornisas más altas; y el cielo, sin una nube, iba
disipando su niebla.

Habíanla alcanzado el devocionario entreabierto. La miniatura representaba a Nuestro Señor
subiendo en los aires, con blanco estandarte en la diestra, mientras los guardas caían despavoridos
en torno del sepulcro. Leyó con infantil dificultad la epístola de San Pablo a los colosios,
siguiendo la línea con el índice. Luego la narración de San Mateo: María Magdalena y la otra
María camino del sepulcro, la piedra removida, las resplandecientes palabras del ángel anunciando
la Resurrección.

La imagen de aquel milagro de los milagros la conmovió profundamente. Un júbilo indecible la
inundaba al imaginar a Jesús en su glorioso vuelo, después de las angustias del Calvario. Había
que reír, que cantar; había que vestir las telas más ricas y escoger las joyas mejores. ¡Jesús
había resucitado! Tomó en la mano el espejo y ensayó ante el cristal prolongada sonrisa, enseñando
los dientes.

Por fin, vestida de amarillento brocado que los toques de plata y las rojizas labores asemejaban
a una tela de casulla, el cabello rizado con primor por debajo de la toca de plumas y terciopelo,
levantada por el corcho de los chapines, enjoyada como una Milagrosa, aliñada, abullonada,
crujiente, comenzó a pasearse por la habitación, mirando, por encima de su hombro, las cenefas
de la nacarada basquiña y la pompa del faldellín. Sus orejas diminutas balanceaban las arracadas
de diamantes de una abuela.

Las criadas la seguían como a una paloma que se escurre. Una buscaba ajustarle las viras del
zapato; otra, enderezarle el cinturón de tela de oro recamado de aljófar. Leocadia, tomando
un gran buche de agua de olor, afinó entre sus dientes un chorro continuo, y, girando en torno,
rociolo con maestría, desde el ruedo de la saya hasta la almidonada gorguera.

Una esclava vino a anunciar que las sillas de manos esperaban en el recibimiento.

--Llamen a Alvarez--exclamó Beatriz.

Un instante después llegaba la dueña con mucho rumor de cuentas y gorgoranes. Las criadas se
retiraron. Entonces, doña Alvarez, mirando a la niña al través de sus anteojos, prorrumpió:

--¡Infantica preciosa! ¡estrella de Belén! ¡Alabado sea Dios, que os hizo bella y salada como
una perla del mar!

Beatriz, mirándose en el espejo, afectaba, entretanto, los más diversos visajes. Ora entornaba
los párpados con desmayadizo temblor, como si respirara un perfume doloroso; ora los abría
desmesuradamente; y resumiendo, a la vez, su boca de carmín, parecía ofrecerla a un galán imaginario,
como confitada fresa, como incitante golosina purpúrea.

La dueña la preguntó casi al oído:

--¿Pasó por esta calle?

--¿De quién decís?--repuso la niña.

--De Gonzalo.

--¿Lo sé yo acaso?

--Sí que debió. Vile entrar muchas veces en la iglesia. Os buscaba como sabueso que va oliendo
las hierbas.

--¡Bah!

--Harto galán le veréis, que es regalo de los ojos con su traje color de acero y sus mil botoncillos
y guarniciones; y ¡válame Dios! ¡qué plumas tan bizarras! Todas las niñas volvían la cabeza
para miralle. ¿Qué será cuando le pongan de regidor, como dicen? Parecéis uno y otro nacidos
bajo la mesma constelación. ¡Lucida pareja! El será el nácar y vos la perla, señora mía!

--¿A qué iglesia fuiste?

--A la Mayor. Ya bendijeron el fuego y el cirio. Yo me hice dar, por un canónigo amigo, del
incienso y del estoraque. ¡Donosa fiesta! El templo güele mejor que un vergel. Démonos prisa,
que llegaremos tarde.

Tomándola el cristal, echola encima un manto y trájola con presteza la estufilla de martas,
donde Beatriz introdujo una y otra manita, remedando el empaque de las señoras.

Una vez en la calle, la hija de don Alonso apoyose contra el respaldo de la silla para contrarrestar
el vaivén, y, al lento paso de los silleteros, cruzó entre la muchedumbre, tiesa y vistosa
como una imagen, la boca pía, los ojos recoletos.

Un lacayo llevaba por delante la almohada postratoria con el escudo de los Blázquez ricamente
bordado.

XXVI

Avila resplandecía en el oro húmedo y blanquecino de la mañana, como una pequeña Jerusalén.
La religiosa emoción la henchía, la perfumaba. Las flores de los árboles, asomando por encima
de las tapias, pendían sobre las callejuelas. Impaciente alegría parecía bajar de las campanas
silenciosas y difundirse sobre todo el caserío. Beatriz aspiró aquella flotante sublimidad,
presintiendo algo misterioso y cercano que iba a conmover su existencia.

El villanaje circulaba con pena por las calles, y la niña miraba con asco a los labriegos,
que dejaban al pasar un tufo de requesón, y hacían crujir sobre las losas el dominguero calzado.
Algunos semblantes traslucían el asombro del hecho remotísimo que la Iglesia festejaba, y las
pupilas iban como pujadas hacia afuera con estupor semejante al de San Juan y San Pedro camino
del sepulcro.

Al llegar a la plazoleta de la Catedral, el escudero tuvo que hacer apartar a los rústicos
para dar paso a la silla. A más de las cabañas y caseríos de los contornos, muchos pueblos
comarcanos habían volcado buena parte de su gente en aquella reducida plazuela, que apenas
si bastaba para los vecinos. Los más diversos ropajes ardían bajo la mágica luz, en movedizo
apiñamiento multicolor. Veíanse sayas rojas o verdes como los pimientos, color de almagre como
las calabazas, moradas como las berenjenas, capas y coletos pardos como la piel de los tubérculos,
negras ropas de ancianos que iban tomando la torcida color de las alubias, vistosos dengues
y pañolones donde parecía haberse reventado toda la hortaliza. No faltaban las zagalas de égloga,
en trenzas y en corpiño, zagalas de Sotalvo, de Tornadizos, de Fontiveros, lavanderas o pastoras,
que no habían logrado quitarse el olor de las lejías o el tufo de los chotos y cervatillos.
Hombres secos y taciturnos, de afeitada boca monástica y aludo sombrero, contemplaban el desfile
de los señores, apoyados en sus varas de respeto o en el cogote de los borricos. Las mujeres
hablaban alegremente. Las más acaudaladas traían mandiles de relumbrón, y casi todas, collares
de coral, pendientes mudéjares y plateadas cruces y medallas que semejaban ex-votos de camarín.
Buena parte de aquella gente había dejado sus lejanas chozas o alquerías antes del amanecer,
a la luz de las estrellas.

--¡Atrás os digo!--gritaba allí un corchete ebrio de poder, empujando malamente a los rústicos,
a fin de conservar el humano callejón por donde iban llegando a la iglesia damas y caballeros.

--¿Quiere el seor alguacil que le hurguemos las patas a esa señora mula?--le replicaba una
moza de la ciudad.

--Atrás os digo, y van dos.

--¡Pus quite esos dedos!

--Mire la Antonia, que no estamos hoy de mercado.

Los buhoneros aprovechaban para vender.

--Señora hermosa, por un real se lleva este rosario.

--Darete, a lo más, un cuarto.

--¿Trasero o delantero?

--¡Oste con el bellaco!

       *       *       *       *       *

El templo estaba henchido de muchedumbre y todo jaspeado en lo alto de sol y de incienso. Los
largos resplandores que bajaban de las vidrieras colorían de tintes espectrales la piedra y
el alabastro, esmaltaban el oro de los púlpitos, pavonaban el obscuro nogal. Beatriz fue a
arrodillarse con las damas nobles, entre el coro y la capilla mayor. Los dignatarios, resplandecientes
de joyas y de veneras, ocupaban los escaños del centro.

El canto de las letanías seguía resonando bajo las bóvedas, potente, monótono, sublime. Por
fin los diáconos aparecen recubiertos de blancas vestiduras.

Principiada la misa, Beatriz advirtió que Gonzalo de San Vicente, vestido como dijera la dueña,
se arrodillaba sobre el guante, hacia la nave opuesta, observándola de hito en hito al santiguarse.
Ella correspondió con tierna mirada, y, bajando luego la cabeza, suspiró profundamente volviendo
los ojos al libro.

Su Señoría don Jerónimo Manrique de Lara ofertaba el incienso con sus manos huesosas y pálidas.
El humazo litúrgico llenó en un instante, cual milagrosa nube, todo el presbiterio, envolviendo
al preste y a los diáconos, amortiguando los oros, y cubriendo con asoleado velo de perfume
las pinturas del retablo.

De pronto, la voz del pontífice entona las primeras palabras del Gloria, y como si fuera el
estruendoso derrumbe de ese túmulo de silencio y de dolor que la Iglesia levanta desde la mañana
del jueves, descuélganse a un tiempo de lo alto, el trueno de los atabales, el alarido de las
chirimías, el turbión resoplante del órgano y, allá arriba, allá afuera, en el aire, en el
sol, estalla a la vez el acelerado repique de todas las campanas, frenéticas, locas, delirantes,
cantando y echando a los vientos el regocijo sublime y milenario de la Resurrección.

En ese instante, Beatriz, al levantar la frente, vio a su derecha, contra una columna del crucero,
el fantasma... ¡la persona misma de Ramiro!

El órgano y los bronces seguían resonando. Un vendaval de religiosa alegría doblegaba las cabezas
de la multitud arrodillada. Beatriz se sintió desfallecer, confundiendo en el mismo transporte
la resurrección del Señor y la presencia del pálido mancebo, cuyo rostro figurósele, al pronto,
la faz descarnada y admirable de la Pasión.

Con las últimas palabras del Evangelio, Ramiro comenzó a retirarse, lentamente.

Arrimose al sepulcro de Diego del Aguila, apoyando su sien contra el muro, como si esperara
un consejo de aquel antiguo caballero de su linaje, dormido allí dentro, en la honra. La gente
salía por todas las puertas de la iglesia. Ramiro vio que su rival se estacionaba junto a una
pila, con los dedos puestos al borde, esperando seguramente a Beatriz.

--¡Es fuerza vencer aquí mesmo!--se dijo. Y, empujado por irresistible movimiento, fue a colocarse,
casi oculto, tras la misma columna. De esta suerte, cuando Beatriz se halló a pocos pasos y
Gonzalo se adelantó a ofrecerla el agua bendita en los dedos, Ramiro mojó a su vez, brevemente,
los suyos, y los alargó también hacia ella, con gesto imperioso y tranquilo. Sorprendida por
aquel doble ademán, la doncella vaciló; pero, en seguida, bajando los ojos, tendió al pasar
su temblorosa mano hacia la mano de Ramiro.

Los dos mancebos se miraron un instante de un modo terrible. 