 XXVIII. De otra nueva coftumbre.

Partidos de eftos, fuimos à otras muchas Cafas, i defde aqui començò otra nueva coftumbre,
i es, que refcibiendonos mui bien, que los que iban con nofotros los començaron à hacer tanto
mal, que les tomaban las haciendas, i les faqueaban las Cafas, fin que otra cofa ninguna les
dexafen: de efto nos pesò mucho, por vèr el mal tratamiento que à aquellos, que tan bien nos
refcebian, fe hacia; i tambien porque temiamos, que aquello ferìa, ò caufarìa alguna alteracion,
i efcandalo entre ellos; mas como no eramos parte para remediarlo, ni para ofar caftigar los
que efto hacian, hovimos por entonces de fufrir, hafta que mas autoridad entre ellos tuviefemos;
i tambien los Indios mifmos, que perdian la hacienda, conofciendo nueftra trifteça, nos confolaron,
diciendo, que de aquello no refcibiefemos pena, que ellos eftaban tan contentos de havernos
vifto, que daban por bien empleadas fus haciendas; i que adelante ferian pagados de otros que
eftaban mui ricos. Por todo efte camino teniamos mui gran trabajo, por la mucha Gente que nos
feguia; i no podiamos huir de ella, aunque lo procurabamos, porque era mui grande la priefa
que tenian por llegar à tocarnos; i era tanta la importunidad de ellos fobre efto, que pafaban
tres horas que no podiamos acabar con ellos que nos dexafen. Otro dia nos traxeron toda la
Gente del Pueblo, i la maior parte de ellos fin Tuertos de Nubes, i otros de ellos fon Ciegos
de ellas mifmas, de que eftabamos efpantados. Son mui bien difpueftos, i de mui buenos geftos,
mas blancos que otros ningunos de quantos hafta alli haviamos vifto. Aqui empeçamos à vèr Sierras,
i parefcia que venian feguidas de àcia el Mar del Norte; i afi, por la relacion que los Indios
de efto nos dieron, creemos, que eftàn quince leguas de la Mar. De aqui nos partimos con eftos
Indios àcia eftas Sierras que decimos, i llevaronnos por donde eftaban vnos parientes fuios,
porque ellos no nos querian llevar fino por do habitaban fus Parientes, i no querian que fus
enemigos alcançafen tanto bien, como les parefcia, que era vernos. 