 Ya sabe usted que hasta se están vendiendo los mansos
de las parroquias...

--¿Y cómo está usted ahora aquí, en la aldea?

--Desde el fallecimiento de mi padre (que en gloria esté) vivo en casa: los negocios no han
quedado muy bien, y costará todavía algún tiempo el arreglarlos. A pesar de todo cuento, Dios
mediante, cantar misa de aquí a dos años... Ea, bajémonos un poco a estirar las piernas y a
tomar un piscolabis... ¿No quiere usted echar un cuarterón o una copita, D. Andrés?

Se hallaban delante de una casucha solitaria, sobre cuya puerta tremolaba una banderita blanca
y encarnada, dando testimonio de que allí se rendía culto a Baco.

--No tomo nada, pero bajaré a acompañarle a usted. Me está lastimando el diablo de la silla.

--No perderá usted el tiempo--dijo Celesto acercándose a tenerle el estribo y bajando cuanto
pudo la voz.--Va usted a ver una de las mejores mozas del partido, más derecha que un pino,
bien armada y bien plantada... Se chupará usted los dedos...

Las muecas que el seminarista hizo al proferir tales palabras no son para descritas. Sus ojos
acuosos brillaron como diamantes brasileños y la volcánica nariz se estremeció de júbilo.

--Vamos, Amalia, sandunguera, échame una copa de bala rasa y a este señor lo que guste. ¡Así
pudieras echarte tú en la copa, salerosa, y beberte yo con toda satisfacción, mas que reventase
después como una granada!

--¿Tan mal estómago te haría, capellán?

--No lo sé, cielo estrellado; lo único que puedo decirte es que me alborotarías mucho los nervios.

--Pues tila, querido, tila. ¿Qué quiere usted tomar, caballero? (dirigiéndose a Andrés).

--Un vaso de agua.

Mientras Amalia lavaba el vaso en un barreño colocado al extremo del mostrador, Andrés la examinó
a su talante.

Los datos de Celesto le parecieron exactos. Era una moza de arrogante figura y buenos ojos,
de brazos rollizos y amoratados; gorda y colorada en demasía. Cuando abría la boca para reír,
enseñaba unos dientes blancos y sanos, aunque nada menudos.

--Échame otra, cara de rosa, que cuando te veo se me seca el gaznate... Vamos, D. Andrés, ¿no
se la llevaría para casa de buena gana?

--¿Y para qué me había de querer este señor en su casa?--preguntó riendo maliciosamente la joven.

--Para darte confites, princesa;--¿no es verdad, D. Andrés?

--¡Vaya!

--No me gustan los dulces.

--¿Y si yo te los diera, lucero?--preguntó el seminarista con voz almibarada, entrando en el
recinto cerrado por el mostrador y acercándose con paso de gato a la moza.

--¡Bah!... entonces me los comería con mucho gusto--replicó ella en tono irónico.

--¿De veras, cielo?--preguntó Celesto cogiéndola al mismo tiempo por la barba y clavándole
sus ojos claros de besugo, encendidos por una chispa amorosa.

Andrés consideró que debía salir a ver cómo andaban los caballos. No se habían movido del sitio;
tranquilos, cabizbajos, abstraídos. Los examinó detenidamente, revisó sus cascos a ver cómo
estaban de herraduras, arregló los aparejos, mientras escuchaba dentro de la taberna un alegre
y continuado retozar, salpicado de frases tiernas, carcajadas y no pocos golpes. Allá, después
de bastante rato, salió Celesto con las mejillas pálidas de fatiga y las narices más requemadas
que antes.

--Vamos, en marcha... Hay que apretar el paso... ¡Qué moza, D. Andrés! ¿verdad?... Pues tiene
una hermana que va a ser mejor que ella todavía... ¡Qué chiquilla más espetada y más rica!--tan
bien formadita por delante como si tuviera veinte años, y no tiene más de catorce... ¡Arre
caballo! ¿No repara usted, D. Andrés, cómo agradecen los caballos que el jinete eche unas copitas?
Es cosa sabida; para hacer andar un caballo remolón, no hay como verterse entre pecho y espalda
un jarrito de ginebra... Pues ahí donde usted la ve, D. Andrés, la Amalita no tiene nada de arisca.

--Ya, ya veo que sabe usted buscarle los pliegues.

Celesto rió de satisfacción hasta saltársele las lágrimas.

--¡Bah! Ya se los han buscado antes que yo otros muchos. Me divierto un poco con ella cuando
voy y vengo... pero no pasa de ahí... Por supuesto, D. Andrés, que esto no dura más que hasta
que tome las órdenes mayores, porque no quiero ser un mal sacerdote...

--Hará usted muy bien; de otro modo, más vale que siga usted distinta carrera.

--Nada, nada, estoy resuelto a ello: el mismo día que me ordene sanseacabó... fuera vino, fuera
mujeres, y vida nueva como Dios manda...

Siguió moviendo la lengua el seminarista con creciente brío mientras duraba la operación que
en la cabeza le hacían las copitas de ginebra. Cuando se cansaba de hablar, entonaba alguna
canción picaresca con ribetes de obscena, que hacía reír no poco al joven cortesano. La alegría
es contagiosa, como la tristeza. La de Celesto consiguió pegársele y llegó pronto a hacerle
el dúo, poniendo en inusitado ejercicio las fuerzas de sus desmayados pulmones.

No por eso dejaban de caminar a paso vivo por la amena carretera, que ceñía como una cinta
blanca las faldas de las colinas.

El valle se iba cerrando. Por detrás de las colinas frondosas asomaban ya sus crestas algunas
montañas anunciando que los viajeros no tardarían en penetrar en otra región más fragosa, en
el corazón mismo de la sierra. En efecto, la carretera terminó bruscamente cerca de una fuerte
apretura de los montes, donde se asentaba un caserío de poca importancia. Desde allí siguieron
por un camino tan pronto ancho como estrecho, que faldeaba la montaña a semejanza de la carretera,
y estaba sombrado a largos trechos por los avellanos de las fincas lindantes. El paisaje era
cada vez más agreste. El valle se había trasformado en cañada, por donde un río bullicioso
y cristalino corría entre angostas aunque muy deleitosas praderas. A trechos la cañada se amplificaba,
como si desease merecer tal nombre; otras veces se cerraba hasta más no poder trocándose en
verdadera garganta, donde había poco más espacio que el que ocupaban el camino y el río.

Éste, a medida que caminaban hacia su nacimiento, iba perdiendo en caudal, aunque ganando mucho
en amenidad y frescura: más vivo, más diáfano y sonoro. Los grandes guijarros de color amarillo
que formaban su lecho dejábanse ver con toda limpieza, y hasta en los pozos más hondos, labrados
al borde de alguna peña, exploraban los ojos todos los secretos del fondo... Las montañas a
veces se levantaban sobre él a pico, y eran blancas y coronadas de vistosa crestería, entre
cuyos agujeros se mostraba el azul del cielo. El musgo formaba en ellas grandes machones de
un verde oscuro, que resaltaban gallardamente sobre la blancura de la caliza. Muchedumbre de
arbustos, y en ocasiones árboles, metían las raíces dentro de sus grietas y aparecían como
colgados en retorcidas y fantásticas posiciones sobre el río.

La voz del seminarista, entonando sin cesar sus groseras anacreónticas, resonaba formidablemente
entre las peñas.

Andrés callaba ya como un mudo. Se hallaba sobrecogido de respeto y emoción ante aquella vigorosa
naturaleza, que no había visto más que en los paisajes al óleo o a la aguada.

--¿Estamos muy lejos de Riofrío, amigo?

--No, señor; ya hemos entrado en el concejo de las Brañas. Riofrío, que es la capital, está
en el centro mismo. En cuanto salgamos de esta apretura y subamos un repechito corto, lo veremos.
A usted no le gustarán estos peñascotes, ¿verdad? acostumbrado a vivir en las ciudades...

--Al contrario, me encantan: esto es hermosísimo.

El seminarista volvió su rostro inflamado por la ginebra, temiendo que Andrés bromease; pero
viéndole muy serio, hizo una leve mueca de sorpresa, y arreando al caballo con la vara de avellano
que empuñaba, tornó a coger el hilo de su canción favorita.

    «La mujer que es gorda y tierna
            Y tiene buena pierna...
            Y al cura hace pecar,
      Mereciera ser condesa, marquesa, duquesa
            Y el cura cardenal.»

Y no dio paz al cántico hasta que divisó a una muchacha que llegaba con un cesto sobre la cabeza.

--Hola, Telva, cuerpo bueno: ¿adónde te vas a estas horas, chiquirritilla? Supongo que no será
a Lada...

Al mismo tiempo le cerraba el camino con el caballo y le aplicaba golpecitos en las mejillas
con la vara.

--Pues a Lada me voy.

--¿Y si te comen los lobos?

--Poco se perdería.

--Se perdía una moza como un sol.

--¡Sí, del mediodía! Déjame pasar, Celesto.

--En seguidita; pero antes vas a decirme adónde vas.

--A Lada, ¿no lo sabes?

--Eso no es verdad: tú te vas a Marín a llevar fruta a tu tía, y de camino a ver a tu primo.

--¡Buena gana tengo yo de ver a primos ni a tíos! Vamos, déjame paso, que llevo prisa.

Andrés había seguido caminando, en la sospecha de que la conversación iba a ser larga y no
muy divertida (para él al menos).

Subió el repechito de que había hablado Celesto, avanzó algo más, y al dar vuelta a un recodo
del camino, ofreciose de improviso a su vista un espectáculo que le dejó suspenso. A sus pies,
allá en el fondo, se columbraba un vallecito ameno y virginal, surcado por un riachuelo cristalino
que hacía eses, dejando a entrambos lados praderas de un verde deslumbrador. Cerraban este
valle algunas colinas pobladas de árboles de tono más oscuro. Por detrás de las colinas, en
segundo término, alzaban su frente altísimas montañas de piedra blanca; más allá de éstas alzábanse
otras aún más altas; después otras más altas todavía, y así sucesivamente una serie indefinida
de peñascos, apoyándose los unos sobre los otros, cual si se empinasen para echar una ojeada
a aquel rinconcito fresco y deleitoso.

La tarde fenecía y comenzaba el crepúsculo. Andrés quedó en éxtasis ante aquel semicírculo
inmenso de montañas, que parecían los escaños vacíos de un congreso de dioses. En los más altos
tocaban casi las nubes rojas que acompañaban al sol en su descenso. Desde las colinas a los
más bajos mediaba cortísima distancia, aunque la vista suele engañar en tales casos. Manchando
de blanco el verde oscuro de las colinas, aparecían sembrados, o mejor, colgados sobre el valle
algunos caseríos. En lo más hondo se percibía uno mayor que los otros, descansando entre el
follaje de una vegetación soberbia.--Aquél debe de ser Riofrío--se dijo Andrés poniéndose la
mano por encima de los ojos, a guisa de pantalla, para examinarle con más comodidad. Mas la
gentil aldea se resistía a la inspección, ocultándose a medias detrás de los árboles, que le
servían en toda su extensión de poético baluarte. No podía darse nada más bello. El río, iluminado
por los rayos oblicuos del sol, era un cinturón de plata bruñida que lo aprisionaba. Nuestro
viajero experimentó la dulce sorpresa del que tropieza con un tesoro. Recordó los valles vírgenes
de las novelas por entregas, y convino en que nunca se había imaginado cosa tan linda y recatada.
Dichoso, pensó, el que haya nacido en este apartado retiro y nunca lo perdió de vista. Al mismo
tiempo vino a su mente un tropel de tristes reflexiones, inspiradas en parte por su lastimoso
estado, en parte también por la amargura de los escritores románticos, de los cuales estaba
saturado.

Mas cuando se hallaba por entero embebido en ellas, he aquí que un caballo, enjaezado y sin
jinete, llega y cruza velozmente. Reconoció al punto el jamelgo de Celesto.--¡Canario! ¿Qué
habrá sucedido? ¡Si lo habrá matado!--Y a toda prisa dio la vuelta y bajó hacia el sitio donde
lo dejara. Celesto se encontraba en situación apuradísima. Encogido, doblado, hecho un ovillo,
yacía al pie de una de las paredillas del camino, mientras Telva se erguía un poco más arriba,
en actitud airada, los ojos centelleantes, las mejillas pálidas, arrojándole sin piedad todos
los pedruscos que hallaba a mano. Y la lengua la movía con igual celeridad que las manos.

--¡Desvergonzado! ¡Puerco! ¡Eso te enseñan en el seminario, gran tuno! ¡Malos diablos te lleven
a ti y a todos los capellanes! ¡Ven acá, ven otra vez y verás cómo te arranco esas narizotas
podridas!

Andrés se interpuso y logró que la moza no arrojase más guijarros sobre el desdichado seminarista,
que estaba a punto de pasarlo muy mal si uno de ellos le acertaba; mas los denuestos continuaron
a más y mejor, mientras se iba aplacando lentamente la cólera.

--¡El demonio del capellanzote!... ¡Si pensará que está tratando con alguna pendanga!... ¡Sucio!
¡sucio! ¡suciote!... Ya se lo diré a tu madre, que cree que tiene un santo en casa... ¡Anda,
anda con el santo! ¡No, las misas que tú digas que me las claven aquí!

De esta suerte prosiguió vociferando y alejándose poco a poco, mientras Andrés levantaba del
suelo a la víctima y la sacudía con la mano el polvo. Celesto se tocó por todas partes, a ver
si tenía algún paraje del cuerpo magullado, y dijo exhalando un suspiro:

--¡Qué gran yegua!

--Yo pensé que le había tirado a usted el caballo, porque pasó delante con gran rapidez...

--Sí, como huele cerca la cuadra no ha querido esperar. Monte usted, D. Andrés.

--¿Y usted?

--Yo voy perfectamente a pie.

Así se hizo. Celesto estaba un poco avergonzado.

--Por supuesto, D. Andrés, que todos estos líos concluirán el día que tome las órdenes mayores--dijo
después de caminar un rato en silencio.

--Tiene usted razón--repuso Andrés sonriendo irónicamente,--ese día... sanseacabó.

--Justamente... sanseacabó.

Bajaron con todo sosiego al valle por un camino estrecho, trazado en zig-zag. La casa rectoral
era la primera del pueblo, alejada buen trecho de las otras. Delante de ella se detuvieron.
Era de un solo piso, vetusta; gran corredor de madera ya carcomida, cubierto casi todo él por
una vigorosa parra, que lo aprisionaba por debajo con sus mil brazos secos y le servía de hermosa
guirnalda por arriba; el vasto alero del tejado poblado de nidos de golondrinas; la puerta
de la calle negra por el uso y partida al medio como las de toda aquella comarca; por entrambos
lados huerta, cuyos árboles frutales aventajaban con mucho la altura de la pared.

--¡Hola, señor cura!... ¡Doña Rita, doña Rita!... ¡Vamos, despáchense ustedes, carambita, que
traigo forasteros!--principió a gritar Celesto, aplicando al propio tiempo rudos golpes a la
parte inferior de la puerta, que era la que estaba cerrada.

Casi al mismo tiempo aparecían en el corredor y en la puerta respectivamente el cura de Riofrío
y su ama.

--¿Quién es?--preguntaron el cura desde arriba y el ama desde abajo.

--¡Casi nadie!... Su sobrino en persona, señor cura--contestó Celesto.

--¡Cáscaras! Me alegro... No pensé yo que sería tan puntual. Allá voy, allá voy ahora mismo...

Pero ya se había adelantado la señora Rita, con su faz mórbida y pálida y la figura de perro
sentado, a recibir al viajero con entusiasmo que rayaba en frenesí.

--¡Virgen del Amor Hermoso! ¡El señorito Andrés! ¡Qué escuálido viene el pobrecito! ¡Si parte
el corazón!

Y al proferir tales palabras, como Andrés no se había apeado, le besaba una de las manos con
efusión. A nuestro viajero le sorprendió agradablemente que su mal estado de salud partiese
el corazón de una persona que nunca le había visto. Echó pie a tierra, se despidió afectuosamente
de Celesto, y abrazado de su tío y escoltado por el ama, subió la tortuosa escalera de la rectoral.

V

El cura de Riofrío frisaba en los sesenta años. Era un hombre pequeño y grueso, de cuello corto,
rostro mofletudo y rojo, o por mejor decir, morado; los ojos claros y redondos, como trazados
a compás; ágil en sus movimientos, a pesar de la obesidad, y fuerte como un atleta. La expresión
ordinaria de su fisonomía, dura, casi feroz; mas cuando tenía que expresar algo, aunque fuese
lo más insignificante, v. gr., cuando preguntaba la hora o el tiempo que hacía, hinchaba de
tal suerte su nariz borbónica, abría los ojos desmesuradamente y los clavaba con tal fuerza
en el interlocutor, que éste necesitaba mucha presencia de ánimo y sangre fría para no echarse
a temblar.

Andrés se sintió profundamente intimidado cuando su tío le propuso que se quitase las botas
y se pusiese las zapatillas.

--Me parece que no hay zapatillas en la maleta... Vienen en el baúl que trae un carretero--dijo,
con el aspecto encogido y el acento del que confiesa un delito.

--¡Cómo! ¿No traes zapatillas?

--No, señor--se atrevió a responder con voz débil.

--Bien; entonces te pondrás unas mías.

El cura entró un momento en la alcoba oscura de la sala, y salió empuñando un par de zapatillas
como lanchas, que dejó caer con estrépito a los pies de su sobrino.

--Ahora quítate esa gabardina.

--¿Qué gabardina?

--La que traes puesta, hombre... no vale nada... parece de papel... Te estás muriendo de frío.

Andrés comprendió que se refería al jaquette.

--No, señor, no tengo frío.

--Sí lo tienes; ponte ese chaquetón forrado; ya verás qué pronto entras en calor.

En el chaquetón que le presentaba su tío cabían cómodamente, a más de él, otros dos sobrinos.
Pero Andrés estaba tan asustado, que se lo metió sin replicar.

--Ahora hace falta que te abrigues esa cabeza, hombre, ¡esa cabeza!... El sombrero lastima
la frente... Espera un poco; tengo yo un gorro que te vendrá de perilla.

Era un gorro de terciopelo negro, alto y vueludo, que le tapó las orejas. Cuando se miró en
el espejillo que colgaba sobre la cómoda, hacía una figura tan lúgubre y extraña, tan semejante
a la de un amortajado, que sintió miedo.

--Siéntate ahora en ese sillón.

--No estoy cansado.

--Siéntate, digo, y responde a lo que voy a preguntarte. ¿Me contestarás con toda franqueza?

--Sí, señor.

--¿Cómo te encuentras del estómago?

--Así, así.

--Eso no es decir nada... Tú me has prometido franqueza...

--Me encuentro medianamente.

El cura, que paseaba por la sala con las manos atrás, se detuvo delante de su sobrino, y clavando
en él una mirada de increíble ferocidad, le dijo con acento enérgico:

--¡Pues es necesario curarse!

Andrés no respondió.

--¡Pues es necesario curarse!--repitió en voz más alta y sin dejar de atravesarle con la mirada.

--Procuraré--dijo Andrés entre dientes.

--¿Cómo?

--Procuraré.

--Procurarás... está bien; está perfectamente--dijo el cura dulcificándose un poco y continuando
sus paseos.--Lo primero que debemos hacer para curarnos es cuidar del abrigo, sobre todo del
abrigo del estómago. Traerás faja, ¿no es cierto?

--No, señor.

--¡Cómo! ¿No traes faja?--exclamó quedando inmóvil, petrificado.

--No, señor; no me ha hecho falta.

--Mañana te pondrás una mía de franela. A mí me da cinco vueltas. A ti supongo que te dará
alguna más.

--¡Me dará quince!--pensó con desesperación Andrés, que sudaba ya copiosamente dentro de la
zamarra.

El cura siguió paseando y desenvolviendo su sistema terapéutico, fundado casi exclusivamente
en el algodón y la lana. Andrés le examinaba en tanto con viva curiosidad no exenta de miedo,
imaginando que había hecho muy mal en venir a caer en las garras de aquel salvaje.

Concluida la exposición del sistema, el cura se informó de muchas cosas, que no sabía, tocantes
a la familia. Treinta años hacía que desempeñaba aquel curato, sin traspasar sus términos más
que cuatro o cinco veces para ir a la capital del obispado. Había sido muy camarada del padre
de Andrés; le había querido en el alma; pero desde su matrimonio no le había vuelto a ver.
En cierta ocasión habían reñido por cuestión de intereses: se habían cruzado entre ellos algunas
cartas muy agrias, que Andrés había encontrado entre los papeles del ministro. Éste le decía
en una que «para llegar a la posición que él ocupaba en la magistratura, algún discurso y algunas
partes intelectuales se necesitaban.» El cura respondía que «para alcanzar el estado sacerdotal
también se requerían cualidades de inteligencia.» El ministro replicaba furioso: «Cuando a
ti te han ordenado, hombre de Dios, ¿no habrían podido ordenar igualmente al jumento que te
llevó a Valladolid?» Estas y otras groserías se habían olvidado, al parecer, por ambas partes.
El magistrado, cuando hablaba del cura a su hijo, le decía: «Más claro que mi primo Fermín,
el agua.» El cura, cuando se refería al magistrado, llevaba siempre el dedo a la frente con
respeto, para indicar dónde estaba el fuerte de su primo. Aunque algo sabía de lo que había
pasado después de la muerte de aquél, no estaba al corriente de los varios sucesos ni de las
reyertas que el muchacho había tenido con su curador por motivo de intereses. Andrés, un poco
más tranquilo ya, empezó a referírselas por menudo. Al llegar al punto del rompimiento se le
inflamó el rostro de tal manera al cura, que Andrés temió una congestión.

--¡Pobre muchacho!... ¿Y qué es de esa buena pieza?

--¿Quién, mi tío?... Pues paseándose muy tranquilo y comiéndose la tercera parte de mi fortuna,
que le he cedido por no llevar a un hermano de mi madre a los tribunales.

--¡Majadero!--gritó el cura abalanzándose a él con los ojos terriblemente inyectados; pero
dulcificándose súbito, añadió:--Tú no tienes la culpa... eres Heredia al fin y al cabo, como
tu padre, como yo, como mi hermano Pedro... ¡Unos tarambanas todos!...

La conversación se había prolongado. La señora Rita entró a encender un velón de aceite, pues
la estancia ya estaba casi en tinieblas; después extendió el mantel para la cena sobre una
mesa de castaño, negra y pulida por los años de uso. Al poco rato vino con una cazuela humeante,
que depositó sobre la mesa, diciendo:

--La cena en la mesa.

--¡Santa palabra!--exclamó el cura levantándose.

Al sentarse frente a él, Andrés observó que la luz del velón hería de lleno cierto cuadro que
colgaba de la pared, representando un militar a caballo.

--¿Qué general es ése, tío?--preguntó, dando por supuesto que era un general.

--D. Ramón Cabrera--dijo el cura ahuecando la voz.--¿No le conoces por su mirada de águila?--Y
extendiendo en seguida la mano derecha sobre la cazuela, a guisa de bendición, masculló algunas
palabras en latín, que Andrés no pudo entender.

--¡A cenar, muchacho!

--Cabrera fue un gran general--dijo Andrés para adular a su tío.

--¡Quién lo duda, chico, quién lo duda!--exclamó éste dejando caer la cuchara sobre el plato.--Sólo
algún liberal botarate puede llamarle todavía cabecilla... ¡Anda, anda con el cabecilla!...
Si le hubieran visto en la batalla de Muniesa con el anteojo en la mano, me entiende usted,
echando líneas y paralelas... Aquí, escondida detrás de este repecho, la caballería para cargar
cuando haga falta... En la retaguardia los batallones navarros... En la vanguardia los castellanos...
«Capitán Tal, despliegue usted su compañía en guerrilla y moleste usted al enemigo por el flanco
derecho... Coronel Cual, proteja usted con un batallón al capitán Tal para el caso de retirada...
Comandante Tal, ataque usted con cuatro compañías aquella posición... Coronel Cual, proteja
usted con un batallón al comandante Tal en el caso de retirada... Brigadier Tal, marche usted
con los regimientos Tal y Cual por el flanco izquierdo a coger la retaguardia del enemigo...
Brigadier Cual, prepárese usted a atacar de frente en el momento que yo lo ordene.»
