 En las en que se hallaba el vejancón de la Castañalera, cada vez menos socorrido de
palabra y de asuntos de conversación, solía interrumpir los largos paréntesis de silencio con
descargas como ésta y dos cachiporrazos en el suelo:

--¡Vaya, vaya con el bueno de don Celso que se nos quiere morir sin más ni más! No, no; pues
como valga la mía, no te sales tú con la tuya. Eso te lo juro yo.

Lituca, si se hallaba presente, salía al quite de la impertinencia con una broma algo forzada
en que me aludía a mí con los piadosos fines de que rematara ya la suerte para tranquilidad
de mi tío. Y éstos y otros parecidos lances eran el único lado agradable que tenía para mí
aquel cuadro de continuas e interminables tristezas, sobre las cuales iba descollando de día
en día y a medida que la temperatura se templaba y surgían riscos y laderas por los anchos
desgarrones abiertos en el espeso tapiz de nieve por los rayos del sol, la figura, de suyo
melancólica, de la mujer gris, particularmente hacia la caída de la tarde, y, sobre todo, al
descolgar el calderón y empuñar los dos cántaros de barro para ir a la fuente entre día y noche,
según costumbre inmemorial en ella. Como se había hecho tan visible para mí esta agravación
de los espantos de la pobre mujer, la observaba con cuidado desde lejos, y por eso pude notar
que eran de prueba terrible para la infeliz aquellos momentos: parecía un reo de muerte que
caminaba hacia el patíbulo cada vez que se alejaba del cantaral con el calderón sobre la cabeza
y una «escala» en cada mano.

De uno de aquellos viajes volvió que daba compasión y susto mirarla, y más tarde que lo de
costumbre. Se la conocía en los ojos que había llorado mucho, y anduvo toda la noche por la
casa de acá para allá sin saber hacer cosa con arte. A ratos se quedaba como alelada, y a ratos
se sentía acometida de una inquietud que no la dejaba parar en ninguna parte. La vi, sin que
ella lo notara, más de dos veces, en la penumbra del carrejo, llevarse con desesperación ambas
manos a la cabeza, y la oí invocar al mismo tiempo, en voz enronquecida y mal dominada, al
«devino Dios de las misericordias grandes» y a «la Virgen Santísima de las Nieves, la su madre
clemente y amorosa». Deseaba morir de pronta muerte, si en el deseo no pecaba, antes de ser
testigo «de eyu» y manchar la vista de los sus ojos en una vergüenza tal. Temí por su razón;
y movido de un sentimiento de lástima, me hice el encontradizo con ella. No se sobrecogió al
verme, como solía en tales casos; al contrario: parecía calmarse un poco y reanimarse con mi
presencia, y hasta noté en ella como deseos de decirme algo. Tomándolo por motivo, la hablé,
primero para tranquilizarla, después para indagar, para descubrir la casta siquiera de aquellos
misterios que en trance tan angustioso la ponían.

--¡Ahora no! ¡ahora no!--me dijo después de vacilar un poco--; cuando no pueda más... cuando
la carga me rinda de too, ¡estonces! ¡estonces!... y a usté solo... Y, por caridá de Dios,
don Marcelo: que, hoy por hoy, no sepa ná de estos espantos que me acaban, el señor su tío...
¡ni naide, si ser pudiera!...

Apartóse de mí con esto y huyó a encerrarse en su cuarto, mientras volvía yo al de mi tío seriamente
preocupado y sin saber qué pensar de aquellas cosas tan raras.

Nada ocurrió, por fortuna, que hiciera necesaria la presencia de la infeliz mujer en ninguna
parte de la casa aquella noche. La cual debió ser bien terrible para ella; porque apenas me
hube levantado yo de la cama al día siguiente, y eso que madrugué tanto como el sol, apareció
como un fantasma en mi cuarto, después de haberme pedido permiso para ello entreabriendo la
puerta con mucho cuidado. Tenía los ojos hundidos y circundados de una aureola cenicienta;
parecía que le habían chupado las brujas los pocos jugos de la cara, sobre la que caían, por
debajo del pañuelo atado a la cabeza, encrespados mechones de cabellos grises; le temblaban
los resecos labios, y salía de su garganta la voz enronquecida y como rechinando. Dejóse caer
de rodillas delante de mí, y pidió por todos los santos del cielo que la oyera como en confesión.

--Porque--me dijo por último, entre sollozos mal comprimidos y espasmos de todo el cuerpo--,
ya no puedo más con la carga, y llegó la hora de quitármela de encima o de morir debaju de eya.

Hice, ante todo, que se incorporase y que se sentara en una silla, cerré por dentro la puerta
del gabinete, sentéme yo enseguida junto a la infeliz mujer, y me dispuse a oírla, conforme
ella lo deseaba, después de dirigirla palabras de conmiseración y de aliento.

XXV

Dos partes tuvo la confesión de Facia. En la primera me declaró todo lo que yo sabía perfectamente
por boca de Chisco: la historia de su desdichada unión con el pícaro baratijero contra la voluntad
y las sabias advertencias de mi tío, que era como su padre y señor. Por desoírle, decía la
infeliz, había faltado a la ley de Dios, y por esta falta había venido el castigo de sus desventuras;
desventuras que ella había sufrido, aunque con muchas lágrimas, sin una sola queja. Era su
deber. Que arrastrara la vida como una carga ofrentosa; que las pesadumbres y los dolores fueran
minándola y consumiéndola por donde nadie más que ella lo notara; que encanecieran sus cabellos
fuera de sazón y que no hallara, para reponer las fuerzas gastadas en los trabajos y cavilaciones
del día, el descanso de la noche, la tranquilidad del sueño que no le falta al pordiosero que
mata el hambre llamando de puerta en puerta y errando de monte en monte, con un zurrón a la
espalda y un paluco en la mano, ¿qué importaba? Desconociéralo su hija, tuviérase por huérfana
de un padre honrado, y esto solo la daba gran consuelo y las fuerzas necesarias para llevar
su cruz como una carga redentora de sus delitos, imperdonables en la otra vida sin una dura
penitencia en ésta. Cuando, con las miras puestas en estos fines, vacilaba un poco, porque,
al cabo, era tierra frágil y miserable, y desconfiaba de sus bríos y se vela a punto de tropezar
y de caer, acudía al amparo de don Sabas; y allá, a la reja del confesonario, en los profundos
de la iglesia, al romper los primeros albores del día, ella, después de besar el polvo de los
suelos y de regarle con sus lágrimas, declarando sus pesadumbres y flaquezas, y él reprendiéndola
y exhortándola con la sabiduría y la dulzura de un padre cariñoso a un hijo muy desdichado,
hallaba siempre los perdidos alientos para continuar la subida de su Calvario con la carga
de su cruz... Así estaban las cosas cuando yo había llegado a Tablanca.

Preguntéla por qué en la gran cuita que de tal modo la atribulaba entonces no había buscado,
como otras veces, los consejos y la ayuda de don Sabas. Respondióme que eran casos muy diferentes
unos y otros; que no dependía de su resignación ni de sus ánimos el que en tales congojas la
ponía, y que yo era el único ser viviente de los de ella conocidos, llamado a entender en él
antes que nadie. Asombréme, lloró desconsolada, golpeóse la cabeza con las manos, se mordió
los puños apretados convulsivamente, volvió a hincarse en el suelo para pedirme perdón abrazada
a mis rodillas, creció mi asombro, conseguí con trabajo que se sentara de nuevo, y la conjuré,
por todos los santos de la corte celestial, a que me declarara enseguida todo cuanto tenía
que declararme.

Rehízose algo a fuerza de empeñarse en ello, y comenzó así entre suspiros muy hondos y sollozos
mal reprimidos, la segunda parte de su extraña confesión:

--Estando las cosas de esta suerti, una tarde, al abocar ya de la noche... (a los tres días,
por más señas, de venir usté a Tablanca), cogí yo los cántaros, como los cogía todas las tardes
al caer el sol y los cojo a la presente y los he cogido dende que tuve fuerzas pa eyu, y fuime
por el agua. La fuenti, tal que usté lo sabe, está cayeju arriba de aquí, a medio cuarto de
hora de un buen andar, subiendo, y en una rinconá muy jonda a la derecha, según se sube. Por
estar tan a trasmanu del lugar y tan placentera de esta casa, solamente nusotros bebemos de
eya; de suerte y modu, que es una soledá de las más solas a toas las santas horas del día y
de la noche. Pos quién le diz, señor don Marcelo de mi alma, que andando, andando, y bien a
la descuidá por cierto, en aqueya tardezuca que le pinto, malas penas aboco a lo más obscuro
de la rinconá, cuando me doy con los jocicos... ¡Virgen María la mi Madre de las Nieves! con
la estampa de hombre más desastrá que en los jamases había yo visto ni veré. Túvele por salteador
facinerosu. Dime por fenecía ayí mesmu, y clamé al devino Dios, soltando los botijos de las
manos y en un puro temblor de todo el cuerpo. Alzóse en esto el hombre, que estaba sentau en
una peña debajo del binquizal más tupío que hay ayí, y habló pa chunguease con los mis ajuegos
que bien a la vista estaban, y pa jurame que venía de paz, si no se le ponía en extremos de
venir de guerra... porque él a too se amañaba... Y entonces, entonces, señor don Marcelo, entonces
fue cuando yo entendí que se me enturbiaba la vista, y se me cuajaba la sangre en las venas,
y se jundía el suelo en que pisaba... Aqueyu fue el espantu de los espantus, y las congojas
de las agonías de la muerte... Porque ¡Santa Virgen la mi Madre celestial! aquel enemigo de
hombre tan jaraposu y tan mal encarau, por voz y moviciones y palabras, resultó ser él, ¡el
mesmu en huesu y carne, en alma y vida!

--¿Quién?--pregunté a Facia, más con la intención de distraerla del paroxismo en que había
vuelto a caer, que por la curiosidad de una respuesta que casi adivinaba yo.

--Pos él, señor don Marcelo--me dijo la infeliz retorciéndose las manos entrelazadas y con
el espanto en los ojos, como si tuviera al hombre aquél delante de ellos--; el propiu causanti
de mis penas sin consuelo; ¡el mal padre de la hija infeliz de las mis entrañas!

--Pero ¿está usted segura de que era él?--pregunté a Facia fingiendo unas dudas y un asombro
que no sentía.

--¡Ay, señor!--me respondió sollozando--; aunque no lo hubiera estau entoncis, que bien lo
estuve, ¡he tenío tantos motivos pa estarlu dimpués acá!

--Corriente--añadí--. Pero ¿de dónde venía... y para qué... y por qué?

--Pos venía, según relate que me jizo con aquel palabrear zalameru que siempre tuvo y a mí
me entonteció en su día, de por esus mundus ayá; lejos, ¡muy lejos!... hasta más lejos, a veces,
que la otra banda. Ya ve usté si será bien lejos. Siempre buscándose el bien vivir, y nunca
dando con él. Llegó a verse hasta en cadenas, años y años, aunque nunca por culpa suya, sino
de otros, malos amigos y piores compañerus de trabajo. Al cabo de los tiempos, alcontróse libre
de prisiones y señor de sí mesmo; pero se vio solo y desamparado, envejecío de cuerpo y falto
de salú; le jalaba esta tierra porque, al cabo y finiquito, aquí le quedaban peazos de las
sus entrañas; y en busca del amparo de eyus le puso el su corazón que no le mentía. Tomando
lenguas a tiempo, supo de mí... ¡ay, señor don Marcelo! creo que hasta más de lo que sé yo
mesma. Por saber de too, sabía desde que me lo había oído a mí en horas mejores, aunque bien
contás fueron, que el señor mi amo entrega a sus sirvientis las soldás de tiempo en tiempo,
pa que hagamus de eyas lo que más nos venga en gusto. Con este saber y el del vivir de nusotras
dos, traía el indino de él ajustá la cuenta, año por año y día por día, del montante del agorro
que yo debía guardar, y guardaba en verdá de Dios, como oro en paño, pa el mejor acomodo de
mi Tona el día de mañana. No quería darse a ver por entonces en el pueblo; pero vivía en otro
no muy lejanu y podíamos entendernos él y yo muy a menudo si el caso lo pedía.

Hasta aquí fue lo dulce de la entrevista, según el relato de Facia. Para la pintura de lo amargo
de ella y mucho de lo sucedido después, ya no tuvo la infeliz relatora ni colores ni arte ni
fuerzas. Perdía el hilo de los sucesos y me embrollaba el asunto. Deseando yo conocerle a fondo
y por derecho, acudí a confortarla y a dirigirla con reflexiones de cariño y con preguntas
de indagación minuciosa. Me salió bien el procedimiento, y la sustancia de mi labor fue ésta:

Bien ajustada por el marido la cuenta de los haberes de su mujer, vino la exigencia del primer
«donativo». Por entonces tenía bastante con ello; después, ya se vería. Facia no lo traería
a mano, porque no contaba al ir a la fuente con aquella urgencia repentina; pero él se comprometía
a volver a recogerlo allí mismo al día siguiente a la misma hora, y era igual. Si ella deseaba
callarse como una muerta en lo tocante a aquel encuentro y a lo que fuera siguiéndose de él
«por respetos equis o tales» el hombre no se opondría a ello, porque era «de un natural caballero
y generoso, y sabía ponerse en todos los casos». Pero debía de tener Facia entendido (y le
encarecía mucho la advertencia, por su bien) que él, con las carceladas y cadenas que había
sufrido, tenía saldadas todas sus cuentas con la justicia. Era libre como el aire, y estaba
en posesión de todos sus derechos, incluso el de vivir con su mujer o el de reclamar a su hija
para llevársela consigo, si lo primero no le convenía. Si la decían otra cosa por lo de las
requisitorias llegadas a Tablanca a raíz de faltar él de allí, no le dirían la verdad: primero,
porque era inocente de todo lo que se le achacaba; y segundo, porque, aunque no lo fuera, pagado
con sobras lo tenía ya en montón con otros pecados... que tampoco había cometido. Pero él (volvía
a repetirlo) no intentaría prevalerse de su derecho: conocía las cosas, y no se apartaría del
gusto de su mujer, si le tenía en que lo tapado no se descubriese ni por las moscas. Así, y
con este sacrificio de su parte, podía llegarse también a los fines que él iba buscando con
su vuelta a Tablanca.

Para la desdichada mujer, que ya se había considerado libre de aquel padrón de afrenta, y sólo
aspiraba a que en el pueblo se fuera olvidando, como se olvidaba, que había existido, y a que
su hija no tuviera jamás la menor sospecha de él, la aparición repentina de aquel hombre superaba
con mucho a todo cuanto podía imaginarse en la escala de las humanas desventuras. Creyó a puño
cerrado cuanto el pícaro la afirmó, y desde aquel instante quedó indefensa esclava suya, como
el pájaro de la sierpe que le fascina y aterra. La hacienda, la vida: todo le parecía poco
para comprar el silencio del infame y poner entre él y su hija un muro tal, que ni las águilas
fueran capaces de volar tan alto.

Y todo se fue haciendo como el bribón lo pedía. En la fuente y al anochecer, las entrevistas;
y en cada entrevista, un «donativo» de Facia y nuevas baladronadas del tunante sobre el sacrificio
que hacía por el bien y el sosiego de su «familia», viviendo sin hogar y a salto de mata. Como
su «prestado domicilio» estaba lejos de Tablanca (aunque tenía para las ocasiones de apuro
«un apeadero» a la mitad del camino, bien abrigado de los temporales y a cubierto de la curiosidad
de las gentes), las apariciones del hombre aquél sólo ocurrían en tiempo bonancible; y de aquí
lo que angustiaban a Facia los días soleados y lo que la deleitaban los borrascosos, pues aunque
no eran diarias, ni mucho menos, las entrevistas en los primeros, se hacían imposibles en los
segundos.

Uva a uva, pronto se acabó el racimo de los ahorros de la desventurada mujer; y cuando ya nada
la quedó que ofrecer a la insaciable voracidad del vampiro, comenzó éste a esbozar otras exigencias
que tardó en comprender el ofuscado y nunca muy sutil entendimiento de Facia.

Cuando llegó a comprenderlas por declararlas el otro sin ambages ni repulgos, las angustias
de la desventurada fueron tales, que le parecieron de juego las sufridas hasta allí. Él no
podía, en conciencia, conformarse con la miseria recibida de su mujer. Su abnegación y sus
sacrificios en bien de la tranquilidad de su «adorada familia» valían mucho más, y había que
buscarlo donde lo hubiera; y como lo había abundante en casa de su amo, de mi tío, de allí
había de salir, y mucho, y enseguida, y con el ingenio y por la mano de su misma sirviente,
de la propia Facia. Sentía muchísimo llevar las cosas por ese lado y tan de prisa; pero la
pícara necesidad le obligaba a ello. Era, ante todo, leal y agradecido, y debía grandes favores,
que quería pagar, a otros dos caballeros que habían compartido con él sus trabajos de presidio
y no le habían abandonado después hasta el momento en que así lo declaraba.

Aquí me asaltó de pronto un recuerdo, y pedí a Facia las señas «particulares» de su marido.
Comenzó por la de un chirlo en la cara que le partía un ojo y la nariz, y no necesité de las
restantes para dar por conocido al personaje. Sin descubrirle mis sospechas, la reprendí duramente
por haberme ocultado hasta entonces lo que me estaba declarando. A él, más que a ella, le importaba
callar, porque tenía grandes cuentas pendientes con la justicia. Todo lo que la había dicho
en contrario, era un embuste para explotar su candorosa ignorancia. Se le podía haber cogido
en una de sus emboscadas, como a un zorro en el cepo, como se le cogería de seguro si aún andaba
por allí...

A esto se estremeció de espanto la angustiada mujer y volvió a caer de rodillas delante de
mí, para pedirme por Dios crucificado que no se hiciera tal cosa. También a ella se la había
ocurrido alguna vez que podía no ser verdad todo lo que él la decía «al auto de aquellos particulares»;
pero ¿y qué?... Si lo que la acongojaba no era eso, sino el temor al ruido y al escándalo;
a que el lugar se enterara del caso, y después don Celso y, sobre todo, su hija, ¡Oh, esto
nunca!... ¡Tapar, tapar y no más que tapar!... Por ello, la vida suya y cien vidas y mil vidas;
el suplicio en cruz, en la lumbre de un horno; descuartizada viva... enterrada en salud, entre
sapos y serpientes.

--¿Y el robo también?--la interrumpí con mal disimulada dureza.

--¡Señor!--me respondió como aterrada por el sonido de la pregunta--. Aunque capaz fuera de
eyu, ¿qué sé yo ónde guarda las riquezas el mi amo, ni si las tiene en casa tan siquiera?

Aquí me refirió, espiritada y convulsa, después de sentarse otra vez, por mis reiterados mandatos,
cómo, no teniendo valor para hacer lo que el infame la proponía, ni resolución bastante para
negarse a ello, había ido entreteniéndole las impaciencias con aquel reparo y con el de la
continua presencia mía y de otras gentes en la casa con motivo de la recaída de su amo (porque
esto ocurrió en los días que siguieron a la nevada); pero, aunque de todo estaba enterado él,
a nada de ello daba la menor importancia: al contrario, sostenía que al amparo de aquellos
quehaceres y preocupaciones, era como mejor podía ella lograr sus intentos, si los ponía por
obra. Esto, por las buenas; porque si aún la parecía mucho, acudiría a las malas, pues, por
las malas o por las buenas, ello había de hacerse, y en el aire.

La infeliz no sabía qué partido tomar dentro de aquel estrecho círculo de hierro candente,
abrasador; y como las impaciencias del pícaro no daban la menor tregua, un día, la víspera
del en que Facia me lo contaba, la había dicho él: «Puesto que no te resuelves a cogerlo con
tus manos, «hemos» resuelto «nosotros» robarlo con las nuestras. Hacia la media noche de mañana,
cuando ya no quede señal de hombre en la cocina ni chispa de rescoldo en el hogar y duerman
todos en la casa, llegaremos al portón de la calleja. Entonces oirás un silbido de este aire
(y silbó por lo bajo de cierto modo). Sin más que oírle, te llegas callandito al estragal y
me abres la puerta, con tal finura y cuidado, que ni las mismas bisagras se enteren de ello.
Lo demás corre de nuestra cuenta. Ya daremos con el gato, por escondido que esté. Si hay alguno
demasiado ligero de sueño, boca abajo para in saecula en cuanto se despierte, y el primero
tu amo, si es que no ha habido que empezar por su sobrino... o no se dejan amarrar todos con
la docilidad que pide el caso. Conque ya estás advertida, y bien te consta cómo las gasto.
Sabiendo que me juego la vida en el trance, figúrate lo que se me importará de la tuya si hay
que ponerla en pleito porque se te haya ido un poco la lengua en todo el día, y por razón de
ello no encontramos la casa por la noche en el sosiego y la tranquilidad que siempre tuvo a
tales horas.»

Dicho todo esto con un cinismo feroz, marchóse, dejando a Facia más muerta que viva. Y así
estaban las cosas; y estando así, ¿cómo gozar hora de sueño ni minuto de tranquilidad, ni cómo
dejar de confesarlo al fin y al postre, ni a quién, sino a mí?

Interesóme de veras el caso, porque vistos los antecedentes del «caballero» aquél y de sus
fidalgos camaradas, no era para tomarlo a risa; y después de meditar un poco mientras Facia
gemía y se retorcía las manos cadavéricas, la dije:

--¿De manera que eso ha de suceder esta misma noche?

--Así fue la amenaza--respondióme, casi sin voz para ello.
