 Se siente uno pasmado de admiracion á la vista de la sublime Asuncion de
Murillo, tan profundamente celestial en sus formas y expresion; del famoso cuadro de Zurbarán
(que tiene su historia político-diplomática) representando la predicacion de Santo Tomas de
Aquino; de una Concepción y una Visitacion de Valdez, que evoca con divina uncion todo el poema
del misterio bíblico; de un Cristo, de Zurbarán tambien, asombroso de dolor y agonía suprema;
de un Jesus de Estéban Márquez (discípulo de Murillo), que parece creado por la inspiracion
y la mano del maestro; y en fin, de los Cinco Apóstoles de Polanco, artista cuyas obras me
han parecido notables por la energía del pincel. Al contemplar todas esas figuras, bajo las
sombras del templo desierto, se comprende bien la superioridad de los genios que, profundamente
agitados por el sentimiento de la piedad y la idea cristiana, han creado un arte nuevo, dándole
el sello de la majestad, la uncion y la santidad.

Esto es precisamente lo que mas resalta al recorrer el salon que contiene únicamente obras
de Murillo. Los veintitres cuadros que forman esa coleccion fueron elaborados durante un encierro
voluntario á que se condenó el piadoso artista, asilado en el convento de capuchinos de Sevilla.
Es bien sabido que Murillo nunca empezaba una obra sin haber comulgado, lo que prueba cuán
hondamente lo impresionaba el sentimiento religioso. La soledad era su mejor elemento, porque
ella le infundia ese recogimiento supremo que les diera su carácter de beatitud casi inimitable
á todas las creaciones del gran artista sevillano. A este propósito es digna de mencion una
obra superior de Herrera el viejo, que se ve en el primor salon. Es un San Hermenegildo admirable,
hecho en su calabozo por aquel pintor, condenado á perder la mano por haberle dado un bofeton
á cierto clérigo. Sin duda el artista comprendía muy bien todo el valor de su mano en capilla,
puesto que produjo una obra sublime que le valió el perdon. Casi siempre las mas grandes producciones
del genio han nacido en momentos críticos y en las sombras del recogimiento.

Casi sería inútil, y acaso pretensioso, hacer una eleccion cualquiera entre los veintitres
cuadros de Murillo, que valen mas de quinientos mil pesos, al decir de algunos conocedores.
Todos son á cual mejor. Sinembargo, el cuadro que representa el milagro de San Francisco de
Asis es acaso el mas vigoroso como obra de pincel ó labor. Como obra dé inspiracion, nada seduce
tanto como la Adoracion de Jesus: la figura de la Virgen es de una expresion de pureza y gozo
celestial insuperables; y el candor, la sencillez, la sorpresa inocente de los pastores, que
atisban al niño con curiosidad infantil, son inimitables. Acaso sea necesario mencionar tambien,
como creaciones soberanas, el mendigo del cuadro de Santo Tomas de Villanueva, un San Félix
de Cantalicio, una Concepcion (el estudio predilecto de Murillo) y una Asuncion, tipo que muy
raros artistas han logrado imitar ó revelar con sus verdaderas condiciones.

       *       *       *       *       *

Que el lector me perdone si le invito aún á visitar otro museo interesantísimo, simple porcion
de ese vasto, complicado y preciosísimo museo de mil formas que se llama Sevilla.--Hablo de
la Iglesia de la Universidad, que el extranjero visita con profundo placer. Allí hay una numerosa
coleccion de tumbas interesantes bajo todos aspectos. Entre las diez que sobresalen se ven
las del duque de Alcalá y su mujer, fundadores del edificio, y de otros nobles castellanos
célebres en la historia, que son verdaderos monumentos por el gusto de las formas, el mérito
de los mármoles y el primor y la riqueza de los relieves, los bustos ó cuerpos y demas esculturas.
En clase de esculturas religiosas hay un Cristo de Montañez, tan asombrosamente superior que
por sí solo vale por un museo; así como un San Ignacio de Loyola y un San Francisco de Borja
(del mismo artista), que son estatuas admirables. El San Ignacio principalmente parece haber
realizado el ideal supremo del arte que puede animar el mármol, la piedra ú otra materia, y
darles un lenguaje elocuente y una mirada profunda. Toda la historia de la Compañía de Jesus
parece surgir a priori de esa frente marmórea y ese ojo ardiente y fascinador que sondea y medita.

En cuanto á pinturas de la capilla, el altar mayor y los muros laterales contienen obras verdaderamente
maestras de Roelas, Pacheco, Alonso Cano y otros artistas que tuvieron justa celebridad en
España. Es bien digno de notar que el arte de la pintura ha corrido siempre parejas con el
movimiento caballeresco y religioso de los pueblos. Entre las sociedades europeas el pincel
parece haber reinado siempre al lado de la espada y á la sombra del capuchon. Italia, España
y Francia,--los pueblos mas guerreros y mas exaltados ántes en el sentimiento religioso,--han
revelado su historia en los lienzos con singular energía. España es un país inmensamente rico
en pinturas, porque ha tenido exuberancia de conquistadores y frailes.

Sinembargo, pocas ciudades tienen en la península el privilegio que posee Sevilla. Madrid,
Barcelona, Cádiz, Búrgos, etc., son esencialmente españolas. Valencia es medio morisca, pero
muy inferior en cuanto al arte á las dos ciudades andaluzas mas notables. Córdoba es casi toda
morisca. Toledo esencialmente compleja, pero dejando predominar el arte gótico y el greco-romano
en sus principales monumentos. Solo Sevilla y Granada tienen la singular ventaja de revelar
simultáneamente, por sus obras artísticas, las mas completas manifestaciones de diferentes
y aun opuestas civilizaciones. Pero todavía Sevilla es en eso muy superior á Granada. Sevilla
mantiene juntas y vivas, con singular energía, todas las tradiciones orientales, así como las
pruebas del arte latino y del gótico en obras superiores.

       *       *       *       *       *

Todavía mencionaré un monumento en extremo curioso, que es una de las obras de estilo morisco
mas interesantes en ese arte de la escultura plástica y pintoresca que los Moros tenían tan
avanzado en el siglo XIV. Me refiero á la Casa de Pilato, edificio curiosísimo que hoy pertenece
á los duques de Medinaceli. Se asegura que esa casa es una del reproducción de la que habitara
en Jerusalen el famoso juez que dejó á los togados y políticos el modelo de la habilidad que
consiste en matar y lavarse las manos, Cuentas que un caballero cruzado español, al volver
a Sevilla de la guerra santa, quiso perpetuar la memoria de sus campañas en Palestina y para
eso mandó construir la Casa-Pilato conforme al modelo traído. Sea cierta ó no la tradición,
ello es que la casa no revela en sus obras de arte sino el estilo arábigo florido (el mas avanzado),
que no podía haber sido conocido en los tiempos de Cristo, y que apenas se iniciaba en los
de las Cruzadas. Pero la cuestión no nos importa a los curiosos, que debemos limitarnos á observar
y recoger impresiones.

La famosa casa del cruzado sevillano tiene dos patios, el primero común y sin obras de arte,
y se compone de dos pisos, con galerías superpuestas, en forma de claustros. El patio interior,
perfectamente cuadrado (forma general en la arquitectura oriental), está todo pavimentado con
bellas y grandes baldosas de mármol negro y blanco, y tiene en el centro una primorosa fuente
que hace juego con cuatro estatuas romanas colocadas en las esquinas. Las galerías están sostenidas
por veinticuatro columnitas, también de mármol, de mucha gracia y ligereza, y en todo el derredor
se ven en los muros los bustos de los emperadores romanos muy bien trabajados. Si en los pavimentos
de las galerías y la parte inferior y central de las paredes brillan los primorosos azulejos
(que son los mosaicos del arte oriental), en la parte superior hay un gran lujo de arabescos
ó relieves, blancos y de colores, que imitan ó reproducen los primores plásticos y los bellos
estucos de la Alhambra y el Alcázar,--siempre serviles, sin originalidad ó variacion notable,
pero siempre graciosos. Por último, al derredor del patio, sobre las galerias bajas, se hallan
cuatro salones cuyos azulejos, arabescos y artesonados son de mucho gusto por la ejecución
esmerada y el colorido. Lo demás de la Casa de Pilato, aunque mas ó ménos curioso, llama poco
la atencion, siendo de notarse que la distribucion del edificio es de extrema sencillez.

       *       *       *       *       *

Sevilla es una ciudad célebre por muchos motivos, entre otros por los hombres eminentes ó personajes
históricos que ha producido. Allí tuvieron su cuna los emperadores romanos Adriano y Teodosio,
el ilustre Las-Casas, los pintores Murillo, Herrera (el viejo) Roelas y Pacheco, el famoso
historiador Herrera, llamado el divino, y los poetas Rioja y Jáuregui. De allí partió Magallanes
para hacer su primer viaje al derredor del mundo, en 1519; y Sevilla le disputa á Granada la
cuna de Lope de Rueda, tan ilustre actor como escritor dramático; especie de Molière español.

Cada uno de los nueve arrabales de Sevilla es notable por algún monumento ó fábrica importante.
Pero el de Triana es de una especialidad puramente social. Está ligado á la ciudad, como he
dicho, por un hermoso puente colgante, que interrumpe ó sirve de límite á la navegación del
Guadalquivir marítimo. Sus muelles hacen frente á los del puerto principal de Sevilla, así
como á las fortalezas que dominan el río y la estación del ferrocarril que conduce á Córdoba.
Si las primeras calles de Triana que avecinan al puerto tienen la estructura general de las
de la ciudad, al avanzar hacia el interior de ese arrabal se encuentra el aspecto complejo
de la vieja España y de las poblaciones gitanas. Triana es la residencia de todos los gitanos
de Sevilla, cuya suerte se parece bastante á la de los judíos en Roma, en Praga y otras ciudades
europeas. Así como en estas hay un Ghetto ó barrio donde los israelitas viven ó vegetan, confinados
en unas partes (como en Praga) ó proscritos y cruelmente tratados (como en Roma), los gitanos
tienen su Ghetto en cada ciudad de España, sin habitar nunca los demás barrios.

Pero hay una diferencia muy sustancial. El judío es proscrito en Europa, especialmente en Roma,
por espíritu de persecución é intolerancia, ó por tradición ó costumbre; en tanto que el gitano
no es en España objeto de persecución. Él se confina a un solo barrio, se proscribe á sí mismo,
por espíritu de raza (orgullo, resentimiento é interés en el aislamiento); y por eso se ve
á los gitanos formando una comunidad aparte, lo mismo en Madrid (hacía la puerta de Toledo),
que en Granada (en el Albaicin) y en Sevilla en el arrabal de Triana. Aquí se revela quizás
con mas energía uno de los rasgos distintivos del gitano. En Granada es casi natural la arquitectura
subterránea de esa raza, porque el terreno parece indicarla en el Albaicin. Pero en Sevilla
no se comprende en el primer momento por qué razón los gitanos siguen el mismo sistema (aunque
notablemente variado en la forma), no obstante que el terreno de Triana es enteramente llano.
El aspecto de las calles es tristísimo. Raras son las casas que tienen un piso alto; casi todas
son muy bajas, con puertas y ventanas mezquinas, pequeños patios desiertos, paredes y techos
lamentables que revelan suma pobreza y abandono. Las calles, malísimamente empedradas, están
desiertas por lo regular, y al andar por ellas apenas se oye el ruido subterráneo de objetos
metálicos ó del martillo del zapatero remendón,--ó se ve muy rara vez alguna cara femenina,
en una ventana, ó un pequeño grupo de muchachos sucios en un zaguán ó un patio, tristes, pobremente
vestidos y con fisonomías repelentes y ásperas en lo general.

Es rarísima la casa de gitano que no tiene un piso subterráneo que se registra desde la calle.
La puerta da inmediatamente sobre una especie de sótano (que es el lugar de trabajo), sea por
medio de un pequeño zaguan inclinado, sea por medio de una gradería casi abrupta. Las habitaciones
que están al nivel de la calle sirven para dormitorios y demás usos; las profundas ó cavadas
en la tierra contienen los obradores, talleres y fraguas. Evidentemente hay en los Gitanos
una tendencia á la vida subterránea, que no se concilia en apariencia con las costumbres nómades.
Hasta en el modo de preparar los alimentos el gitano se sirve de hoyos cavados en la tierra,--procedimiento
ingenioso que se presta al misterio y favorece el rápido cocimiento de las sustancias animales
y vegetales. Acaso haya algun principio etnológico que determine esas tendencias á lo subterráneo;
pero la explicación mas sencilla me parece estar en la naturaleza de la industria y las costumbres
de los Gitanos. Raza de herreros y estañadores y de gentes que no tienen una nocion regular
de la idea de la propiedad, tradicionalmente habituadas á los fraudes, los robos rateros, las
mistificaciones y los procederes hipócritas,--los Gitanos han comprendido sin duda que sus
habitaciones debían ser apropiadas á la ocultación y el disimulo. Así, cuando llevan vida nómada,
sus hogares cambian de la noche á la mañana, en cuanto al lugar, y son siempre establecidos
en los sitios mas solitarios; y cuando se ven forzados á una residencia fija construyen sus
habitaciones del modo menos ostensible, á fin de burlar la vigilancia social.

Nos habían dicho que en el arrabal de Triana veríamos cuadros curiosos y animados de la población
gitana, que es bastante numerosa. Pero no encontramos sino tristeza, soledad y silencio. Acaso
escogimos mal la hora ó el día para satisfacer nuestra curiosidad. Lo que sí pude obtener con
seguridad fue la conviccion de que en el pueblo español no hay odio ni preocupacion ninguna
respecto de los Gitanos (raza que me parece mucho ménos incorregible de lo que generalmente
se piensa); pero que no se hacen los esfuerzos convenientes para producir una asimilacion ó
fusión completa. Hay muchos gitanos católicos en España, y sinembargo se les ve persistir en
sus hábitos de aislamiento. Y lo mas curioso es que los gitanos católicos (que lo son por el
bautismo y sin conciencia ninguna de las doctrinas cristianas y católicas) se distinguen en
España por la brutalidad de su fanatismo, en los momentos de exaltacion religiosa. Eso prueba
que el fanatismo es siempre compañero de la ignorancia, y que toda la fuerza de los tartufos
consiste donde quiera en el dominio que ejercen sobre las masas bárbaras que obedecen maquinalmente
al impulso que se les da. El mundo no se librará de los conflictos religiosos sino el día que
haya desaparecido de las sociedades «el elemento bárbaro». Por eso se comprende el horror con
que los tartufos explotadores de la religión miran toda tendencia hacia la instrucción y educacion
de las masas. * * * * *

Sevilla no es solo un centro comercial y agrícola de primer órden en España: es tambien una
ciudad fabricante en vasta escala, aunque poco manufacturera. Las grandes fábricas, llamadas
propiamente manufacturas, que en otras ciudades europeas reúnen á centenares y aun millares
de obreros y dan al consumo enormes masas de productos, no existen en Sevilla, donde la maquinaria
(como en casi toda España) está muy atrasada todavía. Lo que hay allí es la pequeña fabricacion
y el artefacto, cuyos productos son muy considerables por razon de la masa de trabajadores
y la multiplicacion de los talleres. Allí existe una organizacion de trabajo en detall que
produce resultados visibles. Como el establecimiento de una pequeña fábrica no exige un tren
costoso, es muy accesible á los hombres de la clase media y aún á los obreros la adquisición
de uno ó mas telares, un taller ú obrador, y por lo mismo se hace mas fácil que en las ciudades
manufactureras el paso de la condición de obrero á la de maestro, empresario ó propietario.
Con la pequeña fábrica ú obrador las aglomeraciones de obreros son muy reducidas, el artículo
trabajado es frecuentemente mas correcto y artístico, la moralidad gana, el artesano ú obrero
tiene interes en la obra y trabaja en su propio hogar, y su bienestar es mayor y acaso menos
expuesto á las crisis comerciales que afectan á las manufacturas en grande. Ademas, el obrero
tiene mas independencia y dignidad trabajando por su cuenta ó en escala reducida.

Los economistas en lo general (acaso olvidándose bastante de los intereses de la moral por
atender de preferencia á los de la riqueza) han llevado hasta la exageracion el entusiasmo
por las manufacturas. La economía de produccion, que disminuye el precio de los productos y
en definitiva favorece á los mismos obreros, les ha hecho desatender ciertos intereses de la
moral (pureza, dignidad é independencia del obrero) que se ven seriamente comprometidos en
las grandes fábricas. No pretendo examinar aquí una cuestión económico-moral tan importante;
pero sí haré notar la observacion hecha respecto de las poblaciones obreras en Europa. En las
ciudades principales de España, así como en las de Suiza, en Lyon y otras de Europa, cuyos
mas valiosos productos son el resultado de la fabricacion en detall, he notado mas independencia
y bienestar, mas dignidad y sentimiento de personalidad en el obrero, que en las ciudades estrictamente
manufactureras donde las grandes aglomeraciones de máquinas (humanas y de fierro) tienden á
sustituir la fuerza colectiva en la producción á la fuerza individual ó limitada á pequeños
grupos de obreros. Acaso sean otras las causas predominantes; pero el hecho es patente, y lo
cierto es que en España, donde la gran fábrica es muy rara (exceptuando unas pocas ciudades
catalanas), la noción de la personalidad es profunda y general en el pueblo.

Sevilla, como he dicho, es una ciudad artista y artística por excelencia, y sus industrias
lo revelan enérgicamente. No hay una calle donde no se vean numerosos talleres y obradores
de escultura (principalmente en yeso), de pintura, de joyería y platería, y de toda clase de
objetos curiosos. Allí se fabrican por valores muy considerables armas, herramientas y todo
lo que corresponde á la quincallería, instrumentos de música (especialmente las elegantes y
finas guitarras y bandolas), gran cantidad de telas y artefactos de seda y lana, sombreros,
etc., etc. La produccion de loza fina es considerable, y se hace notar bastante la de pieles
curtidas, que imitan los bellos tafiletes y cueros marroquíes. Sevilla, como centro agrícola
de la baja Andalucia, hace fuertes exportaciones de aceite y vinos, y centraliza grandes valores
en granos y frutas de todas clases. Es incalculable el desarrollo agrícola, industrial y comercial
que puede alcanzar España, y particularmente las provincias andaluzas, el día que en ese país
se renuncie al régimen inepto del egoísmo (que se traduce en prohibiciones y monopolios), y
se acepte el libre cambio con todas las regiones del mundo.

       *       *       *       *       *

No contábamos con mucho tiempo para hacer un estudio detenido de Sevilla. Pero las impresiones
recogidas en pocos días bastaron para hacernos simpatizar vivamente con la metrópoli andaluza,
tan poética y original, tan pintoresca en todo. Ella es interesante tambien como centro de
vida intelectual y de beneficencia. Posee una considerable biblioteca, una sociedad económica,
un liceo, varios institutos notables de enseñanza y artes, una caja de ahorros en prosperidad,
y como diez y seis hospitales, hospicios é institutos de caridad y beneficencia. Por demás
es decir que las iglesias abundan, como abundaron fabulosamente los conventos. Creo haber contado
como ciento doce edificios religiosos, entre iglesias, conventos, capillas y oratorios, lo
que prueba que en Sevilla no se han pasado jamas hambres en lo relativo al pasto espiritual.
Al contrarío, en esa materia se ha pecado en España por la gula, resultando indigestiones seculares.

Sevilla tiene una circunferencia total (con los arrabales) de 25 kilómetros, y sus murallas,
que todavía resisten algo á la acción del tiempo, cuentan mas de sesenta torreones y trece
ó catorce puertas mas ó ménos considerables. Se numeran hasta quinientas sesenta y cuatro calles
y sesenta plazas; los cuarteles abundan, por desgracia, pero siquiera abundan tambien las fuentes
públicas y el agua no falta en ningun punto. Aparte de muchos monumentos de interes mas ó ménos
subalterno, de todos los estilos y usos, citaré los dos teatros de la ciudad y la espléndida
plaza de toros. Los sevillanos se jactan con razon de tener la mejor plaza de toros de España,
y la Vírgen mas opulenta, en su catedral. Mejor les estaría tener una Vírgen pobre y carecer
de toreros y de un circo que no puede tener mejor nombre que el de matadero espléndido.

Contáronme cosas fabulosas sobre el lujo de ostentacion que se despliega en Sevilla en la Semana
Santa, coincidiendo con la gran feria sevillana. Entónces, miéntras que la gente de tono hace
prodigios en las procesiones para ponerse á la altura de la opulencia inaudita de la Vírgen,
los majos y las manolas ostentan en la feria todo el lujo de sus vestidos pintorescos, sus
armas, cabalgaduras y aperos de montar. Cada clase hace las cosas á su modo; pero confieso
que las vanidades de la feria me parecen mas excusables que las de las procesiones. Cristo
y la Vírgen deben de incomodarse mucho en el cielo, al ver el modo como se les adora públicamente
en la tierra.

       *       *       *       *       *

CAPITULO VII.

       *       *       *       *       *

EL GUADALQUIVIR.

Eran las siete de la mañana cuando tomábamos el tren del reciente ferrocarril que pone en comunicacion
a Córdoba con Sevilla. Por primera vez se iba á ensayar el trayecto comprendido entre la pequeña
ciudad de Lora, no muy lejana de Sevilla, y Córdoba. Asi, aunque el tren era irreprochable
en la primera seccion ya en servicio, se redujo, desde Lora hasta Córdoba, á un wagon de tercera
clase, en que los empleados de la administracion de la empresa tuvieron la bondad de darnos
cabida. Como los rieles estaban recientemente asentados y exigian rectificacion, nuestro gran
wagon (que parecia una arca de Noé, llevando gentes de toda clase en la mas democrática confusion)
saltaba y corcoveaba á cada momento como diez potros indómitos juntos, cosa que nos divertia
y asustaba alternativamente.

La via corre al principio por una hermosa y vasta llanura, á la izquierda del Guadalquivir,
por entre numerosas casas campestres, extensas plantaciones de hortalizas y cereales, olivares
todavía recientes, prados y barbechos donde pacen los rebaños de ovejas, y algunos preciosos
bosquecillos de granados que tenian el aspecto mas encantador por sus formas elegantes y sus
rojas y lindas flores. Lora es una pequeña ciudad de 8,000 habitantes, situada á corta distancia
de la via férrea, y que va adquiriendo importancia á virtud del ferrocarril. Mas adelante se
atraviesa el Guadalquivir y la via lo costea constantemente hasta muy cerca de Córdoba, de
manera que se le tiene siempre á la vista.

El rio, generalmente con orillas bajas, de cauce poco profundo, arenoso y turbio, no tiene
navegacion ni posee la hermosura que se le supone de antemano. El terreno, generalmente llano
en el valle y encuadrado entre cordones de cerros bajos ó altas colinas, se presta á los paisajes
risueños; pero la ausencia de árboles en las márgenes de las praderas (sino es en rarísimos
puntos) hace desapacible ó monótona una comarca que podría ser bellísima en su totalidad. Sinembargo,
hay de trecho en trecho paisajes primorosos, por el juego de las colinas con el valle, las
vueltas y revueltas del rio, algunas arboledas y varias formaciones geológicas muy interesantes
(como la del cerro y castillo arruinado de Almodovar) que corresponden á los contrafuertes
de la Sierra de Córdoba, que hace parte de la Sierra-Morena.

Desde Sevilla hasta el frente de Palma el ferrocarril toca sucesivamente en la ciudad de Carmona
y tres pueblos pequeños, Lora, Guadalabar y Peñaflor, ofreciendo bellos puntos de vista y dejando
registrar un inmenso campo de olivares, viñedos y cereales. Pero al pasar por en frente de
Palma el paisaje que se admira es hermosísimo. 