

VI

Dios, que, como dice el adagio, aprieta, pero no ahoga, permitió que a aquella triste noche
siguiera un día muy risueño, con el cielo barrido de nubes y un sol que, aunque pálido y frío,
iluminaba el valle y decoraba las cumbres de los montes envolviéndolas en nimbos de luz reverberante.
Yo recibí la primera salutación del astro vivificador de la madre tierra como uno de los mayores
beneficios que podía otorgarme el cielo en medio de la oscura soledad en que me veía, y mi
tío se apresuró a aconsejarme que aprovechara la «escampa», que había de ser de larga «dura»
por señales que él consideraba infalibles, para «hacerme a las armas y tomar la tierra como
era debido y cuanto más antes». Diome con el consejo informes y programas que me parecieron
excelentes; y como no tenía a mis alcances otros recreos más tentadores y de mi gusto, opté
por lo que se me proponía, y me dispuse en el acto a echarme a la montaña, que vale tanto allí
como en el mundo culto y refinado «echarse a la calle», es decir, a la ventura de Dios, «a
matar el tiempo».

Antes de salir de casa entró en ella el médico, que iba a saludarme aprovechando la oportunidad
de la visita casi diaria que hacía a mi tío, particularmente desde su última y grave enfermedad.
Era un mozo que andaría con los treinta años, no muy corpulento, pero de recia complexión;
de pelo y barba cortos, negros y fuertes; de mirada firme, pero sin dureza; agradable de cara
y de voz; muy sobrio de palabras; limpio, holgado y modesto de traje, y natural de un pueblo
de los ribereños del Nansa. Esto fue todo lo que de él supe en aquella ocasión. Su visita fue
breve, y nos despedimos muy afablemente, quedando yo muy complacido de aquel hallazgo en Tablanca,
más por lo que se leía en la cara y en el aire del mediquillo, que por las ponderaciones que
de sus prendas hizo mi tío al presentármelo. Bajamos juntos hasta el portal, echando él enseguida
por la cambera del pueblo y yo por otra diametralmente opuesta, hacia la montaña.

Acompañábame Chisco, por donación muy recomendada de su amo, con la misma vestimenta y el propio
calzado con que le había conocido yo en el paso de la cordillera, y nos acompañaba a los dos
un perrazo sabueso; llamado Canelo, de una casta para mí singularísima por lo grande, que iba
perpetuándose en casa de mi tío desde que su padre fue mozo y cazador. Chisco llevaba una escopetona
de pistón con anchas abrazaderas reforzadas con bramante encerado sobre el larguísimo cañón
roñoso, un cuerno para la pólvora y una bolsa de badana verde para el perdigón y las postas
que iban mezcladas con él. Yo una elegante y fina Lafaucheux de dos cañones, canana correspondiente,
cuchillo de monte, borceguíes de ancha y recia suela claveteada, polainas de cuero inglés,
y todo el equipaje, en suma, de un cazador de figurín. Chisco me miraba de reojo y hasta se
sonreía un poquillo, particularmente cuando se fijaba en mi calzado, y, sobre todo, cada vez
que me veía resbalar en la arcilla blanda o sobre las lastras de los encalabrinados senderos.
Al fin llegó a declararme que para pisar firme no tendría más remedio que apechugar con un
par de almadreñas como las suyas; que lo de mi ropa, «podía pasar», y que, en cuanto al armamento,
«ya se vería». ¡Vaya si tenía camándulas el mozallón! Por de pronto, ni él ni yo íbamos entonces
propiamente «de caza», sino de paseo; sólo que así como en las tierras llanas se pasea un hombre
con un bastón en la mano o con las dos desocupadas, allí se pertrecha el paseante de armas
y de municiones por lo que pueda acontecer.

Como la excursión me resultó muy entretenida y también muy provechosa, porque me dio buen apetito
y mejor sueño, al día siguiente la repetí, aunque por distinto lado de la montaña, pero sin
extender mucho más que en la anterior el radio de mis valentías, porque el teatro de mis experiencias
era vastísimo, y el aprendizaje muy duro de pelar.

A los tres o cuatro días de andar en estas pruebas y continuando el tiempo alegre y primaveral,
se unió a nosotros Pito (Agapito) Salces, «Chorcos» de mote, hijo de un casero de mi tío; buen
cazador también, como casi todos los hombres de aquel valle; algo torpe de magín y muy largo
y deslavazado de miembros. Le había conocido yo en casa una noche, y me habían caído muy en
gracia su catadura y sus «cosas»; por lo que mi tío, que pescaba en el aire las ocasiones y
los medios de agasajarme, dispuso que desde el día siguiente se agregara a Chisco para acompañarme
en mis correrías. Era además muy amigo de éste, y a los dos les supieron a gloria el licor
de mi frasquete y los cigarros de mi petaca en cuanto los cataron.

