 El podía permitirse este lujo. Sería como un
yate enorme, pronto á hacer rumbo á su gusto ó su conveniencia y proporcionándole al mismo
tiempo cuantiosas ganancias. Tal vez su hijo llegase á ser director de compañía marítima, al
convertirse con los años este primer vapor en una flota enorme.

Conocía todos los puertos del mundo, todos los caminos del tráfico, y sabría adivinar los lugares
faltos de buques, donde se pagan fletes altos. Hasta ahora había sido un asalariado valeroso
y ciego. Iba á empezar su vida de explotador del mar.

Dos meses después escribió desde Inglaterra diciendo que había comprado el Fingal, vapor-correo
de tres mil toneladas, que hacía el servicio dos veces por semana entre Londres y un puerto
de Escocia.

Ulises se mostraba entusiasmado por la baratura de su adquisición. El Fingal había sido propiedad
de un capitán escocés, que, á pesar de sus largas dolencias, no quiso abandonar nunca el mando,
muriendo á bordo de su buque. Los herederos, hombres de tierra adentro, cansados de una larga
espera, ansiaban deshacerse de él á cualquier precio.

Cuando el nuevo propietario entró en el salón de popa, rodeado de camarotes--único lugar habitable
en este buque de carga--, los recuerdos del muerto salieron á su paso. En los planos de las
entrepuertas estaban pintados los héroes de la Ilíada escocesa: el bardo Ossián y su arpa;
Malvina la de los redondos brazos y sueltas crenchas de oro; los guerreros bigotudos, con cascos
de aletas y salientes bíceps, que se daban cuchilladas en los broqueles, despertando los ecos
de los lagos verdes.

Un sillón mullido y profundo abría sus brazos ante una estufa. Allí había pasado sus últimos
años el dueño del buque, enfermo del corazón, con las piernas hinchadas, dirigiendo desde su
asiento un rumbo que se repetía todas las semanas, á través de las nieblas, á través de las
olas invernales que arrastraban pedazos de hielo arrancados á los icebergs. Cerca de la estufa
había un piano, y sobre su tapa un rimero de partituras amarilleadas por el tiempo: La sonámbula,
Lucía, romanzas de Tosti, canciones napolitanas, melodías fáciles y graciosas que esparcían
las viejas cuerdas del instrumento con el timbre frágil y cristalino de una caja de música.
El pobre nauta de piernas de piedra tendía su corazón enfermo hacia el mar de la luz. Esta
música hacía surgir en medio de los cielos brumosos las colinas de Sorrento, cubiertas de naranjos
y limoneros, las costas de Sicilia, perfumadas por una flora ardorosa.

Ferragut tripuló el buque con gente amiga. Su segundo fué un piloto que había empezado su carrera
en las barcas de pesca. Era del mismo pueblo de los abuelos de Ulises, y se acordaba del Dotor
con respeto y admiración. 