

Mientras se desahogaba de este modo en un flujo intermitente de palabras, el rostro de Gonzalo
iba expresando sucesivamente la indignación, la tristeza, la cólera, el desprecio, todas las
emociones que agitaban su alma al recuerdo de sus padecimientos. Su gran torso de atleta, se
movía convulsivamente sobre el lecho, incorporándose unas veces, otras dejándose caer, mientras
las manos temblorosas y crispadas se ocupaban instintivamente en tirar de la ropa, que a impulso
de sus bruscas sacudidas se le marchaba.

Cecilia, con la cabeza baja y las manos caídas y cruzadas, le escuchaba esperando que después
de soltar el fardo de sus disgustos, la cólera del joven se aplacase.

Y así fué. 