 Dios se lo tiene que premiar. Viviremos, sí, sí.
Mire, mire: el día en que yo pueda salir, nos vamos todos al campo, el niño también, de merienda.
Isidora nos hará la comida, y pasaremos un día muy agrabable, celebrando nuestro restablecimiento.

--Iremos, iremos--dijo el tacaño con efusión, olvidándose de lo que antes había pensado respecto
al campo á que iría Martín muy pronto.--Sí, y nos divertiremos mucho, y daremos limosnas á
todos los pobres que nos salgan.... ¡Qué alivio siento en mi interior desde que he hecho ese
beneficio!... No, no me lo alaben.... Pues verán: se me ocurre que aún les puedo hacer otro
mucho mayor.

¿Cuál?... A ver, D. Francisquito.

--Pues se me ha ocurrido... no es idea de ahora, que la tengo hace tiempo.... Se me ha ocurrido
que si la Isidora conserva los papales de su herencia y sucesión de la casa de Aransis, hemos
de intentar sacar eso....»

Isidora le miró entre aturdida y asombrada «¿Otra vez eso?» fué lo único que dijo.

«Sí, sí, tiene razón D. Francisco--afirmó el pobre tisico, que estaba de buenas, entregándose
con embriaguez á un loco optimismo.--Se intentará.... Eso no puede quedar asi.

--Tengo el recelo--añadió Torquemada,--de que los que intervinieron en la acción la otra vez
no anduvieron muy listos, ó se vendieron a la Marquesa vieja.... Lo hemos de ver, lo hemos de ver.

--En cuantito que yo suelte el catarro. Isidora; mi ropa; ve al momento á traer mi ropa, que
me quiero levantar.... ¡Qué bien me siento ahora! Me dan ganas de ponerme á pintar, D. Francisco.
En cuanto el niño se levante de la cama quiero hacerle el retrato.

--Gracias, gracia... sois muy buenos... los tres somos muy buenos, ¿verdad? Venga un abrazo,
y pedid a Dios por mí. Tengo que irme, porque estoy con una zozobra que no puedo vivir.

--Nada, nada, que el niño está mejor, que se salva--repitió el artista cada vez más exaltado.--Si
le estoy viendo, si no me puedo equivocar.»

Isidora se dispuso á salir, con parte del dinero, camino de la casa de préstamos; pero al pobre
artista le acometió la tos y disnea con mayor fuerza y tuvo que quedarse. D. Francisco se despidió
con las expresiones más cariñosas que sabía y cogiendo los cuadritos salió con ellos debajo
de la capa. Por la escalera iba diciendo: «¡Vaya, que es bueno ser bueno!... ¡Siento en mi
interior una cosa, un consuelo...! ¡Si tendrá razón Martín! ¡Si se me pondrá bueno aquel pedazo
de mi vida!... Vamos corriendo allá. No me fío, no me fío. Este botarate tiene las ilusiones
de los tísicos en último grado. Pero ¡quién sabe! se engaña de seguro respecto á sí mismo,
y acierta en lo demás. A donde él va pronto es al nicho.... Pero los moribundos suelen tener
doble vista, y puede que haya visto la mejoría de Valentín... voy corriendo, corriendo. ¡Cuánto
me estorban estos malditos cuadros! ¡No dirán ahora que soy tirano y judío, pues rasgos de
estos entran pocos en libra!... No me dirán que me cobro en pinturas, pues por estos apuntes,
en venta, no me darían ni la mitad de lo que yo dí. Verdad que si se muere valdrán más, porque
aquí, cuando un artista está vivo, nadie le hace maldito caso, y en cuanto se muere de miseria
ó de cansancio, le ponen en las nubes, le llaman genio y qué sé yo qué... Me parece que no
llego nunca á mi casa. ¡Qué lejos está, estando tan cerca!»

Subió de tres en tres peldaños la escalera de su casa, y le abrió la puerta la tía Roma, disparándole
á boca de jarro estas palabras: «Señor, el niño parece que está un poquito más tranquilo.»
Oirlo D. Francisco y soltar los cuadros y abrazar á la vieja, fué todo uno. La trapera lloraba,
y el Peor le dió tres besos en la frente. Después fué derechito á la alcoba del enfermo y miró
desde la puerta. Rufina se abalanzó hacia él para decirle: «Está desde mediodía más sosegado...
¿Ves? Parece que duerme el pobre ángel. Quién sabe. Puede que se salve. Pero no me atrevo á
tener esperanzas, no sea que las perdamos esta tarde.

Torquemada no cabía en sí de sobresalto y ansiedad. Estaba el hombre con los nervios tirantes,
sin poder permanecer quieto ni un momento, tan pronto con ganas de echarse á llorar como de
soltar la risa. Iba y venía del comedor á la puerta de la alcoba, de ésta á su despacho, y
del despacho al gabinete. En una de estas volteretas, llamó á la tía Roma, y metiéndose con
ella en la alcoba la hizo sentar, y le dijo:

--Tía Roma, ¿crees tú que se salva el niño?

--Señor, será lo que Dios quiera, y nada más. Yo se lo he pedido anoche y esta mañana á la
Virgen del Carmen, con tanta devoción que más no puede ser, llorando á moco y baba. ¿No me
ve cómo tengo los ojos?

--¿Y crees tú...?

--Yo tengo esperanza, señor. Mientras no sea cadáver, esperanzas ha de haber, aunque digan
los médicos lo que dijeren. Si la Virgen lo manda, los médicos se van á hacer puñales.... Otra:
anoche me quedé dormida rezando, y me pareció que la Virgen bajaba hasta delantito de mí, y
que me decía que sí con la cabeza... Otra: ¿no ha rezado usted?

--Sí, mujer; ¡qué preguntas haces! Voy á decirte una cosa importante. Verás.»

Abrió un vargueño, en cuyos cajoncillos guardaba papeles y alhajas de gran valor que habían
ido á sus manos en garantía de préstamos usurarios: algunas no eran todavía suyas; otras, sí.
Un rato estuvo abriendo estuches, y á la tía Roma, que jamás había visto cosa semejante, se
le encandilaban los ojos de pez con los resplandores que de las cajas salían. Eran, según ella,
esmeraldas como nueces, diamantes que arrojaban pálidos rayos, rubíes como pepitas de granada,
y oro finísimo, oro de la mejor ley, que valía cientos de miles.... Torquemada, después de
abrir y cerrar estuches, encontró lo que buscaba: una perla enorme, del tamaño de una avellana,
de hermosísimo oriente; y cogiéndola entre los dedos, la mostró á la vieja.

«¿Qué te parece esta perla, tía Roma?»

--Bonita de veras. Yo no lo entiendo. Valdrá miles de millones. ¿Verdá usté?

--Pues esta perla--dijo Torquemada en tono triunfal,--es para la señora Virgen del Carmen.
Para ella es, si pone bueno á mi hijo. Te la enseño, y pongo en tu conocimiento la intención,
para que se lo digas. Si se lo digo yo, de seguro no me lo cree.

--D. Francisco (mirándole con profunda lástima), usted está malo de la jícara. Dígame, por
su vida, ¿para qué quiere ese requilorio la Virgen del Carmen?

--Toma, para que se lo pongan el día de su santo, el 16 de Julio. ¡Pues no estará poco maja
con esto! Fué regalo de boda de la excelentísima señora Marquesa de Tellería. Créelo, como
ésta hay pocas.

--Pero, D. Francisco, ¡usted piensa que la Virgen le va á conceder...! paice bobo... ¡por ese
piazo de cualquier cosa!

--Mira qué oriente. Se puede hacer un alfiler y ponérselo a ella en el pecho, o al Niño.

--¡Un rayo! ¡Valiente caso hace la Virgen de perlas y pindonguerías!... Créame á mí: véndala
y dele á los pobres el dinero.

Mira tú, no es mala idea--dijo el tacaño guardando la joya.--Tú sabes mucho. Seguiré tu consejo,
aunque, si he de serte franco, eso de dar á los pobres viene á ser una tontería, porque cuanto
les das se lo gastan en aguardiente. Pero ya lo arreglaremos de modo que el dinero de la perla
no vaya á parar á las tabernas... Y ahora quiero hablarte de otra cosa. Pon muchísima atención:
¿te acuerdas de cuando mi hija, paseando una tarde por las afueras con Quevedo y las de Morejón,
fué á dar allá, por donde tú vives, hacia los Tejares del Aragonés, y entró en tu choza y vino
contándome, horrorizada, la pobreza y escasez que allí vió? ¿Te acuerdas de eso? Contóme Rufina
que tu vivienda es un cubil, una inmundicia hecha con adobes, tablas viejas y planchas de hierro,
el techo de paja y tierra; me dijo que ni tú ni tus nietos tenéis cama, y dormís sobre un montón
de trapos; que los cerdos y las gallinas que criáis con la basura son allí las personas; y
vosotros los animales. Sí: Rufina me contó esto, y yo debí tenerte lástima y no te la tuve.
Debí regalarte una cama, pues nos has servido bien, querías mucho á mi mujer, quieres á mis
hijos, y en tantos años que entras aquí jamás nos has robado ni el valor de un triste clavo.
Pues bien: si entonces no se me pasó por la cabeza socorrerte, ahora sí.»

Diciendo esto, se aproximó al lecho y dió en él un fuerte palmetazo con ambas manos, como el
que se suele dar para sacudir los colchones al hacer las camas.

«Tía Roma, ven acá, toca aquí. Mira qué blandura. ¿Ves este colchón de lana encima de un colchón
de muelles? Pues es para tí, para ti, para que descanses tus huesos duros y te espatarres á
tus anchas.»

Esperaba el tacaño una explosión de gratitud por dádiva tan espléndida, y ya le parecía estar
oyendo las bendiciones de la tía Roma, cuando ésta salió por un registro muy diferente. Su
cara telarañosa se dilató, y de aquellas úlceras con vista que se abrían en el lugar de los
ojos, salió un resplandor de azoramiento y susto, mientras volvía la espalda al lecho, dirigiéndose
hacia la puerta.

«Quite, quite allá--dijo:--vaya con lo que se le ocurre... ¡Darme á mí los colchones, que ni
tan siquiera caben por la puerta de mi casa!... Y aunque cupieran... ¡rayo! A cuenta que he
vivido tantismos años durmiendo en duro como una reina, y en estas blanduras no pegaría los
ojos. Dios me libre de tenderme ahí. ¿Sabe lo que le digo? Que quiero morirme en paz. Cuando
venga la de la cara fea me encontrará sin una mota, pero con la conciencia como los chorros
de la plata. No, no quiero los colchones, que dentro de ellos está su idea... porque aquí duerme
usted, y por la noche, cuando se pone á cavilar, las ideas se meten por la tela adentro y por
los muelles, y ahí estarán como las chinches cuando no hay limpieza. ¡Rayo con el hombre, y
la que me quería encajar!...

Accionaba la viejecilla de una manera gráfica, expresando tan bien, con el mover de las manos
y de los flexibles dedos, cómo la cama del tacaño se contaminaba de sus ruines pensamientos,
que Torquemada la oía con verdadero furor, asombrado de tanta ingratitud; pero ella, firme
y arisca, continuó despreciando el regalo: «Pos vaya un premio gordo que me caía, Santo Dios...
¡Pa que yo durmiera en eso! Ni que estuviera boba, D. Francisco. ¡Pa que á media noche me salga
toda la gusanera de las ideas de usted, y se me meta por los oídos y por los ojos, volviéndome
loca y dándome una mala muerte...! Porque, bien lo sé yo... á mí no me la da usted.... ahí
dentro, ahí dentro, están todos sus pecados, la guerra que le hace al pobre, su tacañería,
los réditos que mama, y todos los números que le andan por la sesera para ajuntar dinero....
Si yo me durmiera ahí, á la hora de la muerte me saldrían por un lado y por otro unos sapos
con la boca muy grande, unos culebrones asquerosos que se me enroscarían en el cuerpo, unos
diablos muy feos con bigotazos y con orejas de murciélago, y me cogerían entre todos para llevarme
á rastras á los infiernos. Váyase al rayo, y guárdese sus colchones, que yo tengo un camastro
hecho de sacos de trapo, con una manta por encima, que es la gloria divina.... Ya lo quisiera
usted.... Aquéllo sí que es rico para dormir á pierna suelta....

--Pues dámelo, dámelo, tía Roma--dijo el avaro con aflicción.--Si mi hijo se salva, me comprometo
á dormir en él lo que me queda de vida, y á no comer más que las bazofias que tú comes.

--A buenas horas y con sol. Usted quiere ahora poner un puño en el cielo. ¡Ay, señor, á cada
paje su ropaje! A usted le sienta eso como á la burra las arracadas. Y todo ello es porque
está afligido; pero si se pone bueno el niño, volverá usted á ser más malo que Holofernes.
Mire que ya va para viejo; mire que el mejor día se pone delante la de la cara pelada, y a
ésta sí que no le da usted el timo.

--¿Pero de dónde sacas tú, estampa de la sura--replicó Torquemada con ira, agarrándola por
el pescuezo y sacudiéndola,--de dónde sacás tú que yo soy malo, ni lo he sido nunca?

--Déjeme, suélteme, no me menée, que no soy ninguna pandereta. Mire que soy más vieja que Jerusalén
y he visto mucho mundo y le conozco a usted desde que se quiso casar con la Silvia. Y bien
le aconsejé á ella que no se casara... y le anuncié las hambres que había de pasar. Ahora que
está rico no se acuerda de cuando empezaba á ganarlo. Yo sí me acuerdo, y me paice que fué
ayer cuando le contaba los garbanzos á la cuitada de Silvia y todo lo tenía usted bajo llave,
y la pobre estaba descomida, trashijada y ladrando de hambre. Como que si no es por mí, que
le traía algún huevo de ocultis, se hubiera muerto cien veces. ¿Se acuerda de cuando se levantaba
usted á media noche para registrar la cocina á ver si descubría algo de condumio, que la Silvia
hubiera escondido para comérselo sola? ¿Se acuerda de cuando encontró un pedazo de jamón en
dulce y un medio pastel que me dieron á mí en cas de la Marquesa, y que yo le traje á la Silvia
para que se lo zampara ella sola, sin darle á usted ni tanto así? ¿Recuerda que al otro día
estaba usted hecho un león, y que cuando entré me tiró al suelo y me estuvo pateando? Y yo
no me enfadé, y volví, y todos los días le traía algo á la Silvia. Como usted era el que iba
á la compra, no le podíamos sisar, y la infeliz no tenía una triste chambra que ponerse. Era
una mártira, D. Francisco, una mártira; ¡y usted guardando el dinero y dándolo á peseta por
duro al mes! Y mientre tanto, no comían más que mojama cruda con pan seco y ensalada. Gracias
que yo partía con ustedes lo que me daban en las casas ricas, y una noche, ¿se acuerda? traje
un hueso de jabalí que lo estuvo usted echando en el puchero seis días seguidos, hasta que
se quedó mas seco que su alma puñalera. Yo no tenía obligación de traer nada: lo hacía por
la Silvia, á quien cogí en brazos cuando nació de señá Rufinica, la del callejón del Perro.
Y lo que á usted le ponía furioso era que yo le guardase las cosas á ella y no se las diera
á usted, ¡un rayo! Como si tuviera yo obligación de llenarle á usted el buche, perro, más que
perro.... Y dígame ahora, ¿me ha dado alguna vez el valor de un real? Ella sí me daba lo que
podía, á la chita callando; pero usted, el muy capigorrón, ¿qué me ha dado? Clavos torcidos,
y las barreduras de la casa. ¡Véngase ahora con jipíos y farsa!... Valiente caso le van á hacer.

--Mira, vieja de todos los demonios--le dijo Torquemada furioso,--por respeto á tu edad no
te reviento de una patada. Eres una embustera, una diabla, con todo el cuerpo lleno de mentiras
y enredos. Ahora te da por desacreditarme después de haber estado más de veinte años comiendo
mi pan. ¡Pero si te conozco, zurrón de veneno; si eso que has dicho nadie te lo va a creer:
ni arriba ni abajo! El demonio está contigo, y maldita tú eres entre todas las brujas y esperpentos
que hay en el cielo... digo, en el infierno.»

IX

Estaba el hombre fuera de sí, delirante; y sin echar de ver que la vieja se había largado á
buen paso de la habitación, siguió hablando como si delante la tuviera. «Espantajo, madre de
las telarañas, si te cojo, verás.... ¡Desacreditarme así!» Iba de una parte á otra en la estrecha
alcoba, y de ésta al gabinete, cual si le persiguieran sombras; daba cabezadas contra la pared,
algunas tan fuertes que resonaban en toda la casa.

Caía la tarde, y la obscuridad reinaba ya en torno del infeliz tacaño, cuando éste oyó claro
y distinto el grito de pavo real que Valentín daba en el paroxismo de su altísima fiebre. «¡Y
decían que estaba mejor!... Hijo de mi alma.... Nos han vendido, nos han engañado.»

Rufina entró llorando en la estancia de la fiera, y le dijo: «¡Ay, papá, qué malito se ha puesto;
pero qué malito!

--¡Ese trasto de Quevedo!--gritó Torquemada llevándose un puño á la boca y mordiéndoselo con
rabia.--Le voy á sacar las entrañas.... Él nos le ha matado.

--Papá, por Dios, no seas así.... No te rebeles contra la voluntad de Dios.... Si Él lo dispone....

--Yo no me rebelo, ¡puñales! yo no me rebelo. Es que no quiero, no quiero dar á mi hijo, porque
es mío, sangre de mi sangre y hueso de mis huesos....

--Resígnate, resígnate, y tengamos conformidad--exclamó la hija, hecha un mar de lágrimas.

--No puedo, no me da la gana de resignarme. 