 Tampoco el mío echaba en falta esas cosas para seguirlos
a los dos. Chocándome todo esto, pregunté al espolique la razón de ello.

--Poca cosa--me respondió--, y ná de malu, sino que la tarde va de caída, y nos quedan entoavía
güenas tiras que medir con los pies.

No me satisfizo la respuesta, pero no insistí con nuevas preguntas.

Más de una hora tardamos en atravesar el Puerto, que mide, por aquella línea, cerca de dos
leguas. Al fin de esta jornada fastidiosa, nueva sorpresa para mí, nuevo espectáculo, nuevas
ideas y nuevas impresiones. Un despeñadero al frente, otro a la derecha, otro a la izquierda...
¿Por cuál de ellos tomaría Chisco...? Por el peor, por el primero, por el único que, aunque
mala, tenía salida visible. Esta salida era la resultante de algo así como desmoronamiento
de una colosal muralla construida por titanes para escalar nuevamente el cielo. Por uno de
los intersticios de aquella escombrera de montes dislocados, musgosos unos y a medio revestir
de avellanales, árgomas y acebuches otros, alguno de ellos bien poblado de hayas robustas o
de esbeltos «mostajos» (el árbol de sabroso y encarnado fruto), con grandes manchas rojizas
en la falda, impresas por los secos helechales, y todos con parte de sus esqueletos de roca
asomando por los desgarrones de sus vestiduras, iba el camino que conducía al término de mi
empecatada expedición. Mas para llegar a él teníamos que bajar una pendiente que daba vértigo.
Por allí se deslizaba la vereda, de lastras resbaladizas lo más de ella, en ziszás, entre jarales
y arbustos algunas veces; muchas al descubierto sobre la barranca, en cuyo fondo, entenebrecido
por las malezas de ambas orillas, refunfuñaban las aguas de los regatos vagabundos encauzadas
allí para ir a engrosar por caprichosos derroteros el caudal del río que se despeñaba a nuestra
izquierda y al otro lado del Puerto.
