
Su mula, fatigada, se detuvo a la puerta, y el indio posadero salió a recibirlo.

Llegado junto al viajero, le habló, lo tocó y dándose vuelta, dijo sencillamente a D. Salvador:

--¡Pobre D. Juan, viene difunto!

Más tarde, en el Perú, pude verificar la exactitud de la narración de D. Salvador. Hasta no
ha mucho, se encontraban en los caminos del interior algunas mulas llevando la fúnebre carga.
La huella es única, la mula marcha a su voluntad, no había otro medio de transporte, y el indio,
que durante la monarquía incásica vivía y moría en el mismo pedazo de suelo, como el siervo
feudal, encargaba siempre, por la tradición, de su raza, que en caso de muerte, lo confiasen
a su mula fiel, que lo llevaría a reposar entre los suyos.

D. Salvador ensilló de nuevo su mula y se puso en marcha sin demora. Desde entonces, jamás
hace esfuerzos por alcanzar a los viajeros que le preceden en las rutas de la tierra.

Me detuve un instante a almorzar en Consuelo, volví a ver el famoso cuarto en que habíamos
pasado la noche a la venida, con los Mounsey y la numerosa y heterogénea compañía de que hablé.
En el mismo sitio, la mesa a cuyo pie habían atado el gallo del panameño en su clavo invariable,
la alpargata no menos renombrada, instrumento de suplicio de grillos y chicharras. ¡Oh vanidad
humana, idéntica en la cumbre de los desiertos cerros de América como en lo alto de los campanarios
de Italia! En Consuelo se me presentó... ¡un álbum! para que consignase un recuerdo o por lo
menos dejase mi nombre. Había composiciones de seis páginas. ¡Para lo que cuesta a un colombiano
hacer versos una vez que tiene la pluma en la mano! No era aquello por cierto un manual de
trozos selectos, y en más de un ditirambo a la Montaña, o al Magdalena, la ortografía se cubría
el rostro en su abandono, cuando no era el sentido común... Pero el dueño de Consuelo no se
fija en esas pequeñeces; tiene su álbum y eso le basta.

El trayecto entre Consuelo y Bodegas me fue tan duro como los peores momentos de la subida.
El calor era sofocante, y el sol, brillando insoportable, me recordaba la exclamación de aquel
pobre oficial prisionero que hacía tres días marchaba amarrado a una mula y que en un momento
desesperado miró al sol y dijo con un acento indefinible: ¡Parece que lo espabilan! Algo le
hacía, de seguro, la mano oculta que alimentaba las lámparas de los cielos, porque, a medida
que me alejaba de él, puesto que descendía, redoblaba su fuerza penetrante. No es posible formarse
idea de esos calores sin haberlos sufrido; las rocas parecen inflamadas, la tierra enrojecida
calienta el aire que abrasa la cara, irrita los ojos, turba el cerebro. Se siente una sed desesperada
que nada aplaca, y se avanza, se avanza viendo el Magdalena a los pies, casi al alcance de
la mano, alejarse indefinidamente entre las vueltas y revueltas del camino. Mi cabalgadura
no podía más, la rapidez de la marcha y la atmósfera sofocante la habían agotado. Por fin,
a las tres de la tarde, deshecho, llegué a una de las casuchas de Bodegas, me dejé caer, abandonando
la bestia a su destino y pedí agua, más agua. La pulpera me obligó a tomar panela, que me pareció,
por primera y última vez, una bebida deliciosa. Frente a mí, con la cara roja como una amapola,
con los ojos alzados, estaba una inglesa, algo como una nodriza o sirvienta de alguna familia
inglesa de Bogotá; trabó en el acto conversación conmigo, y aunque yo, fastidiado, irritado
en ese instante, no le contestaba una palabra, encontró medio de contarme que había hecho sola
todo el camino de Bogotá a Bodegas porque, como los peones que la acompañaban lo causaban más
aprensión que confianza, les daba plata para que se fueran a beber chicha o guarapo en todas
las botillerías de la ruta, sistema cuyo resultado fue que quedasen tendidos en el camino.

Un tanto reposado, pasé a la orilla del río para ver qué vapores había; ¿sabéis cual fue mi
primer encuentro? Mi tuerto sabanero, sentado melancólicamente en una piedra, con mi maleta
terciada a la espalda, al rayo del sol y entregado a la plácida tarea de hacer patitos en el
agua con guijarros que elegía cuidadosamente.

¡Oh, santa paciencia! Tú haces trepar a los hombres la áspera ruta de la vida, tú apartas el
obstáculo, tú acercas el éxito, tú sostienes en la lucha y haces fecunda la victoria, tú consuelas
en la caída... ¡y tú salvas la vida a los tuertos sabaneros que hacen patitos a orillas de
los ríos caudalosos!
