 Y por esto el Rey habia decretado, que
  desistiesen totalmente de este negocio, si los indios no
  querian; porque ya bastantemente sabian por esperiencia los
  Españoles, que los Tapes de ninguna suerte querian ceder sus
  tierras; por eso tambien se juzgó que disponian la retirada. No
  obstante, poniendose mas contumaz Gomez Frire, se mantuvo otro
  mes en la tierra agena, fortificado con los montes, aunque veia
  en su presencia todo el ejército de los indios opuesto á él, y
  obstinado á no ceder. Sufrian tambien no poco los Portugueses,
  de suerte que andaban de aquí para allí buscando cogollos de
  palmas, y los despojos de los tigres, y aun por estas mismas
  cosas se mataban mútuamente los hambrientos, y se decia que de
  este modo habian perecido 69. Ni perdonaban los indios, á los
  que andaban descarriados porque en cualquier parte que los
  encontraban, los mataban con las lanzas y alfanges: mas de 50
  murieron así el dia 4 de Octubre. Hemos dicho que, habiendo
  sacado la bandera roja, ó estandarte de guerra, y habiéndola
  guardado despues, seis indios, disponiéndose de buena gana sobre
  las colinas á la lidia, se atrevieron á provocar al enemigo,
  formando sus escuadrones. Salió el Portugues de las asperezas, y
  despues mostró la bandera blanca, pero no se atrevió á apartarse
  de la màrgen del monte y salir al campo. Entretanto pidió
  viniesen á hablar algunos parlamentarios, y fueron enviados
  cinco Miguelistas: y como el Portuguez quisiese entablar una
  plática larga, humana y molesta, la interrumpieron los enviados,
  y les dijeron:--"Que una de dos, ó que se fuesen de sus tierras,
  ó que si tenian tanta ansia de ellas, que saliesen al campo,
  porque los indios estaban prontos á concluir el negocio con la
  espada." Reusaron la pelea, y dijeron que ellos se volverian
  luego que tuviesen las respuestas de los españoles: y porque se
  recogieron á sus montes, y tambien la mayor parte habia pasado
  el rio, dejando 30 hombrea de guardia en el paso, los Tapes se
  retiraron á sus reales.

  57. Pero hé aquí que se suscitó entre ellos mismos una viva
  contienda. Las compañias de tres pueblos altercaban, que solo
  los Miguelistas habian llegado á hablar con los Portugueses; que
  solo ellos tenian las conferencias entre sí; y los Portugueses,
  que ultimamente se gastaba el tiempo, y no se echaba ó obligaba
  al enemigo á retirarse, con otras mil cosas de que se quejaban:
  y por tanto se disponian á volverse, para quedarse en sus
  pueblos. Mientras así convertian con calor su negocio en
  diferencias, llegó á tiempo D. Nicolas Nenguirú, sugeto
  principal del pueblo de la Concepcion, el cual habia sido
  elegido Capitan General de comun consentimiento: este hizo nacer
  la esperanza de concordia, y parecia que tomaba fuerza. Como
  hasta el 21 estuviesen discordes, determinaron la invasion hasta
  el dia 22, lo que no habiendo puesto en egecucion, un cierto
  capitan llamado Felipe, se fué otra vez á llamar à los gentiles
  Minuanes y Guanas, para que se confederasen con ellos, y con él
  vinieron 12 á explorar el real del enemigo. Y despues, habiendo
  considerado el aspecto de las cosas, prometieron que habian de
  ir á traer 260 de su gente armada, con su capitan José, con tal
  que del pueblo les diesen 100, y de las estancias otros tantos
  carcases de saetas para su uso. 