

Procuré dominarme, me decidí, aun a trueque de que Gabriela me creyera descortés, a huir de
ella, y me mostré durante varios días desabrido y huraño. Me pasaba yo en el escritorio las
horas de descanso, fingiendo ocupaciones extraordinarias, o me iba yo, como escapado, a vagar
por la llanura o a tenderme en la hierba, bajo los árboles del río. Varias veces me llamó la
señorita para enseñarme sus dibujos, y una linda acuarela, pintada en obsequio mío: un ramo
de violetas puesto en una copa de cristal, y tardé en acudir a su llamado. Por la noche, a
la hora en que nos reuníamos en la sala, permanecía yo lejos de Gabriela, hojeando los periódicos;
hasta que al fin, comprendiendo ella que algo grave me tenía pensativo y cabizbajo, me dijo
cariñosamente, como una hermana que trata de consolar al pequeñuelo preferido.

--Vamos, Rodolfo... ¿qué tiene usted? ¿Enojos de Linilla?

LVI

A fin de semana recibí una carta de tía Pepa. En ella me decía que la enferma había sufrido
un ataque horrible; que el doctor se mostraba muy alarmado e inquieto, y que la cosa iba mal,
muy mal.

«Yo quiero que estés aquí, en caso de una desgracia, para que me acompañes y me ayudes. Juana
hace cuanto puede. La pobre ya no sirve para cuidar a un enfermo, y la criada no tiene modo.
¡Qué falta me hace Angelina! Si estuviera aquí no seria tan grande mi inquietud. No por eso
vengas; Sarmiento dice que vamos bien, que el peligro pasó ya, y que, Dios mediante, no hay
que temer una desgracia, por ahora. Pero yo veo las cosas de otra manera: Carmen no puede durar
mucho; eso no es vivir, y de día en día la veo más débil y caída. Antes comía muy bien, pero
ahora me cuesta mucho trabajo conseguir que tome alguna cosa; un triunfo cuesta el que acepte
las medicinas. Considérame: estoy muy acongojada, apenas duermo, y vivo en constante zozobra.
Don Román vino a verme, y vino también tu amigo don Quintín. Es un joven muy bueno. Me preguntó
si en algo podía serme útil y si necesitaba yo alguna cosa. Le dije que no, y le di las gracias.

«También vinieron las niñas de Castro Pérez, me preguntaron por tí y me encargaron que te diera
memorias de parte suya de su papá. No me simpatizan esas niñas, ya te lo he dicho. ¡Qué murmuradoras
y qué indiscretas! 