

Con el humazo, la borracha gruñía más, y carraspeaba, y tosía, como queriendo dar acuerdo de
sí. El ciego no le hacía más caso que a un perro, atento sólo a sus rezos en lengua que no
sabemos si era arábiga o hebrea, tapándose un ojo con cada mano, y bajándolas después sobre
la boca para besárselas. Mediano rato empleó en sus meditaciones, y al terminarlas, vio sentada
ante sí a la mujerzuela que con ojos esquivos y lloricones, a causa del picor producido por
el espeso sahumerio, le miraba. Presentándole gravemente las palmas de las manos, Almudena
le soltó estas palabras:

«Gran púa, no haber más que un Dios... b'rracha, b'rrachona, no haber más que un Dios... un
Dios, un Dios solo, solo».

Soltó la otra sonora carcajada, y llevándose la mano al pecho, quería arreglar el desorden
que la mano inquieta de su compañero de vivienda había causado en aquella parte interesantísima
de su persona. Tan torpe salía del sueño alcohólico, que no acertaba a poner cada cosa en su
sitio, ni a cubrir las que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubran. «Jai, tú
me has arregistrao.

--Sí... No haber más que un Dios, un Dios solo.

--¿Y a mí, qué? Por mí que haigan dos o cuarenta, todos los que ellos mesmos quieran haberse...
Pero di, gorrón, me has quitado la peseta. No me importa. Pa ti era.

--¡Un Dios solo!».

Y viéndole coger el palo, se puso la mujer en guardia, diciéndole: «Ea, no pegues, Jai. Basta
ya de sahumerio, y ponte a hacer la cena. ¿Cuánto dinero tienes? ¿Qué quieres que te traiga?...

--¡B'rrachona! no haber diniero... Llevarlo los embaixos, tú dormida.

--¿Qué te traigo?--murmuró la mujer negra tambaleándose y cerrando los ojos--. Aguárdate un
poquitín. Tengo sueño, Jai».

Cayó nuevamente en profundo sopor, y Almudena, que había requerido el palo con intenciones
de usarlo como infalible remedio de la embriaguez, tuvo lástima y suspiró fuerte, mascullando
estas o parecidas palabras: «Pegar ti otro día».

VI

Casi no es hipérbole decir que la señá Benina, al salir de Santa Casilda, poseyendo el incompleto
duro que calmaba sus mortales angustias, iba por rondas, travesías y calles como una flecha.
Con sesenta años a la espalda, conservaba su agilidad y viveza, unidas a una perseverancia
inagotable. Se había pasado lo mejor de la vida en un ajetreo afanoso, que exigía tanta actividad
como travesura, esfuerzos locos de la mente y de los músculos, y en tal enseñanza se había
fortificado de cuerpo y espíritu, formándose en ella el temple extraordinario de mujer que
irán conociendo los que lean esta puntual historia de su vida. Con increíble presteza entró
en una botica de la calle de Toledo; recogió medicinas que había encargado muy de mañana; después
hizo parada en la carnicería y en la tienda de ultramarinos, llevando su compra en distintos
envoltorios de papel, y, por fin, entró en una casa de la calle Imperial, próxima a la rinconada
en que está el Almotacén y Fiel Contraste. 