

En tal virtud, y teniendo en cuenta la edad y carácter alegre de Cecilia, no es de extrañarse
que, tras pasajera preocupación, se entregase de nuevo en brazos de los placeres que le brindaba
el baile. Sin embargo, en medio del torbellino de la danza y del incienso de adulación con
que los hombres pretendían embebecerla, la inquietaba a veces el pensamiento del riesgo que
corría el hermano de su amiga Nemesia, por haberla defendido de los insultos de un loco o de
un asesino.

Por eso, como mujer agradecida, desde aquel punto empezó a sentir por José Dolores una especie
de simpatía que no había sentido nunca, y en descuento de la deuda contraída no tuvo empacho
en manifestarle sus temores. Riose él de ganas al oírla, replicándole, quizás para tranquilizarla
que el Dionisio Gamboa, Jaruco o lo que fuese, era un miserable esclavo, muy bocón para parársele
delante fuera del baile, porque dice el refrán que perro que mucho ladra no muerde. Observole
Cecilia que siendo esclavo y cobarde era más de temer, pues atacaría a traición, no cara a
cara. Replicó a esto José Dolores, que, efectivamente, tenía que ir prevenido y con los ojos
muy abiertos, no fuera que le dieran por la espalda; pero que por lo demás ya él se había armado
con un cuchillo que le acababa de prestar un amigo, y que tenía que ser lince el hombre que
le matase del primer viaje.

Después del ambigú y de otra danza entre las doce y la una de la madrugada, terminó el baile
y cada cual marchó para su casa. Seña Clara, de brazo con Uribe, su marido; Cecilia y Nemesia
con el hermano de ésta, en unión agradable se dirigieron a lo largo de las casuchas que había
por aquel lado de la calzada, en dirección de la puerta de la muralla, llamada de Tierra por
ser la más inmediata. Al acercarse a la primera esquina de la calle de Cienfuegos o Ancha,
notó Cecilia la sombra de un hombre que, ganándoles la delantera, torció por allí a la derecha.
Sospechó desde luego quién podría ser y trató de llamarle la atención a su compañero, al lado
opuesto, indicándole el café nombrado de Atenas, solitario y oscuro, cerca de la estatua de
Carlos III, a la entrada del paseo. Pero el hombre no pasó de largo cual ella esperaba; se
plantó en la esquina y dijo alto:--Sinvergüenza, sangre de chincha, ven para acá, si eres guapo.

Preciso era que José Dolores tuviese sangre de ese insecto para que se desentendiese de un
desafío semejante, hecho delante de la dama de sus pensamientos. Hizo, pues, por desprenderse
de sus compañeras, las cuales, sujetándole cada una por un brazo, habrían conseguido el intento
si no acude en su ayuda Uribe diciendo a las muchachas:

--Dejen que le dé una mojada.

Así fue. José Dolores sacó el cuchillo, tomó el sombrero en la mano izquierda para usarle como
la capa el matador delante del toro, y siguió los pasos del contrario sin acercarse demasiado.

Cecilia, con Nemesia y seña Clara, agarradas de las manos y de Uribe, todas temblorosas y con
la ansiedad que es de imaginar, se estuvieron a esperar cerca de la esquina el resultado de
una lucha que no podía menos de ser sangrienta. A poco más oyeron la voz argentina de José
Dolores que dijo:--Aquí; y la ronca del negro que respondió:--Aquí. Y comenzó sin más la horrible
brega.

La carencia absoluta del alumbrado público, junto con la oscuridad de una noche sin luna, impedían
ver claro los movimientos de los combatientes, no obstante la proximidad a que estaban del
grupo espectador. Suponiendo que Dionisio tuviese el valor sereno de José Dolores, no tenía
su agilidad y mucho menos su destreza en el manejo del cuchillo. Esto se echó de ver pronto,
porque tras unos pocos esguinces y quites con el sombrero, se oyó primero un ruido extraño,
como de tela nueva que se rasga con fuerza, y de seguidas el bronco de un cuerpo pesado que
da en tierra. Cecilia y Nemesia dieron un grito penetrante y cerraron los ojos. ¿Quién de los
dos había caído? ¡Momento de terrible ansiedad!

Mientras el caído continuaba gimiendo sordamente, el otro pareció acercarse a paso menudo hacia
la calzada. En segundos, que no en minutos, salió de la densa oscuridad que le rodeaba, mucho
más densa para los ojos de los que le aguardaban y que del sobresalto no podían ver claro.
Venía riente, ligero como un gamo, envainaba el cuchillo y se ponía el sombrero hecho trizas.
Era José Dolores Pimienta. Cecilia fue la primera a recibirle, y sin saber lo que hacía, por
un impulso de su alma generosa y sensible, le echó los brazos al cuello, preguntándole con
cariño:--¿Te han herido?

--¡Ni un arañazo! contestó él, tanto más orgulloso cuanto que sentía sobre su corazón la cabeza
de la mujer a quien adoraba sin esperanza de correspondencia. En oyéndole ella, lloró de pura
alegría cual la niña que recupera su muñeca cuando la juzgaba irrevocablemente perdida.

TERCERA PARTE

CAPÍTULO I

     Tú vistes de jazmines Al arbusto sabeo,
      Y el perfume le das que en los jardines
      La fiebre insana templará a Lieo.

         A. BELLO

Separose Leonardo Gamboa de su familia después de almuerzo en la dehesa o potrero de Hoyo Colorado,
y en la amable compañía de Diego Meneses tomó por entre Vereda Nueva y San Antonio de los Baños,
la vuelta de Alquízar, rumbo al sudoeste de su punto de partida.

A pocas leguas se hallaron en lo que llaman por ahí Tierra Llana, planicie extensa e igual,
cuyo centro por esa parte lo ocupa la población últimamente nombrada. Su fondo es un calcáreo
muy poroso y puro, cubierto de una capa de tierra rojiza, o color de ladrillo, a trechos bastante
espesa y suelta, acusando el óxido de hierro de que está cargada y de una fertilidad prodigiosa.
Con algunas interrupciones de nivel se dilata hacia el oeste hasta Callajabos, al pie de las
serranías de la Vuelta Abajo y hacia el este hasta los últimos límites de Colón, siendo su
latitud general estrecha.

Por supuesto, en las porciones más elevadas de dicha mesa, no se ven fuentes naturales, ni
llueve tampoco a menudo; pero es tan copioso el rocío nocturno, que moja el suelo y refresca
la vegetación. No conociéndose en el país ningún sistema de regadío, a ese fenómeno meteorológico
hay que atribuir la lozanía con que crecen y el verde esmeralda con que se visten las plantas
en todas las estaciones del año. En cambio, el descuaje del arbolado, el cultivo general de
la mesa, particularmente de aquella parte que iban recorriendo nuestros dos viajeros, habían
ahuyentado los pájaros de cuenta, y apenas si se veían uno que otro grupo de judío de vuelo
pesado y penetrante graznido, un par de tímidas tojosas, una fugaz bijirita y pequeños tomeguines
escondidos en los arbustos inmediatos.

Mientras más se alejaban de Hoyo Colorado, más cafetales encontraban a uno y otro lado del
camino; como que esas eran las únicas fincas rurales de cierta importancia en la porción occidental
de la mesa, al menos hasta el año de 1840. Hablamos ahora del famoso jardín de Cuba, circunscrito
entre las jurisdicciones de Guanajay, Güira de Melena, San Marcos, Alquízar, Ceiba del Agua
y San Antonio de los Baños. No se fundaban entonces ahí granjas para la explotación agronómica,
en el sentido estricto de la palabra, sino verdaderos jardines para la recreación de sus sibaritas
propietarios, mientras se mantuvo alto el precio del café.

Contra el sistema legal de mensuras observado en Cuba desde ab initio, estaban divididas esas
bellísimas fincas en figuras regulares, prevaleciendo el cuadrado, y acotadas todas con setos
de limoneros enanos, con zarzas y más comúnmente con tapias de piedra seca, o cercas primorosas
y artísticamente construidas. Cubríanse éstas de enredaderas o aguinaldos, especialmente de
campanilla blanca, los cuales abrían por Pascuas de Navidad, daban aspecto risueño a la campiña
con sus níveas flores, en contraste con el verdor fuerte del arbolado cercano, mientras que
con su exquisito y trascendental perfume embalsamaban el ambiente por millas y millas a la redonda.

Sus ostentosas y cómodas viviendas no caían en las anchas calles o calzadas que separaban entre
sí los diferentes predios. Más bien buscaban la reclusión y el sombrío que brindaba el interior,
como que crecía ahí más frondoso el naranjo de globos de oro, el limonero indígena y exótico,
el mango y la manga de la India, el árbol del pan, de ancha hoja; el ciruelo de varias especies,
el copudo tamarindo de ácidas vainas, el guanábano de fruta acorazonada y dulcísima, la gallarda
palma, en fin, notable entre la gran familia vegetal por su tronco recto, cilíndrico, liso
y grueso como el fuste de una columna dórica, y por el hermoso cerco de pencas con que se corona
perennemente.

A flor del camino sí erigían la entrada, portal, mejor, arco triunfal, bajo cuya sombra, como
por las horcas caudinas, había que pasar para coger la ancha avenida, flanqueada de palmas
y naranjos, que conducía a la apartada vivienda señorial, oculta allá en el espeso arbolado.
Aún después de haber avanzado bien adentro, no siempre descubría de lleno el caserío, ni se
llegaba a él derecho; porque a menudo ocurría dividirse la avenida en dos ramales, describiendo
dos medios círculos, uno de entrada, otro de salida, que limitaban de un lado los cafetos o
setos de zarzas, y del opuesto los jardines de flores, desplegados a un tiempo a la vista del
sorprendido viajero. Siguiendo por cualquiera de esos medios círculos, de seguro que se daba
con la morada de los dueños y sus dependencias inmediatas en primer término; después con la
casa, por lo general exenta, del molino, en el centro de una como plaza o batey, en torno del
cual se hallaban los tendales o secaderos de café, los almacenes o graneros, las caballerizas,
palomar, corral de gallinas y la aldea formada por las cabañas de paja de los esclavos.

Leonardo Gamboa y su amigo, con los caballos algo sofocados, cubiertos ya unos y otros del
polvo bermejo y sutil de la tierra llana, avistaron los linderos del cafetal La Luz, perteneciente
a don Tomás Ilincheta, cosa de media legua distante del pueblo de Alquízar, pasadas las cuatro
de la tarde del 22 de Diciembre de 1830. Por la derecha de los viajeros, bajo un cielo azul
y sin nubes, se ponía entonces el glorioso sol de los trópicos, cuyos abrasadores rayos lanzaban
manojos de luz a través de las ramas de los árboles, tendiendo cada vez más larga la sombra
de las palmas sobre el campo verde, tachonado de gayadas flores, a tiempo que encendían el
átomo térreo impalpable que se cernía en el tranquilo ambiente.

Resonaba a lo lejos con las pisadas de las caballerías el fondo poroso y hueco de la tierra
llana; de manera que, mucho antes de que los jinetes tocaran el portal de la finca, ya se hallaba
en la reja de hierro, dispuesto para abrirla, el portero negro, que acababa de salir de una
especie de garita grande de mampostería y teja plana, hacia la izquierda. Reconoció desde luego
a aquéllos y los recibió con los escorrozos tan propios de las gentes de su raza y condición
diciendo:

--¡Ojó! ¡ojó! Niño Leonardito ¿ya sumerce vinió? ¡Ah! ¡Ah!, y el niño Dieguito asina mismo.

--¿Cómo está la familia, congo? le preguntó Leonardo.

--Toos güenos, grasi Dió. Ahorita dentraron las niñas con doña Juanita. Vinían del protero.
Milagro que no se toparon con ellas los niños. Si susmercés jarrean un poco entoavía las alcanzan
más pacá de la casa.

Y agregó luego hablando con Leonardo:--¡Ah! ¡Qué si va a legrá la niña Isabelita! ¡Y la niña
Rosita! (hablando con Meneses). ¡No mi diga!

Los dos jóvenes se sonrieron y continuaron al paso de sus caballerías por el centro de la magnífica
alameda, deseando en secreto, por extraña coincidencia de sentimientos, que se alargase algo
más el término de su camino. Es que en los momentos de comparecer ante las damas de sus amores,
temía Leonardo que le recibiese la suya, no cual solía, como amiga y amante tierna, sino como
juez severo y duro, por sus pasadas flaquezas y veleidades. Para decir verdad, sentía algo
que se parecía más a la vergüenza que al contento. Diego, por su parte, próximo a realizar
el deseo más vivo e íntimo de su pecho, el de volver a ver a Rosa en su paraíso de Alquízar,
después de un año de ausencia, quería probar si retardando el momento apetecido, se calmaba
un tanto el tumulto de su sangre y podía saludarla con la compostura del respetuoso caballero.

Pero por ahora, ni la satisfacción de este capricho les fue dado realizarlo a nuestros amigos.
Porque en desviándose de la avenida que traían, alcanzaron a ver a las hermanas penetrando
en lo más intrincado del jardín, allí donde los rosales de Alejandría, los jazmines del Cabo
y las clavellinas, competidores de los más bellos de que se precian Turquía y Persia, si no
acertaban a envolverlas con sus ramas, sin duda que las envolvían con sus emanaciones aromáticas.

También las jóvenes, por las pisadas de los caballos, se apercibieron de la presencia de los
viajeros, reconociéndolos, especialmente al primero que puso pie a tierra, abandonando la montura
a su albedrío, y fue Leonardo Gamboa. Rosa, más joven y cándida que la hermana, hizo una exclamación
involuntaria de alegría; Isabel experimentó sentimiento opuesto. Recordaba que su despedida
de La Habana no fue agradable ni cordial, y creía que antes de dar entrada en su pecho al placer
con que solía recibir a Leonardo, necesitaba cuando menos una explicación suya satisfactoria
de lo pasado.

Ni Leonardo ni Diego se hallaban en aptitud de leer claro en el semblante de sus amigas lo
que pasaba en sus espíritus cuando llegó el momento de saludarse, según el modo frío y rígido
que piden las costumbres cubanas, esto es, sin el significativo apretón de manos. Fue bien
marcado, no obstante, el cambio que se operó en el rostro de las dos hermanas. El de Isabel
asumió aspecto serio y pálido; el de Rosa tomó el color de la flor de su nombre; y por breve
rato, ellos ni ellas supieron qué hacerse ni qué decir. Tocó al cabo a la más avisada de las
mujeres el advertir la embarazosa posición de todos, y, para salir pronto del paso, acudió
a una de las coqueterías características de su edad y sexo. Tenía Isabel en la mano una rosa
de Alejandría, abierta aquella misma tarde, y se la prometió a Meneses diciendo:

--¿No es ésta su flor preferida?

Asomáronsele los colores a la cara del agraciado, y se puso más colorada que antes la de Rosa,
quien, ya quisiese ocultar su propio rubor, ya enmendar el aparente desaire hecho a Gamboa,
se quitó un clavel que se había prendido en el cabello y se lo dio balbuceando:--¿No es ésta
la flor que prefiere el amigo Leonardo?

Bastó esto poco a romper el encanto; sólo que por aquella tarde y noche Isabel se dedicó a
obsequiar y atender a Meneses, aunque no veía el momento de conciliación con Leonardo. Entre
tanto, juntos los cuatro fueron al encuentro de doña Juana y del señor Ilincheta que venían
a saludar a los recién llegados.

Desaparecía por entonces la claridad del día, y el airecillo de la noche, por más que viniese
cargado de los perfumes de las flores y de las emanaciones gratas que emite el campo a esa
hora, empezó a dejarse sentir. Las señoras, sobre todo, tuvieron que apelar al abrigo acostumbrado,
el pañolón de seda, echado al desgaire sobre los hombros. Pero en los momentos de trasladarse
a la sala, resonó el melancólico tañido de la campana de la queda en los cafetales circunvecinos
y en el de La Luz, llamando a amos y esclavos a la oración y al recogimiento. En oyéndolo doña
Juana, sus sobrinas, los dos jóvenes y don Tomás Ilincheta, éstos con los sombreros en la mano,
y los criados del servicio inmediato de la familia con los brazos cruzados, todos de pie, aquella
señora comenzó diciendo:--¡Ave María Purísima!; a que contestaron los circunstantes en coro:
Sin pecado concebida.--El Ángel del Señor (prosiguió la señora) anunció a María que el Hijo
de Dios Padre encarnaría en sus entrañas, para redención del mundo. ¡Ave María! María Santísima
lo admitió diciendo: ves aquí la esclava del Señor, hágase en mí según tu palabra ¡Ave María!
El Hijo de Dios se hizo hombre, y vivió entre nosotros. ¡Ave María!

Dadas las buenas noches, las hijas primero y tras ellas los criados, besaron la mano de doña
Juana y de don Tomás, y recibieron en contestación el usual Dios te haga una santa, o un santo.

De seguidas una criada avisó a Isabel que el Contramayoral la esperaba en el otro lado del
pórtico. Pidió ella permiso a los huéspedes. Su padre, hablando con éstos, explicó el motivo
de su ausencia diciendo:--Es mi Mayordoma, cajera y tenedora de libros, y cree que primero
es la obligación que la devoción. 