

Si la pulsatila es muy conveniente en el principio de una fiebre puerperal cuyos prodromos
consisten en el predominio de los calofríos y de la sensacion de frio con ardores y rubicundeces
parciales, en la debilidad de la enferma y del grado de resistencia vital, y en el empobrecimiento
de la sangre con irregularidad, pero sin supresion de las secreciones; deja de serlo en la
misma fiebre confirmada, escepto si hay flebitis; pues en este caso, además de estar indicada,
puede asociársela muy bien con el mercurio.

Sus síntomas la hacen á propósito al principio de ciertas encefalitis en personas anémicas;
su accion es en este caso análoga á la del zinc, que puede sucederle ventajosamente en el período
de invasion.

Las fiebres eruptivas en su período de invasion ofrecen á veces la indicacion de la pulsatila
que en otras muchas es un medicamento preventivo. El acónito se adapta mejor, como preservativo
y curativo, al sarampion cuya erupcion es mas punteada. Esta, que con particularidad es propia
de pulsatila, tiene los síntomas siguientes: calofríos y calores, laxitudes, dolor de cabeza
pulsativo, ansiedad, náuseas, vómitos de bilis ó de mucosidades, coriza violento, flujo seroso
por la nariz, ojos encendidos, lagrimosos, fotofobia; pinchazos en la piel, pequeñas manchas
rojas como picaduras de pulga, ronquera, dolor y ruido mucoso en la garganta, disfagia, tos
seca, fatigosa, epistaxis.--Administrada la pulsatila desde el primer momento del sarampion,
puede curarle prontamente por medio de la diaforesis abundante, de la calma y del sueño que
sobrevienen.

El carácter periódico de varios síntomas neurálgicos y febriles de la pulsatila, así como sus
estados gástricos y la astenia funcional, manifiestan su conveniencia en el tratamiento de
las fiebres intermitentes que sobrevienen por la tarde ó despues de medio dia; que se observa
siempre en la apirexia, grande susceptibilidad al frio, falta de apetito, flujo mucoso, tristeza
y aversion al movimiento; en los accesos, reaparicion de los calofríos al menor contacto del
aire esterior aumento de la secrecion salival, mucosa de la nariz y alguna otra: estos síntomas
se presentan tambien en el estadio del calor, con orgasmo general, rubicundez, tumefaccion.
Apenas hay sed mas que en el estadio del sudor que reemplaza á todas las secreciones, aun la
diarrea, hasta que termina la accion, por lo cual se observa la falta de secrecion salival
y gástrica, falta que desecando por un momento las superficies internas, da lugar al desenvolvimiento
de la sed que puede llegar á ser viva y muy pronunciada. Algunas dósis de pulsatila auxilian
muchas veces la accion del arsénico en fiebres intermitentes con obstrucciones abdominales.

Se ha dicho con alguna razon que la pulsatila es poco conveniente en el período agudo de las
afecciones febriles, llegándose generalmente á desterrarla de su tratamiento. Es cierto que
sus síntomas, y la clínica lo confirma, la indican en el máximum de agudeza de varias fiebres;
pero es cuando no hay síntoma alguno nervioso grave; cuando desde el principio predominan los
fenómenos venosos, gástricos y linfáticos ó mucosos; cuando la agudeza de la fiebre conduce
al abatimiento, á las congestiones pasivas, á la inyeccion de los capilares sin eretismo constante.
La pulsatila, pues, es admirablemente eficaz en las fiebres gástricas biliosas y saburrales,
y en las de las mucosas, antes del desarrollo de síntomas atáxicos, aun cuando haya coma; cuando
la reaccion está en todo su vigor, ó que parece adormecida por la plétora cerebral. Estos casos
son mas propios de los jóvenes entregados á las bebidas, y que padecen habitualmente congestiones
venosas por su género de vida; que no hay sed y que se desarrollan calofríos en medio del ardor
febril y de varios síntomas de laxitud, tales como orinas abundantes y turbias, piel madorosa,
salivacion, espectoracion, vómitos amargos; pero que existen dolores de cabeza obtusos y vertiginosos,
rubicundez en la piel y sobre todo en la cara que está como tumefacta. La pulsatila es la mas
apta para curar esta clase de fiebres.

=B.= Afecciones catarrales y flegmorrágicas.--Este medicamento es de una incontestable eficacia
en diversas fiebres catarrales, ya en su principio, ya en el período de agudeza, y frecuentemente
en el de relajacion ó laxitud. Los síntomas culminantes son: malestar, sensacion de frio, calofríos
repetidos, aun por el simple cambio de posicion, bocanadas incómodas de calor, tumefaccion
con rubicundez de la piel ó de la cara, lagrimeo, esputos, salivacion abundante, ó sequedad
de la garganta sin sed, arañamiento en la traquearteria, tos seca, vómitos, agravacion, estando
echado sobre el dorso, ó sentado en la cama despues de haberse acostado. La ruda, el mercurio
y la eufrasia tienen gran analogía de accion, cuando la afeccion está principalmente localizada
en las membranas de los ojos, de la nariz, de la garganta, de los bronquios. La pulsatila está
mas relacionada con la digital, la dulcamara, el mercurio, la manzanilla, cuando la mucosa
digestiva es la mas afectada.

En todas estas fiebres, está mas indicada la pulsatila en los períodos de invasion y de relajacion
ó flojedad que en el flegmásico, aun cuando en muchas ocasiones es conveniente en el período
de mayor agudeza, en enfermos, que por su edad, sexo y constitucion armonizan con su accion,
y siempre que haya un fondo de astenia que se espresa por el frio, calofríos, la volubilidad
de los síntomas, los éstasis sanguíneos, la rubicundez viva de las mucosas afectadas, y calor
mas pronunciado y seco por la tarde y la noche.

=C.= Flegmasías y afecciones irritativas locales.--Todas las flegmasías venosas y linfáticas
están en relacion con la pulsatila en atencion á los límites de los caractéres de la accion;
la otitis sobre todo, en la que este medicamento está tanto mas indicado, cuanto mas jóven
y delicado es el enfermo; la inflamacion ocupa con preferencia las partes intermedias, el oido
interno; el dolor, aunque agudísimo, está caracterizado por las pulsaciones y por las sensaciones
de frio que le interrumpen. La otorrea que sobreviene despues de la inflamacion se corrige
eficazmente por la pulsatila cuando el flujo es moco-purulento y espeso. Este medicamento cura
igualmente estos flujos, aunque se localicen en otra mucosa, como la del ojo, de la vagina.....
Lo mismo sucede en la sordera debida á la congestion de la mucosa auricular y á su hipersecrecion.....

Se ha usado ventajosamente la pulsatila en la oftalmía escrofulosa, menstrual y catarral, en
cuyas afecciones son sus mejores auxiliares el mercurio y el azufre. En estos casos hay aglutinacion
de los párpados al despertar, rubicundez de la conjuntiva ó fuerte inyeccion de los capilares.
La pulsatila, así como la eufrasia y la sepia, es eficaz en ciertos desórdenes internos del
ojo con deformidad de la pupila, amaurosis incipiente y que se desarrolla lentamente.

La pulsatila juega igualmente en la angina menstrual y en la que se desarrolla paulatinamente,
ó que no pasa del estado subagudo despues del uso del mercurio; ó que presenta sequedad de
la garganta sin sed, sensacion de tension y de hinchazon en la parte afecta, color oscuro,
endolorimiento de los gánglios del cuello, calofríos con ó sin fiebre. Corresponde tambien
al estado de laxitud, de hinchazon é hipersecreccion de todas las mucosas debidas á la inflamacion
catarral; el azufre y la quina completan su accion. Combate con prontitud el coriza que se
presenta con sus síntomas esenciales, como cefalalgia frontal hácia la raiz de la nariz, inapetencia,
adipsia, calofríos por la tarde, pérdida del gusto y del olfato; secrecion abundante de mucosidades
espesas, amarillas, verdosas ó de mal olor. La estension de esta afeccion á la laringe con
ronquera y aun afonía, sensacion de escoriacion y de picazon, tos húmeda y dolores en el pecho,
exige tambien la pulsatila.

Bien se puede decir que este medicamento corresponde igualmente en todos los flujos mucosos
ó serosos de la economía, siempre que procedan de una inflamacion ó fluxion anterior; pero
no es conveniente en los flujos colicuativos. Es muy eficaz para reproducir un flujo suprimido
por la presentacion de otro, como la supresion del sudor, por ejemplo, por una secrecion bronquial,
pero no por un enfriamiento propio de acónito y dulcamara, ni por una emocion moral ó por el
dolor, como para la manzanilla y la ignacia, ni por debilidad radical ó por congestion del
cerebro, como en la quina y el mercurio..... La inflamacion de las mamas reclama generalmente
pulsatila durante la lactancia ó poco despues del parto; está indicada frecuentemente en la
amenorrea y dismenorrea de las jóvenes ó de mujeres delicadas é impresionables al frio. La
leucorrea, en fin, propia de este medicamento, es la que procede de congestiones frecuentes,
de menstruaciones difíciles, estado venoso con pesadez, calor y calofríos.

=D.= Afecciones de los órganos respiratorios.

1.º Bronquitis.--La pulsatila debe usarse en el período subirritativo de la bronquitis con
secrecion mucosa fácil; cuando la tos no es seca como en las primeras horas, en la que se hace
prontamente húmeda con fácil espectoracion; que los esputos son abundantes, amarillos ó amargos,
salados ó insípidos, cuando hay frecuentes náuseas y fuertes sacudimientos del estómago; que
la tos es escitada por un cosquilleo en la laringe, ó por escozor, arañamiento y sensacion
de sequedad mas manifiesta por la tarde acostándose y por la noche; que hay dolores en el vientre
y el dorso, con pinchazos en estos puntos y en la espalda despues de toser, ó sensacion como
de contusion en el pecho. En estos casos mas que en otros, importa tener en cuenta los síntomas
generales de la pulsatila, porque administrada en una bronquitis erética y francamente inflamatoria
en su período de flojedad, podria agravar la enfermedad y prolongarla, cambiando la tos húmeda
y fácil en seca é incomoda.

2.º Neumonía.--Puede usarse este medicamento despues de la brionia en la neumonía catarral
y benigna, en personas delicadas, sensibles, débiles, en el momento de efectuarse la resolucion,
cuando la espectoracion es mas fácil y abundante, que es mas sanguinolenta y que el torax está
dolorido y hay dolores erráticos.

3.º Hemotisis.--Esta afeccion requiere pulsatila, cuando los esputos sanguinolentos son grumosos
ó en coágulos negruzcos. Está especialmente indicada en la hemotisis menstrual y en la de los
hemorroidarios. Juzgamos de interés el designar en este momento algunos medicamentos convenientes
en la espectoracion de sangre: son preferibles acónito, árnica, ipecacuana, brionia, belladona,
cuando la sangre espectorada es arterial ó roja y no coagulada, y con eretismo y congestion
activa; la drosera, la digital, el mezereum, el azoato de potasa, cuando las estremidades están
frias, la sangre encendida y el enfermo pálido; el rhux, si los esputos sanguinolentos se repiten
á largos intérvalos y en pequeña cantidad; el ácido sulfúrico en la hemotisis crónica; el ledum
palustre, cuando la sangre se espectora solo por la violencia de la tos; el carbon vegetal,
si la espectoracion sanguinolenta es precedida y seguida de una sensacion de calor quemante.....

4.º Coqueluche.--Aun cuando la pulsatila sea poco conveniente en esta afeccion, bueno será,
sin embargo, pensar en ella para ciertas toses espasmódicas con sensacion de constriccion en
la laringe y en los bronquios; debe figurar tambien al lado del eléboro blanco en el tratamiento
de las toses espasmódicas con calofríos, palidez habitual de la cara, pérdida del apetito,
adipsia..... La pulsatila es generalmente útil en la tos húmeda y cuando la espectoracion es
libre: este último carácter la diferencia del tártaro estibiado, del senega y de la escila;
difiere del yodo, de la ipecacuana, de la dulcamara y de la belladona, por un estado menos
congestivo, y porque corresponde á los restos de la flegmasía y sus consecuencias, mientras
que estos medicamentos se adaptan mejor al estado flegmásico inicial, agudo ó subagudo; difiere,
en fin, de la nuez vómica, de la brionia, de la manzanilla, por su eretismo menos manifiesto
y por los caractéres generales de su accion.

El asma cuyo acceso se presenta por la tarde ó al acostarse, el asma senil y el producido por
el edema pulmonal, con respiracion vesicular, exige pulsatila, si hay fenómenos congestivos
asténicos, espectoracion abundante, malestar general, grande sensibilidad al frio. El estaño
merece ser tomado en consideracion en padecimientos asmáticos de este género.

=E.= Afecciones de los órganos digestivos.

1.º Saburra gástrica.--Se usa frecuentemente la pulsatila en ciertos desórdenes gástricos que
empiezan por malestar, calofríos y repugnancia á los alimentos, en cuyos casos puede, en efecto,
prevenir un embarazo gástrico y una gastropatía de larga duracion. Este medicamento es casi
específico en las gastroses y otras afecciones que, con fiebre ó sin ella, son producidas por
los alimentos grasientos, y que se perpetuan á pesar de su espulsion por el emético, ó cuando
ya no es tiempo de recurrir á este evacuante; tambien es eficacísima la pulsatila cuando la
reaccion es lenta, que hay frio ó calofríos, salivacion, vómitos ó diarrea.

Ultimamente, el carácter linfático venoso que se manifiesta desde el principio ó en el curso
de la evolucion de una enfermedad aguda, no puede reclamar tan justamente este medicamento,
como cuando esta enfermedad afecta los órganos digestivos. Hé aquí la marcha de estas afecciones:
la inflamacion es sintomática de la saburra gástrica producida por las causas ya referidas;
se presenta primeramente una fluxion que desarrolla una especie de empacho gástrico, por lo
cual el estómago funciona mal, y no se reacciona con los líquidos biliosos y los que afluyen
de todas partes. Desde este momento, la fluxion se espresa por síntomas que podrian exigir
otros medicamentos, si la indicacion de la pulsatila no estuviese asegurada por los caractéres
generales de su accion. Estos síntomas son: repugnancia á los alimentos, especialmente á la
carne, adipsia, lengua sucia, amarillenta, grisácea, gusto agrio ó amargo, eructos amargos
ó con el sabor de los alimentos; acumulacion de agua en la boca, náuseas con frio general,
regurgitacion ó vómito de alimentos ó de materias verdosas, mucosas, amargas ó ácidas, sensibilidad
del epigastrio á la presion.

2.º Irritaciones gastro-intestinales. Gastralgias. Enteralgias.--La influencia de la pulsatila
en las irritaciones del tubo digestivo con estreñimiento, producidas por el esceso de las bebidas
ó por el abuso de los placeres de los sentidos, es importante aunque secundaria. Es mi medio
seguro para curar las gastralgias desarrolladas por éstasis ó escitaciones venosas de este
género ó menstruales; los dolores son lancinantes, agravados por el movimiento y un falso paso,
hay náuseas contínuas ó vómitos que son reemplazados por la diarrea; solo hay sed durante la
violencia de los dolores; se observa tension y pulsaciones en el epigastrio con angustia, ó
bien una sensacion de corrosion que se alivia comiendo. Es igualmente eficaz en los dolores
de vientre que reconocen las mismas causas, con borborigmos, tension y sensibilidad del vientre,
pinchazos y dolores calambróides. Conveniente es indicar que en estas enteralgias y gastralgias
hay mas bien estreñimiento que diarrea, como en alúmina, mientras que en los casos de este
género propios de la nuez vómica, se presenta la diarrea mas que el estreñimiento.

3.º Diarrea, vómitos.--La pulsatila es uno de los medicamentos mas eficaces en la diarrea con
deposiciones pultáceas, mucosas, líquidas, fétidas, que producen una sensacion de quemazon
ó de escozor en el ano, principalmente cuando hay náuseas, eructos, cólicos y deposiciones
mas frecuentes por la noche. Este medicamento es menos eficaz en los vómitos llamados incoercibles
del embarazo que arsénico, y mejor aun la ipecacuana y la nuez vómica; pero es generalmente
mas útil que el opio y el platino, pudiendo colocársela al lado del eléboro blanco.

4.º Afecciones del hígado.--Estas afecciones son muchas veces propias de la pulsatila por sus
relaciones con el sistema venoso, si hay angustia, conato á vomitar, saliva abundante, deposiciones
biliosas, síntomas de hepatitis, y mas principalmente los siguientes: dolor tensivo y lancinante
en la region hepática; hinchazon, plenitud en esta region y en la del estómago: dolor pungitivo
hácia el omóplato derecho; exacerbacion de los dolores por la tarde, vómitos biliosos por la
noche; el decúbito es la posicion mas soportable; insomnio producido por el calor interno;
calofríos en el momento de los dolores; rubicundez é hinchazon de las venas superficiales;
molímen hemorroidal ó menstrual, ó alteracion venosa causada por la cesacion de este flujo.
La pulsatila está mas indicada en la hepatitis subaguda y crónica que tiene un carácter general
de flojedad ó atonía; es además muy útil en la ictericia, sola ó alternada con la digital,
con coloracion amarillenta de la piel, boca pastosa, lengua sucia, inapetencia, repugnancia
á los alimentos, malestar y plenitud en el estómago, deposiciones descoloridas, orina turbia,
debilidad, morosidad, desaliento.

=F.= Afecciones de los órganos génito-urinarios.

1.º Fluxion del útero. Dismenorrea.--Siendo el estado venoso la base de la indicacion de la
pulsatila en todas las afecciones locales, á este estado mas que á las lesiones orgánicas especiales
debe este medicamento su eficacia en las afecciones del útero. Como este órgano es el punto
principal de la fluxion de la pulsatila, la fluxion, pues, es el orígen de sus indicaciones
mas frecuentes en muchas dismenorreas y amenorreas, en las que difícilmente se presenta el
flujo catamenial de una sangre negruzca.

Como por otra parte la fluxion propia de la pulsatila es rápida, movible, errática, y que con
frecuencia reviste las aparentes formas de un reumatismo vago, conserva este carácter, ya se
fije ó no en el útero, ó ya concluya por disiparse ó se dirija á otros órganos, por lo cual
se observa con frecuencia en los desórdenes menstruales, erisipelas por recidiva, oftalmías,
afecciones gástricas é intestinales con vómitos, síntomas de gastritis, diarrea.

En este supuesto, se comprende fácilmente el abuso que algunos prácticos han cometido administrando
la pulsatila en las supresiones ó retardacion de las reglas, cuando estos accidentes no coinciden
con la debilidad orgánica, y aun la escitacion nerviosa unida al linfatismo, estados análogos
á las modificaciones que tiende á producir este medicamento, elementos necesarios de su intervencion
eficaz en terapéutica. Es un hecho que las congestiones permanentes ó flegmásicas y esténicas
que se efectúan en el útero y que retardan, suprimen ó aumentan el flujo menstrual, no corresponden
á la pulsatila, sino al acónito, belladona, nuez vómica, azufre y carbonato de cal....., y
se presentan en mujeres de un temperamento diferente, son mas sanguíneas, mas irritables, mas
biliosas.

No es esto decir, que la pulsatila no pueda estar indicada en ciertas fluxiones, aun uterinas,
mas estables, mas activas y que se manifiestan en tales personas; pero aun en estos casos,
se descubre un fondo de astenia y de lentitud en el curso de estas congestiones. Estas dependen
de disposiciones venosas debidas á una estancacion habitual de estas partes, á una diminucion
de la contractilidad por la repeticion de las congestiones, á la alteracion de la inervacion
del útero por el abuso de los placeres ó por un estado neurálgico ó reumático. De aquí resulta
que las mujeres que han abortado varias veces, y las que están en la edad crítica, hallen en
la pulsatila un medicamento heróico para las perturbaciones menstruales, especialmente si hay
retardacion ó supresion del flujo. Por lo que precede se deduce que la magnesia, el subcarbonato
de potasa, el hierro, la sepia, el carbon vegetal y la manzanilla, tienen indicaciones diferentes
de las de la pulsatila y los medicamentos citados en el período anterior, pero con condiciones
sintomáticas y diatésicas opuestas, si bien la pulsatila, por su esfera de accion, corresponde
algunas veces á metrorragias ó menstruaciones anticipadas ó que se repiten con frecuencia.

Este medicamento es de una eficacia maravillosa en las mujeres delicadas, linfáticas ó nerviosas
y melancólicas, con sueño pesado, frio habitual en las estremidades, y alternativas de calor
pasajero; dispuestas á la diarrea, á los corizas, á la leucorrea, á odontalgias que cambian
fácilmente de sitio, coincidiendo con la no aparicion de la menstruacion, ó que se retarda
por algunos dias, ó que se han suprimido. La pulsatila, en estos casos, regulariza ó provoca
la menstruacion y corrige las incomodidades accesorias ó simpáticas.

Tambien combate los cólicos menstruales que se presentan en las primeras horas de la aparicion
de las reglas, con pesadez en el hipogastrio, sensacion de presion en las caderas y hácia los
riñones, tirones en los muslos, adormecimiento de las partes inferiores estando sentada, y
presion dolorosa en el sacro como para defecar. Generalmente hay dolores en el dorso, alteracion
de la vista, náuseas, bostezos, retardacion ó insuficiencia menstrual. El eléboro blanco y
el subcarbonato de potasa usados como intercurrentes con la pulsatila en los dias intermedios
de período á período, son algunas veces de una eficacia completa.

2.º Metrorragia. Parto. Fiebre láctea. Agalactia.--Aparte de los servicios que presta este
medicamento en la amenorrea y otros desórdenes de la menstruacion, es tambien conveniente en
las metrorragias y flujo abundante de una sangre negra y en coágulos, con las circunstancias
de juventud, temperamento, edad crítica y otros síntomas que corresponden á su accion. Es necesaria
frecuentemente la pulsatila en los accidentes de la menopausia para moderar los efectos generales
de la nuez vómica, ó para facilitar ó completar la accion del carbonato de cal sobre el útero.

La clínica ha demostrado que la pulsatila tiene una accion electiva sobre el tejido de la matriz;
que esta accion merece llamar la consideracion, para emplearla en los casos precedentes, y
que presenta aun un dato precioso cuando se trata de volver la contractilidad de este órgano
á su tipo normal. Así es como calma los falsos dolores de parto y los que se estienden á los
riñones, regulariza los verdaderos y acelera la espulsion de la placenta. Posee la ciencia
observaciones que indican la propiedad de armonizar y dirigir las contracciones uterinas, y
por consiguiente la de corregir una falsa posicion del feto y facilitar la version en sentido
favorable al parto. La creacion en un hospital de una clínica de este género seria de la mayor
importancia.

La metritis subaguda y crónica, ya que su desarrollo haya sido lento y oculto, que se desenvuelva
rápidamente, ó que se la alivie con medicamentos apropiados tales como el acónito y la belladona...
cede con pulsatila, que es la que corresponde en los dolores espansivos hácia el útero y la
vagina, en los constrictivos y lancinantes del cuello, en la sensacion de ardor quemante en
la vagina y grandes labios, y en la metritis producida por la supresion de las reglas. Acelera
la espulsion de la placenta si no hay hemorragia violenta, pues en este caso es preferible
el secale cornutum aun cuando es mas conveniente la introduccion de la mano para la estraccion.

La pulsatila reproduce los loquios suprimidos por un enfriamiento ó por una emocion triste,
provocando en el útero la fluxion que tiende á abandonar este órgano y estenderse al peritóneo,
el cerebro..., evitando la pulsatila por este congestionamiento la secrecion láctea en las
recien paridas que no quieren ó no deben criar, y en las nodrizas que desean suprimirla. Su
uso en la fiebre láctea exige, mas que en cualquier otro caso, la existencia de síntomas generales
análogos á los efectos del medicamento.

Tambien se emplea la pulsatila en algunos casos de agalactia, en aquellos precisamente en que
la congestion del útero se perpetúa y cuando este órgano no es la pars mandans de la fluxion
que debe favorecer la secrecion láctea. Es frecuente en estas circunstancias que se presenten
calofríos que alternen con sudores parciales ó generales, grande laxitud, sueño interrumpido
por ensueños, y en medio de estos síntomas, el aumento de los loquios, blancos ya, y la desaparicion
de la leche en los pechos: administrada la pulsatila convenientemente puede prevenir la fiebre
puerperal ó una flebitis, y conseguir que reaparezca la secrecion láctea.

3.º Prostatitis. Disuria. Catarro de la vagina, de la vejiga, de la uretra.--Las inflamaciones
de la próstata obligan ordinariamente á recurrir á este medicamento en las personas que han
padecido de escrófulas, en los viejos, en los linfáticos y de un temperamento venoso: los dolores
son quemantes con presion en el cuello de la vejiga, calofríos frecuentes, depósito mucoso
en la orina, que sale en chorro delgado y pequeño..... Cuando este estado agudo pasa al crónico,
aun es con frecuencia útil la pulsatila, si bien hay necesidad de emplear otros medicamentos
adaptados á los nuevos síntomas.
