

Siguió ella adelante en su relato, no queriendo insistir contra esta muralla inconmovible.

--Mi padre también fué italiano de origen, pero por su nacimiento era austriaco... Además,
le inspiraban un entusiasmo ciego los Imperios germánicos. Era de los que abominan de su origen
y ven todas las virtudes en los pueblos del Norte.

Inventor de maravillosos negocios, financiero proyectista de empresas colosales, había pasado
su existencia asediando á los directores de los grandes establecimientos bancarios y haciendo
antesala en los ministerios. Eternamente en vísperas de combinaciones sorprendentes que debían
proporcionarle docenas de millones, vivía en una pobreza lujosa, yendo de hotel en hotel, siempre
los mejores, con su mujer y su hija única.

--Tú ignoras esa vida, Ulises; tú procedes de una familia tranquila y con dinero. Los tuyos
no han conocido la existencia de aparato en los «Palace», ni tampoco los apuros para liquidar
la nueva cuenta del mes, logrando que la incorporen á las de los meses anteriores un crédito
sin límites.

Ella había visto de niña llorar á su madre en el lujoso departamento del hotel, mientras hablaba
el padre con aspecto de iluminado, anunciando para la semana próxima una ganancia de un millón.
La esposa, convencida por la facundia de su grande hombre, acababa secando sus lágrimas, empolvando
su rostro y adornándose con sus perlas y sus blondas de problemático valor. Luego descendía
al magnífico hall, lleno de perfumes, de susurros de conversaciones y gemidos discretos de
violines, para tomar el té con sus amistades del hotel, formidables millonarias de los dos
hemisferios, que sospechaban vagamente la existencia de una enfermedad llamada pobreza, pero
eran incapaces de concebir que pudiese atacar á las personas de su mundo.

Mientras tanto, la niña jugaba en el jardín del «Palace» con otras niñas vestidas y adornadas
como muñecas lujosas y frágiles, cada una de las cuales pesaba varios millones.

--Yo he sido compañera de infancia--continuó Freya--de mujeres que son célebres por su riqueza
en Nueva York, en París, en Londres... Me he tuteado con grandes millonarias que hoy son, por
sus casamientos, duquesas y hasta princesas de sangre real. Muchas han pasado junto á mí sin
reconocerme, y yo no he dicho nada, sabiendo que la igualdad de la niñez no es mas que un vago
recuerdo...

Así había llegado á ser mujer. Varios negocios casuales del padre les permitían continuar esta
existencia de pobreza brillante y costosa. El proyectista consideraba necesario tal aparato
para sus futuros negocios. La vida en los hoteles más caros, el automóvil por meses, los trajes
de grandes costureros para la mujer y la niña, los veraneos en las playas de moda, el patinaje
invernal en Suiza, eran para él una especie de uniforme de respetabilidad que le mantenía en
el mundo de los poderosos, permitiéndole entrar en todas partes.

--Esta existencia me moldeó para siempre y ha influido en el resto de mi vida. El deshonor,
la muerte, todo lo creo preferible á la miseria... Yo, que no temo los peligros, me siento
cobarde al pensar en la pobreza.

Moría la madre, crédula y sensual, fatigada de esperar una fortuna sólida que no llegaba nunca.
Ella seguía con su padre, siendo la señorita que vive entre hombres, de hotel en hotel, algo
masculina en sus ademanes; la virgen á medias, que lo sabe todo, no se asusta de nada, guarda
ferozmente la integridad de su sexo, calculando lo que puede valer, y adora la riqueza como
la divinidad más poderosa de la tierra.

Al morir el padre, viéndose sin otra fortuna que sus trajes y unas cuantas joyas artísticas
de escaso precio, decidía fríamente su destino.

--En nuestro mundo no hay más virtud que la del dinero. Las muchachas del populacho se dan
con menos facilidad que una señorita habituada al lujo, teniendo por única fortuna el conocimiento
del piano, del baile y de unos cuantos idiomas... Entregamos nuestro cuerpo como si cumpliésemos
una función material, sin rubor y sin pena. Es un simple negocio. Lo único importante es conservar
la antigua vida con todas sus comodidades... no descender.

Pasó con precipitación sobre los recuerdos de este período de su existencia. Un conocido de
su padre, viejo negociante de Viena, había sido el primero. Luego sintió el aletazo romántico,
al que no escapan las hembras más frías y positivas. Había creído enamorarse de un oficial
holandés, un Apolo rubio que patinaba con ella en Saint-Moritz. Este había sido su único esposo.
Al fin le aburría la modorra colonial de Batavia, y tornaba á Europa, rompiendo su matrimonio,
para reanudar la existencia en los grandes hoteles, pasando de las estaciones invernales á
las playas de lujo.

¡Ay, el dinero!... En ningún plano social se podía reconocer su poderío como en el que ella
habitaba. Encontró en los «Palace» mujeres de ademanes soldadescos y manos groseras, fumando
á todas horas, con los pies en el respaldo de una silla, mostrando la superficie posterior
de sus muslos en alto y el triángulo blanco de sus enaguas tendidas sobre el asiento. Eran
semejantes á las rameras de los grandes puertos que esperan á la puerta de sus tugurios. ¿Cómo
las dejaban vivir allí?... Sin embargo, los hombres se inclinaban ante ellas como esclavos
ó las perseguían suplicantes. Hablaban con unción de los millones heredados de sus padres,
de sus formidables riquezas de origen industrial, que les habían permitido comprar un marido
noble, entregándose luego á sus gustos de maritornes andariegas.

--No he tenido suerte... Soy demasiado altiva para triunfar. Los hombres me encuentran de mal
carácter, discutidora y nerviosa. Tal vez he nacido para ser una madre de familia... ¡Quién
sabe si hubiese sido otra de vivir en tu país!

Su veneración religiosa por el dinero tomó al decir esto un acento de odio. Las jóvenes pobres
y bien educadas, si sentían miedo á la miseria, no tenían otro recurso que la prostitución.
Les faltaba la dote, requisito indispensable en muchos pueblos civilizados para ser mujer honrada
y constituir un hogar.

¡Maldita pobreza!... Había pesado sobre su vida como una fatalidad. Los hombres que se mostraban
buenos al principio se envenenaban después, volviéndose egoístas é ingratos. El doctor Talberg,
á la vuelta de América, la había abandonado para casarse con una joven fea y rica, hija de
un negociante, senador de Hamburgo. Otros habían explotado igualmente su juventud, tomando
su parte de alegría y de belleza para unirse luego con mujeres que sólo tenían el atractivo
de una gran fortuna.

Ella había acabado por odiarlos á todos, deseando su exterminio, exasperándose al pensar que
los necesitaba para vivir y nunca podría libertarse de esta esclavitud. Para ser independiente,
se había dedicado al teatro.

--He bailado, he cantado; pero mis éxitos fueron siempre femeniles. Los hombres venían detrás
de mí, deseando á la hembra y riéndose de la artista. Además, ¡la vida de los bastidores!...
¡El mercado de blancas con un nombre en el cartel!... ¡Qué explotación!...

El deseo de emanciparse la había arrastrado hacia su amiga la doctora, aceptando sus proposiciones.
Le pareció más honorífico servir á un gran Estado, ser un funcionario secreto, laborando en
la sombra por su grandeza. Además, le sedujo al principio lo novelesco del trabajo, las aventuras
de las misiones arriesgadas, la orgullosa consideración de que con sus espionajes tejía la
trama del porvenir, preparando la historia futura.

También aquí había tropezado desde los primeros pasos con la esclavitud sexual. Su belleza
era un instrumento para sondear las conciencias, una llave para abrir secretos; y esta servidumbre
resultaba peor que las anteriores, por ser irredimible. Había conseguido apartarse con facilidad
de su vida de viajera amorosa y de mujer de teatro; pero el que entraba en el «servicio secreto»
ya no podía salir de él. Se aprendían demasiadas cosas, se llegaba lentamente á la comprensión
de importantes misterios. El agente quedaba prisionero de sus funciones: era un emparedado,
y con cada acto nuevo añadía una nueva piedra al muro que le separaba de la libertad.

--Tú sabes el resto de mi vida--continuó--. La obligación de obedecer á la doctora, de seducir
á los hombres para arrancarles sus secretos, me hizo odiarlos con una agresividad mortal...
Pero llegaste tú, ¡tú, que eres bueno y generoso, que me buscaste con una simplicidad entusiasta,
lo mismo que un adolescente, haciéndome retroceder en mi existencia, como si aún estuviese
en los diez y ocho años y me viera cortejada por primera vez!... Además, tú no eres egoísta.
Te das con noble entusiasmo. Creo que, de conocernos en la primera juventud, no me habrías
abandonado para ser rico casándote con otra... Me resistí á ser tuya porque te amaba y no quería
hacerte daño... Después, el mandato de mis superiores y mi pasión me hicieron olvidar estos
escrúpulos... Me entregué; fuí la «mujer fatal» de siempre: te traje desgracia... ¡Ulises!
¡amor mío!... Olvidemos: de nada sirve recordar el pasado. Conozco bien tu alma, y al verme
en peligro acudo á ella. ¡Sálvame! ¡llévame contigo!...

Como estaba de pie frente á él, le bastó levantar las manos para colocarlas sobre sus hombros,
iniciando el principio de un abrazo.

Ferragut permaneció insensible á la caricia. Su inmovilidad repelía estas súplicas. Freya había
rodado mucho por el mundo, á través de vergonzosas aventuras, y sabría librarse por su propio
esfuerzo, sin necesidad de complicarle nuevamente en sus enredos. La historia que acababa de
relatar no era para él mas que un tejido de engaños.

--¡Todo falso!--dijo con voz sorda--. No te creo, no te creeré nunca... Cada vez que nos vemos
me cuentas una nueva historia... ¿Quién eres? ¿Cuándo dirás la verdad, toda la verdad de una
vez?... ¡Embustera!

Ella, insensible á los insultos, siguió hablando de su porvenir angustiosamente, como si se
viese rodeada de misteriosos peligros.

--¿Dónde iré si tú me abandonas?... Si me quedo en España, continúo bajo la dominación de la
doctora. No puedo volver á los Imperios donde pasé mi vida; todos los caminos están cerrados,
y en aquellas tierras renacería mi esclavitud... Tampoco puedo ir á Francia ó Inglaterra: tengo
miedo á mi pasado. Cualquiera de mis hazañas anteriores bastaría para que me fusilasen: no
merezco menos... Además, me inspira temor la venganza de los míos. Conozco los procedimientos
del «servicio» cuando necesita deshacerse de un agente incómodo que está en tierra enemiga.
El mismo lo denuncia: comete voluntariamente una torpeza, hace que se extravíen unos documentos,
envía una carta comprometedora con falsa dirección, para que caiga en manos de las autoridades
del país. ¿Qué haré si tú no me socorres?... ¿Dónde podré rufugiarme?...

Ulises se decidió á contestar, apiadado de su desesperación. El mundo es grande: podía ir á
vivir en una república de América.

Ella no aceptó el consejo. Había pensado lo mismo; pero le daba miedo el porvenir incierto.

--Soy pobre: apenas tengo con qué pagar mi viaje... El «servicio» retribuye bien al principio.
Después, como nos tiene seguros á causa de nuestro pasado, sólo da lo necesario para vivir
con cierto desahogo. ¿Qué voy á, hacer en aquellas tierras?... ¿Debo pasar el resto de mi existencia
vendiéndome á cambio del pan?... No quiero: ¡antes morir!

La desesperada afirmación de su pobreza hizo sonreír burlonamente á Ferragut. Miró el collar
de perlas eternamente acostado en la admirable almohadilla de su pecho, las gruesas esmeraldas
de sus orejas, los brillantes que chisporroteaban fríamente en sus manos. Ella adivinó su pensamiento,
y la idea de vender estas joyas le produjo una inquietud mayor que los terrores que le infundía
el porvenir.

--Tú no sabes lo que esto representa para mí--añadió--. Es mi uniforme, mi blasón, el salvoconducto
que me permite sostenerme en el mundo de mi juventud. Las mujeres que vamos solas por la tierra
necesitamos las alhajas para seguir nuestro camino sin obstáculos. Los gerentes del hotel se
humanizan y sonríen ante su brillo. Quien las posee no inspira desconfianza, aunque tarde en
pagar la cuenta de la semana... Los empleados de las fronteras se muestran galantes: no hay
pasaporte más poderoso. Las señoras altivas se ablandan con su centelleo á la hora del té en
los halls donde una no conoce á nadie... ¡Lo que yo he sufrido para conseguirlas!... Arrostraría
el hambre antes de venderlas. Con ellas se es alguien: puede una persona no tener una moneda
en el bolsillo y entrar donde entran los más ricos, viviendo como ellos...

No aceptaba el consejo. Era como si á un guerrero hambriento le propusiesen entregar sus armas
en país enemigo á cambio de pan. Una vez la necesidad satisfecha, quedaría prisionero; se vería
envilecido, igualándose con los miserables que horas antes recibían sus golpes. Ella arrostraba
todos los peligros y sufrimientos antes que despojarse del casco y el escudo, símbolos de su
estirpe superior. El traje de más de un año, las botinas fatigadas, la ropa interior con desgarrones
mal compuestos, no le entristecían en los momentos difíciles. Lo importante era poseer un sombrero
de moda y conservar el gabán de pieles, el collar de perlas, las esmeraldas, los brillantes,
toda la armadura honorífica y gloriosa, dentro de la cual quería morir.

Su mirada pareció apiadarse de la ignorancia del marino, que se atrevía á proponerle tales
absurdos.

--Es imposible, Ulises... Llévame contigo. En el mar es donde puedo vivir más segura. Los submarinos
no me dan miedo. Las gentes se los imaginan numerosos y apretados como las piedras de un pavimento,
pero sólo un buque entre mil recibe sus ataques... Además, contigo no temo nada: si nuestro
destino es perecer en el mar, moriríamos juntos.

Se hizo insinuante y seductora, avanzando las manos sobre los hombros de él, tirando de su
cuello con un apasionamiento que equivalía á un abrazo. Su boca, al hablar, se aproximó á la
del marino. Los labios se arquearon iniciando la redonda caricia de un beso.

--¿Tan mal vivirías con Freya?... ¿No te acuerdas ya de nuestro pasado?... ¿Es que ahora soy otra?

Ulises se acordaba, efectivamente, del pasado, y empezó á reconocer que este recuerdo era demasiado
vivo. Llegaron hasta él, como lejanas melodías voluptuosas y medio olvidadas, las ráfagas de
una carne bien oliente, despertando su memoria sexual. El contacto de las ocultas redondeces,
tibias y firmes, que se apretaban contra su pecho sin perder la turgente dureza, evocó en la
imaginación de Ferragut una serie vertiginosa de escenas de amor. La castidad observada en
los últimos tiempos á causa de sus dolorosas preocupaciones le atormentó ahora como un suplicio.

Ella, que seguía esta revolución con ojos astutos, adivinándola en las contracciones de su
rostro, sonrió triunfadora, pegando su boca á la de él. Estaba segura de su poder... Y reprodujo
el beso del Acuario, aquel beso que estremecía la espalda del marino, haciéndole vacilar sobre
sus piernas.

Pero cuando se entregaba con más abandono á esta succión dominadora, se sintió repelida, disparada
por un manotón brutal, semejante al puñetazo que la había lanzado sobre los almohadones al
principio de la entrevista.

Alguien se había interpuesto entre los dos, á pesar de que estaban abrazados estrechamente.

El capitán, que empezaba á perder la conciencia de sus actos, lo mismo que un náufrago, descendiendo
y descendiendo á través de las capas vibrantes de un placer sin límites, vió de pronto la cara
de Esteban difunto, con los ojos vidriosos fijos en él. Más allá vió igualmente una imagen
de triste esfumamiento: Cinta que lloraba, como si sus lágrimas fuesen las únicas que podían
caer sobre el cadáver desgarrado del hijo.

--¡Ah, no!... ¡no!

El mismo quedó sorprendido de su voz. Fué un rugido de bestia herida, un aullar seco de desesperado
que se retuerce en el tormento.

Freya, tambaleándose bajo el rudo empujón, intentó aproximarse otra vez á él, enlazarse de
nuevo en sus brazos, repetir su beso imperioso.

--¡Amor mío!... ¡amor mío!...

No pudo seguir. La tremenda mano volvió á repelerla, pero tan violentamente, que fué á dar
de cabeza contra los cojines del diván.

Tembló la puerta con un rudo tirón que hizo abrir sus dos hojas á la vez, sacando el pestillo
de la cerradura.

La mujer, tenaz en sus deseos, se levantó prontamente, sin reparar en el dolor de la caída.
