 Pero a él le repugnaba
lo espinoso del cargo, y no quería abandonar su tranquilidad y aquel vivir oscuro en que era
tan feliz. Si al fin aceptaba Bringas, se iría solo a su ínsula, y la desconsolada esposa se
quedaría en Madrid con libertad de estrenar cuantos vestidos quisiera. Pero siendo lo más probable
que el gran economista no aceptase, Rosalía se calentaba los sesos discurriendo la salida de
su compromiso, y al fin halló una fórmula que, mucho antes de la ocasión de emplearla, revolvía
y ensayaba en su mente.

XVI

Ya ves, hijito--decía para sí un mes antes de que el hecho fuera real--, lo que ha pasado...
No te lo quise decir para que no te disgustaras, porque al fin nuestra amiga es, y en casa
se ha hecho este trabajo. Emilia le exigió el pago adelantado... Pura terquedad. ¡De repente,
cañonazo!... Sobrino le pasó la cuenta. Ni a una cosa ni a otra pudo atender la pobre Milagros...
No tienes idea de las trapisondas... Ya te contaré. En fin, que he tenido que quedarme con
los vestidos por menos de la tercera parte de su valor y me los he arreglado yo misma para
no gastar... Es regalado, es una verdadera ganga... Emilia se ha empeñado en ello, y dice que
le pague cuando yo quiera... Ya ves...

Bien preparada estaba la comedia para cuando llegase el caso de representarla. Entre tanto,
se trabajaba sin descanso en el Camón, con asistencia de Milagros, que cada día llevaba una
novedad, ideas felices, la inspiración más reciente de su genio fecundísimo, verbi gratia:

«Yo no puedo ser muy espléndida este verano. Verá usted cómo me arreglo. En casa de los Hijos
de Rotondo me han dado unas veinticinco varas de Bareges, muy arregladito... Me ha dicho la
de San Salomó que el Bareges se llevará mucho este verano. Francamente, los Mozambiques me
apestan ya... Pues sí... arreglaré ese vestido con una sencillez verdaderamente pastoril. Verá
usted... tres volantes y adorno de sedas delgadas. El volantito estrecho, guarnecido de encaje,
y el entredós, bordado, formando hombrera a lo jockey... Cinturón color lila cerrado por delante
con una escarapelita... ¿Sabe usted que aquel sombrero me parece algo estrepitoso?... Tengo
otro en proyecto. Verá usted. Con un casquete que guardo del año pasado y las cintas aquellas
de terciopelo... No me faltan más que un penacho y un marabout de novedad que le pondré al
lado derecho, así...».

A principios de Mayo, Rosalía tuvo que sustraerse, no sin pena, a aquel delicioso trabajo.
El médico había ordenado que Isabelita fuera sacada a paseo todas las mañanas. El tiempo estaba
hermosísimo y convidaba a gozar de la apacible amenidad del Retiro. Empezó la dama sus paseos
matutinos con Isabelita y el pequeñuelo, y desde el segundo día se les agregó el señor de Pez,
que padecía de rebeldes inapetencias. Moreno Rubio le había prescrito que madrugara, que se
pusiera entre pecho y espalda un vaso grande de agua de la fuente Egipcia o de la Salud, y
que la paseara después por espacio de dos horas antes de la hora del almuerzo.

¡Qué contentos iban los cuatro a lo Reservado, cuya entrada se les franqueaba, por ser Rosalía
de la casa! ¡Y cuánto gozaban los chicos viendo la casita del Pobre, la del Contrabandista
y la Persa, echando migas, a los patitos de la casa del Pescador, subiendo a la carrera por
las espirales de la Montaña artificial, que es en verdad, el colmo del artificio! Todos aquellos
regios caprichos, así como la Casa de Fieras, declaran la época de Fernando VII, que si en
política fue brutalidad, en artes fue tontería pura.

Rosalía y D. Manuel, influidos favorablemente por la gala de la vegetación, la frescura del
aire y el picor del sol de Mayo, se reverdecían, y a ratos casi eran tan chiquillos como los
chiquillos, es decir, que charlaban atolondradamente, y su andar no era siempre todo lo mesurado
que corresponde a personas graves, pues ya lo precipitaban, ya lo contenían más de la cuenta,
mientras los niños jugaban al escondite entre las espesas matas. El vaso de agua, obrando maravillosamente
sobre la mucosa y todo el aparato digestivo del buen funcionario, producía efectos maravillosos.
Activadas sus funciones vitales, recobraba su alegría y verbosidad ampulosa: los instintos
galantes no se quedaban atrás en aquella resurrección matutina. Parece mentira que un vaso
de agua produzca tales efectos. ¡Cuántas veces tenemos en la mano, sin percatarnos de ello,
el remedio de inveterados males!... La fácil palabra de Pez, saltando de un concepto a otro,
llegó al capítulo de las lisonjas, que en aquel caso eran muy fundadas, y allí fue el ponderar
la frescura y gracia de la dama. ¡Qué bien le sentaba todo lo que se ponía, y qué majestad
en su porte! Pocas personas poseían como ella el arte de vestirse y el secreto de hacer elegante
cuanto usara... Estas bocanadas de incienso ahogaban a Rosalía, quiero decir, que el depósito
de la vanidad (cierta vejiga que los fatuos tienen en el pecho) se le inflaba extraordinariamente
y apenas le permitía respirar. También a ella le cosquilleaba en el interior el deseo de hacer
algunas confidencias; pero el respeto de su marido le ponía un freno. Por fin, tanto extremó
Pez los panegíricos de ella, que la indiscreción se sobrepuso a la prudencia. Les vi varias
veces cuando regresaban, ella cargada con un ramo de lilas, el velo un poco echado atrás, cual
si sacrificara la compostura a la libertad de la vida campestre, el rostro algo encendido por
la agitación del paseo y la vehemencia del discurso; él cargado con otro ramo suplementario,
hecho un pollastro, con diez años quitados por ensalmo de encima de su cuerpo; los niños, revoloteando
ora delante, ora detrás, ensuciándose de tierra y azotándose con varitas, sacudiendo los árboles
tiernos y saltando las acequias salidas de madre. Rosalía hablaba; ¿pero quién, sino el mismo
Pez, podría recoger sus palabras, impregnadas de un cierto desconsuelo y melancolía dulce?

La pobrecita no podía lucir nada, porque su marido... Ante todo, no se cansaría de repetir
que era un ángel, un ser de perfección... Pero esto no quitaba que fuera muy tacaño y que la
tuviese sujeta a un mal traer, deslucida y olvidada. Y no era ciertamente porque careciese
de medios, pues Bringas tenía sus ahorros, reunidos cuarto a cuarto. ¿Y para qué? Para maldita
la cosa, por el simple gusto de juntar monedas en un cajoncillo y contarlas y remirarlas de
vez en cuando... Sin duda aquel hombre... que era muy bueno, eso sí, esposo sin pero y padre
excelente... no sabía colocar a su mujer en el rango que por su posición correspondía a entrambos.
Porque ella tenía que alternar con las personas de más viso, con títulos y con la misma Reina;
y Bringas, no viendo las cosas más que con ojos de miseria, se empeñaba en reducirla al vestidito
de merino y a cuatro harapos anticuados y feos. ¡Oh!, lo que ella sufría, lo que penaba para
adecentarse era cosa increíble. ¡Sólo Dios y ella lo sabían!... Porque su marido llevaba cuenta
y razón de todo, y hasta el perejil que se gastaba en la cocina se traducía en guarismos en
su libro de apuntes... La pobre esposa, atenta a la dignidad de su posición social, era un
puro Newton, por las matemáticas que tenía que revolver en su caletre para procurarse algún
sobrante del gasto de la casa y estirar las mezquinas cantidades que Bringas le daba para vestirse.
La cuitada se pelaba los dedos cosiendo y arreglándose sus vestidos; y la minuciosidad de él
en la cuenta y razón era tan extremada, que se veía y se deseaba para poder filtrar un día
tres reales, otro dos y medio; y a veces nada podía hacer. La continuidad de estas molestias
constituía una vida de martirio, y no es que quisiese tener lujo, no: mas juzgaba que su decoro
y el contacto con altas personas le imponían deberes ineludibles; creía que ella y los niños
no debían hacer mal papel en las casas a donde iban, ni le gustaba que las amigas la mirasen
de reojo y cuchichearan entre sí, observando en ella una falda de taracea o una prenda cursi
y anticuada... No obstante, quería entrañablemente a su marido, porque fuera de aquello de
las miserias era un hombre completo, un ser de elección, bueno y cariñoso, honrado como pocos
o como ninguno, hombre que jamás había tenido trapicheos ni tratado con mujerzuelas, ni puesto
un duro a una carta, y por fin, de genio tan pacífico, que como no le tocaran a sus presupuestos,
se hacía de él lo que se quería... Considerando esto, la infeliz llevaba con paciencia lo otro,
es decir, los apurillos para vestirse, y se manejaba como podía para no desmerecer de su elevada
clase... De donde resultaba que ambos, el Sr. de Pez y la señora de Bringas tenían respectivamente
sus motivos de disentimiento conyugal, él por causa de las furibundas santidades de su esposa,
ella por las sordideces de su marido; lo cual prueba que nadie encuentra completa dicha en
este mísero mundo, y que es rarísimo hallar dos caracteres en completo acomodo y compenetración
dentro de la jaula del matrimonio, pues el diablo o la sociedad o Dios mismo desconciertan
y cambian las parejas para que todos rabien, y todos, cada cual en su jaula, hagan méritos
para la gloria eterna.

XVII

Cuando la conversación recayó en estas filosofías, iban saliendo por la puerta de la Glorieta.
Ya estaban descuajadas las famosas alamedas de castaños de Indias, quitada la verja y puestos
a la venta los terrenos, operación que se llamó rasgo. Esta palabra fue muy funesta para la
Monarquía, árbol a quien no le valió ser más antiguo que los castaños, porque también me le
descuajaron e hicieron leña de él.

Al pasar del Retiro a las calles, los paseantes recobraban su compostura. Iban delante los
niños dándose las manos. Los mayores, a la vista de la población regular, cesaban en aquellas
confidencias que parecían fruto sabroso de la amenidad campesina. Era como pasar de un país
libre a otro donde todo es correcto y reglamentario. En su casa, cuando trabajaba en el Camón
sola o con Emilia, la Bringas solía rumiar las expansiones de la mañana, añadiéndoles conceptillos
que no se atrevían a traspasar las fronteras del pensamiento. Sin desatender los trapos, la
soñadora dama se iba por esos mundos, ejercitando el derecho de revisión y rectificación de
las cosas sociales, concedido en el reino de la mente a todos los que se creen fuera de su
lugar o mal apareados.

«Ese Pez sí que es un hombre. Al lado suyo sí que podría lucir cualquier mujer de entendimiento,
de buena presencia, de aristocrático porte. Pero como todo anda trocado le tocó esa mula rezona
de Carolina... ¡Todo al revés! ¿Qué mujer de mérito no se empequeñece y anula al lado de este
poquita-cosa de Bringas, que no ve más que menudencias, y es incapaz de hacer una brillante
carrera y de calzarse una posición ilustre?... Ya, ¿qué se puede esperar de un hombre que,
cuando le ofrecen un gobierno, en vez de saltar de gozo se pone a dar suspiros y a decir: «más
que el bastón me gustan mis herramientas?...» ¡Oh, Pez, aquel sí que es hombre! Ya sé yo qué
mujer le correspondería si las cosas del mundo estuvieran al derecho y cada persona en su sitio.
Para tal hombre, una mujer de principios, de mucha labia, señora de finísimos modales, y que
supiera honrar a su marido honrándose a sí propia; que supiera darle lucimiento luciéndose
ella misma; una dama que se creciera cada día haciéndole crecer, porque el secreto de las brillantes
carreras de algunos hombres está en el talento de sus mujeres. Paquito decía ayer que Napoleón
no hubiera sido nada sin Josefina. Si en vez de esa beata viviera al lado de Pez una dama que
reuniera en sus salones lo más selecto de la política, ya Pez sería ministro... De veras...
¡si yo tuviera a mi lado un sujeto semejante...! Pero vaya usted a hacer ministro a Bringas,
un hombre que se pone de mal humor cuando hay que dar agua con azucarillo a cualquiera que
viene a casa; un hombre que quiere que me vista de hábito y lleve a los niños con alpargatas.
¡Ah!, roñoso, menguado, nunca serás nada... ¡Oh Pez!, si tuvieras por esposa a la mujer que
te corresponde, ¿cómo habías de consentir que saliera a la calle hecha un adefesio para ponerte
en ridículo?... Aprende tú, bobo, de quien con cincuenta mil reales de sueldo vive con la apariencia
de doce mil duros de renta y paga veinticuatro mil reales de casa. Y no es que tenga deudas,
es que sabe agenciarse y saca partido de su posición. Esto no lo sabrá nunca un poca-cosa,
un pisa-hormigas que me está predicando tres horas porque puse o no puse siete garbanzos más
en el cocido; esto no lo entiende quien no ve más allá de su sueldo mezquino, y está temblando
de que le den una cruz por no comprar las insignias; quien no quiere ser gobernador de una
provincia; quien se opone a que el aguador me suba dos cubas más de agua, porque, según él,
con mojarse el palmito ya basta; quien sostiene que no necesito más que diez y ocho varas de
tela para un vestido, y me recomienda que adorne los sombreros de los niños con cinta damascada
de la que usan los licenciados del ejército para colgarse el canuto; quien sostiene que el
pelo de cabra es más bonito que el gro, y llama cargazón a las capotas sólo porque no son baratas;
quien no me deja arreglar la bata con cintas otomanas y se atrevió a proponerme que utilizara
las cintas amarillas de los mazos de cigarros del primo Agustín...».

Algunas tardes, cuando Pez y Rosalía no podían salir a la terraza a causa del mal tiempo, los
tres tertuliaban en Gasparini. Tenían que oír los elogios que D. Manuel hacía de la estupenda
obra de su amigo. De pie junto a él, con la mano izquierda en el bolsillo del pantalón, mascándose
el bigote, dejaba caer miradas de crítico sobre el maravilloso cristal tan poblado de pelos
como humana cabeza, en algunas partes cabelludo, en otras claro, en todas como recién afeitado,
gomoso, pegajoso, con brillo semejante al de las perfumadas pringues de tocador.

«Es una maravilla... ¡Qué manos!, ¡qué paciencia! Esta obra debiera ir a un Museo».

Y para sí, mascando más fuerte y metiendo más la mano en el bolsillo:

«Vaya una mamarrachada... Es como salida de esa cabeza de corcho. Sólo tú, grandísimo tonto,
haces tales esperpentos, y sólo a mi mujer le gustan... Sois el uno para el otro».

Retirose aquel día del trabajo D. Francisco más fatigado que nunca. Veía los objetos dobles
y tenía la cabeza tan mareada como si estuviese a bordo de un buque. Pero él confiaba en que
tal desazón sería pasajera, y se felicitaba del adelanto y bonito efecto de la obra. El ángel
estaba completamente modelado ya con aquellos increíbles puntos de pelo. El sauce protegía
con sus llorosas ramas la tumba, y era lástima que no hubiese cabellos verdes, pues si tal
existiera la ilusión sería completa. Al fondo nada le faltaba ya; era un modelo de perspectiva
melancólica, hasta tal punto, que sólo quien tuviese corazón de peña podía verlo sin sentir
gana de hacer pucheros. Faltaban aún las flores del piso y todo el primer término, donde Bringas
discurrió a última hora poner unas columnas rotas y caídas, así como de templo en ruinas, con
lo cual la idea de la desolación era representada del modo más perfecto.

A principios de Junio vimos parte de este trabajo concluido; pero aún restaban varias cosillas,
girasoles chiquitos, pensamientos grandes, amén de unas cuantas mariposas sentimentales de
negras alas, posadas aquí y allí, libando el dulce macassar en los cálices de aquella flora
piliforme. Por los mismos días ocurrieron sucesos a los cuales el digno artista era completamente
extraño; mas por este motivo mismo no deben ser aquí olvidados. Y fue que cuando se aproximaba
el día señalado para devolver a Torres su dinero, estaba Rosalía tan cabizbaja, que se podría
creer, viéndola, que le habían robado algo o inferido alguna descomunal ofensa. Cálculos y
más cálculos hizo, desbaratándose el seso, sin llegar a la solución del temido problema, y
los números negábanse a complacerla, dándole la cifra que necesitaba... ¡Qué idea! ¿Acudiría
al Sr. de Pez? ¡Oh!, si llamara a esta puerta seguramente sería oída, pero no se atrevía. Además,
D. Manuel se marchaba a la sazón para los baños de Archena, (pues sin un par de carenas anuales
era hombre perdido), y no volvería hasta el 20. El 12 se presentó Torres con sus ojos de huevos
duros impregnados de una dulzura atónita. 