 Luego, comprendiendo que dado aquel
tren con sus rentas no tendrían bastante, sobre todo si Dios le daba muchos hijos, había tratado
de montar una fábrica de cerveza, para aprovechar siquiera los estudios que había hecho. Ventura
se había opuesto resueltamente a ello, diciendo que no quería ser «la señora de un cervecero...»
Estaba convencido de que la sangre que se había quemado en Madrid, y la que seguía quemándose
en Sarrió, era lo que había causado aquel ataque repentino de erisipela. ¡Claro! 