 Esta respondió a la voz de su jefe con un supremo esfuerzo; obligaron
a rendirse a los ingleses que custodiaban el barco; enarbolaron de nuevo la bandera española,
y el Santa Ana quedó libre, aunque comprometido en nueva lucha, más peligrosa quizás que la
primera.

Este singular atrevimiento, uno de los episodios más honrosos de la jornada de Trafalgar, se
llevó a cabo en un buque desarbolado, sin timón, con la mitad de su gente muerta o herida,
y el resto en una situación moral y física enteramente lamentable. Preciso fue, una vez consumado
aquel acto, arrostrar sus consecuencias: dos navíos ingleses, también muy mal parados, hacían
fuego sobre el Santa Ana; pero éste era socorrido oportunamente por el Asís, el Montañés y
el Rayo, tres de los que se retiraron con Gravina el día 21, y que habían vuelto a salir para
rescatar a los apresados. Aquellos nobles inválidos trabaron nueva y desesperada lucha, quizás
con más coraje que la primera, porque las heridas no restañadas avivan la furia en el alma
de los combatientes, y éstos parece que riñen con más ardor, porque tienen menos vida que perder.

Las peripecias todas del terrible día 21 se renovaron a mis ojos: el entusiasmo era grande;
pero la gente escasa, por lo cual fue preciso duplicar el esfuerzo. Sensible es que hecho tan
heroico no haya ocupado en nuestra historia más que una breve página, si bien es verdad que
junto al gran suceso que hoy se conoce con el nombre de Combate de Trafalgar, estos episodios
se achican, y casi desaparecen como débiles resplandores en una horrenda noche.

Entonces presencié un hecho que me hizo derramar lágrimas. No encontrando a mi amo por ninguna
parte, y temiendo que corriera algún peligro, bajé a la primera batería y le hallé ocupado
en apuntar un cañón. Su mano trémula había recogido el botafuego de las de un marinero herido,
y con la debilitada vista de su ojo derecho, buscaba el infeliz el punto a donde quería mandar
la bala. Cuando la pieza se disparó, se volvió hacia mí, trémulo de gozo, y con voz que apenas
pude entender, me dijo:

«¡Ah!, ahora Paca no se reirá de mí. Entraremos triunfantes en Cádiz».

En resumen, la lucha terminó felizmente, porque los ingleses comprendieron la imposibilidad
de represar al Santa Ana, a quien favorecían, a más de los tres navíos indicados, otros dos
franceses y una fragata, que llegaron en lo más recio de la pelea.

Estábamos libres de la manera más gloriosa; pero en el punto en que concluyó aquella hazaña,
comenzó a verse claro el peligro en que nos encontrábamos, pues el Santa Ana debía ser remolcado
hasta Cádiz, a causa del mal estado de su casco. La fragata francesa Themis echó un cable y
puso la proa al Norte; pero ¿qué fuerza podía tener aquel barco para remolcar otro tan pesado
como el Santa Ana, y que sólo podía ayudarse con las velas desgarradas que quedaban en el palo
del trinquete? Los navíos que nos habían rescatado, esto es, el Rayo, el Montañés y el San
Francisco de Asís, quisieron llevar más adelante su proeza, y forzaron de vela para rescatar
también al San Juan y al Bahama, que iban marinados por los ingleses. Nos quedamos, pues, solos,
sin más amparo que el de la fragata que nos arrastraba, niño que conducía un gigante. ¿Qué
sería de nosotros si los ingleses, como era de suponer, se reponían de su descalabro y volvían
con nuevos refuerzos a perseguirnos? En tanto, parece que la Providencia nos favorecía, pues
el viento, propicio a la marcha que llevábamos, impulsaba a nuestra fragata, y tras ella, conducido
amorosamente, el navío se acercaba a Cádiz.

Cinco leguas nos separaban del puerto.

¡Qué indecible satisfacción! Pronto concluirían nuestras penas; pronto pondríamos el pie en
suelo seguro, y si llevábamos la noticia de grandes desastres, también llevábamos la felicidad
a muchos corazones que padecían mortal angustia creyendo perdidos para siempre a los que volvían
con vida y con salud.

La intrepidez de los navíos españoles no tuvo más éxito que el rescate del Santa Ana, pues
les cargó el tiempo y tuvieron que retroceder sin poder dar caza a los navíos ingleses que
custodiaban al San Juan, al Bahama y al San Ildefonso. Aún distábamos cuatro leguas del término
de nuestro viaje cuando los vimos retroceder. El vendaval había arreciado, y fue opinión general
a bordo del Santa Ana que, si tardábamos en llegar, pasaríamos muy mal rato. Nuevos y más terribles
apuros. Otra vez la esperanza perdida a la vista del puerto, y cuando unos cuantos pasos más
sobre el terrible elemento nos habrían puesto en completa seguridad dentro de la bahía.

A todas éstas se venía la noche encima con malísimo aspecto: el cielo, cargado de nubes negras,
parecía haberse aplanado sobre el mar, y las exhalaciones eléctricas, que lo inflamaban con
breves intervalos, daban al crepúsculo un tinte pavoroso. La mar, cada vez más turbulenta,
furia aún no aplacada con tanta víctima, bramaba con ira, y su insaciable voracidad pedía mayor
número de presas. 