

Oyó esto Rosalía con vivo enojo; pero su misma soberbia le vedaba contradecirlo. Callose; y
en el pecho le hacían revoltijos las culebrillas de su ilusión desvanecida. Ya se había acostumbrado
a la idea de encontrar a las amigas en la estación de San Sebastián y darles con Arcachón en
los hocicos, de poner en sus cartas la data de Arcachón, y por fin, de Arcachonizarse para
todo el otoño e invierno próximos.

XL

En la tristeza de su destierro, una sola cosa alegraba el alma de la infeliz señora, y era
que sus niños gozaban de inmejorable salud. Isabelita, cuyas desazones tenían siempre a su
mamá muy sobre ascuas, no había sufrido, durante el verano, ninguno de aquellos trastornos
espasmódicos que marchitaban su infancia. Fueran o no buenos los baños de los Jerónimos, ello
es que la niña había ganado, tomándolos, carnes y colores, amén de un apetito excelente. En
cuanto al pequeño, excuso decir que con las aguas del Manzanares se puso a reventar de sano.
Su robustez era tal, que no cesaba de probarse a sí misma y de cultivarse para llegar a ser
más grande y poderosa. El instinto de desarrollo le impulsaba incesantemente a los ejercicios
corporales, y a ensayar y aprender actos de trabajosa energía. Subir a las mayores alturas
que pudiera, trepar por una pilastra, hacer cabriolas, cargar pesos, arrastrar muebles, verter
y distribuir agua, jugar con fuego y si podía con pólvora, eran los divertimientos que más
le encantaban. No revelaba aptitudes de habilidad mecánica como su papá. Era más bien un hábil
destructor de cuanto caía en sus manos. Durante aquellas tareas de fuerza, echaba de su boquita
blasfemias y ternos aprendidos en la calle. Cuando la melindrosa de su hermanita los oía, ¡santo
Dios!, en seguida iba corriendo a llevar el cuento a su padre. «Papá, Alfonsito está diciendo
cosas...». Y D. Francisco, que aborrecía los lenguarajos, gritaba: «Niño, ven aquí pronto.
Que me traigan de la cocina una guindilla». 