 Una cadena algo negruzca, con llaves de reloj y medallas, se tendía de la botonadura
de la sotana a un bolsillo del pecho. Dos dedos enrojecidos por el tabaco sostenían un cigarrillo.
La cabeza, de pelo duro e intensamente negro rayado de canas prematuras, ocultábase en parte
bajo un casquete redondo de seda, igual al que usan los tenderos.

--José Fernández, sacerdote, para servir a Dios y a usted--dijo el cura haciendo la presentación
de su persona.

Mostró la fuerte dentadura de hombre de campo, con una sonrisa humilde que delataba el deseo
de intimar con este compatriota, el personaje más eminente de cuantos venían en el buque, según
su opinión.

La música había cesado de tocar, y el cura aprovechó este silencio para expresarse con la exuberancia
de un verboso falto de amistades que busca ocasión de esparcir su facundia. La franqueza española
le hizo tratar a Fernando confianzudamente a las pocas palabras, lo mismo que si fuese un antiguo
camarada, acompañando cada avance de su intimidad con humildes excusas: «Usted perdone; pero
aquí no es como en tierra. Pasamos la vida juntos; estamos en la soledad del mar, confiados
a la voluntad del Señor... ¿Conque usted también va a Buenos Aires, don Fernando?... ¡Vaya,
vaya! Allá vamos todos, y quiera el Altísimo que los negocios le resulten bien, conforme a
sus deseos».

Hablaba el buen clérigo sin interrupción, y Ojeda iba entresacando fragmentos de su historia
de estos períodos de charla confidencial. Tenía a su madre en un pueblecillo de Castilla la
Vieja; además, una hermana mal casada, con una turba de hijos, y todos confiaban en él, que
era la gloria de la familia, «el señor cura», el ser excepcional. Último descendiente de una
línea de míseros jornaleros del campo, había conseguido emanciparse de la servidumbre del terruño
gracias a cierta viveza de ingenio demostrada en la escuela del lugar y a la protección de
una señora vieja que le había costeado la carrera del sacerdocio.

--Carrera corta, don Fernando. Yo no soy teólogo; no soy doctor en nada. Cura de misa y olla
nada más; pero ¡lo que he trabajado en esta vida! ¡y lo que me queda que penar!... Mi cuñado
es infeliz, un buen hombre, que no sirve para nada, y yo tengo que mantenerlo, y a la pobre
viejecita, y a mi hermana, y a todos los sobrinos, que se creen superiores a los demás del
pueblo porque cuentan con un tío cura. He sido vicario, trabajando del alba a la noche por
seis reales al día: peseta y media, don Fernando. He sido párroco suplente en lugares de mala
muerte, y después de enviar a mi madre lo que ganaba (menos de lo que gana un guardia civil),
tenía que mantenerme de los regalos de los feligreses pobres. Y todavía el barbero del pueblo
y otras malas lenguas murmuraban de la vida regalona que llevamos los de la Iglesia... Cuando
vivía en Madrid, cerca del diputado del distrito, solicitando un puesto mejor, he andado hecho
un azacán de sacristía en sacristía pidiendo misas como el que pide limosna. He pasado mucha
hambre; no tengo vergüenza en decirlo: mucha hambre por sostener a los míos; y por esto voy
allá, a ver si cambio de suerte.

Calló un momento don José, como si vacilase, temeroso de exponer sus ideas, y al fin continuó
en voz baja:

--Dicen que España es un país católico, el más católico de la tierra. Así será, pero no hay
en él dos pesetas para los clérigos de mi clase, para los que trabajamos de veras. Hay dinero
para la Iglesia, pero se lo llevan otros... otros.

En la vaguedad de su mirada, en la timidez de su voz, había cierta protesta contra los que
vivían en las alturas.

Fernando quiso saber cómo se le había ocurrido la idea del viaje.

--Tengo allá compañeros de seminario. Un muchacho que estudió conmigo vive en Buenos Aires,
y me ha escrito maravillas de aquella tierra, invitándome a ir con él. Antes era mucho mejor:
faltaban gentes de nuestra clase; ahora, en cada buque llegan sacerdotes de todos los países.
Pero no importa: en la capital se puede vivir bien a la sombra de una parroquia, y además hay
el campo, donde cada semana se funda un pueblo y hace falta un cura... También tengo condiscípulos
en Chile y otras naciones del Pacífico. Allá creo que aún se presenta la cosa mejor para nosotros.
Me escriben que hay señora que da cien pesos de limosna por una misa. ¡Y en España que no pasa
nadie de tres pesetas!...

Complacíase Ojeda con esta franqueza de don José al comparar las ganancias del sacerdocio en
los dos hemisferios. Había hecho bien en embarcarse: seguramente le esperaba allá la fortuna.

--No es tan fácil, don Fernando; hay mucha concurrencia. Me dicen que los curas italianos trabajan
por lo que les dan, y han abaratado los precios. Como que muchos se ayudan con un oficio, y
cuando vuelven de la iglesia a casa, son sastres de viejo o remiendan zapatos... En aquellas
tierras los hombres se muestran, según mis noticias, algo indiferentes con nosotros. Lo mismo
que en la nuestra. Hay que buscar el apoyo de las mujeres, y para esto me ha prometido don
Isidro presentarme a esas señoronas ricas que hablan con él y se sientan en la parte de proa.
Parecen muy entusiasmadas con el obispo italiano: «Monseñor, aquí; Monseñor, allí», pero yo
soy español, y ¡quién sabe!... Me gustaría encontrar una señora rica que me protegiese.

Fernando sonrió, algo asombrado de la naturalidad con que don José hacía esta declaración.
¡Qué cinismo tranquilo!... Y quiso acompañar su risa tocándole en el pecho con un dedo, pero
se detuvo al ver su gesto de sorpresa.

--Se equivoca usted, señor Ojeda. Yo soy un indigno pecador en muchas cosas... menos en ésa.
Tengo mis defectos, como todos los hombres, pero lo que usted cree... ¡nunca! Yo no pienso
jamás en esas niñerías. ¡Yo soy muy hombre!

Golpeábase el pecho con arrogancia al hacer esta viril declaración, y Ojeda admiraba la incoherencia
del pobre sacerdote, que repetía con orgullo su calidad de masculino como prueba de virtud.

--Soy muy hombre, don Fernando, y por eso me deja indiferente ese pecado tonto en el que usted
piensa y que sólo proporciona escándalos y quebraderos de cabeza... Otros pecados, no digo
que no...

Una sonrisa de malicia infantil arrugó sus mejillas morenas, en las que se marcaba la mancha
azul de la recia barba. Quedaron al descubierto sus dientes apretados, deslumbradores, que
denunciaban una gran fuerza triturante. Contemplando su ávido brillo, creyó Ojeda en la pureza
de aquel hombre. La voluptuosidad había contraído en él todos sus tentáculos, para replegarse
sórdidamente en el paladar y el estómago.

Maltrana le había hablado algunas veces del apetito insaciable de don José, de la prontitud
con que acudía al comedor apenas sonaba la trompeta, de la profusión con que recolectaban sus
manos emparedados y galletas en las bandejas a la hora del té, del entusiasmo con que elogiaba
la abundancia nutritiva a bordo del Goethe. Su capacidad de alimentación sólo era comparable,
según Isidro, a la de un náufrago que se salva o a la de un habitante de ciudad sitiada que
se rinde después de varios años. Cuarenta generaciones de jornaleros hambrientos comían por
su boca.

En aquel mismo instante, mirando Ojeda hacia el paseo de babor, vio a Isidro que acababa de
abandonar su conversación con las señoras y venía hacia él. Pero se detuvo ante la familia
de Nélida. El padre, sin moverse de su asiento, hablaba con Martorell, el poeta bancario, y
Maltrana, después de escucharles unos segundos, se inmiscuyó en la conversación.

--Yo necesito, para abrirme paso, una señora que me proteja--continuó don José--. Pero eso
no es fácil; en nuestro mundo hay modas, como en todos los mundos, y vanidades y categorías.
Yo soy un pobre cura que sólo sabe cumplir como buen trabajador.

--Debía usted imitar--dijo Ojeda--a ese abate francés que tanto entusiasma a las señoras.

--¡Cállese, señor!--protestó el cura--. Yo no sirvo para titiritero. Los españoles no sabemos
hacer comedias: tenemos más seriedad... ¡Yo soy muy hombre!

Y resumía su indignación con un fiero golpe en el pecho, afirmando varias veces que era muy hombre.

--Tal vez en tierra me sea más fácil abrirme paso. Yo no soy cura a la moda, pero soy cura
español, y esto algo debe valer entre gentes que son de nuestra sangre, hablan nuestra lengua
y profesan el catolicismo porque España fue la primera en descubrir sus tierras. Ahí está la
buena señora doña Zobeida, ese ángel de bondad; para ella no hay más sacerdote a bordo que
yo: el obispo y el abate, como si fuesen zapateros. ¡Ojalá se resolviese lo de su pleito y
cambiase de fortuna! Ciertamente que no me olvidaría... Además, en aquella tierra, según dicen,
el exceso de dinero y la abundancia de negocios malean a los sacerdotes. Unos se dedican a
la cría de caballos o de bueyes, otros prestan dinero a los feligreses sobre las cosechas.
Pero yo llego a trabajar sólo en lo mío, para cumplir como bueno, y me contento con poco. Mi
felicidad sería un curato en esos campos donde la carne va tirada, según dicen, y el pan lo
mismo. Mi madre no puede venir, porque le tiene miedo al mar; pero traeré a mi hermana, que
es guisandera fina, y malo será que no coloque a mi cuñado y dé carrera a los sobrinos... ¡Señor,
que así sea!

Quedó indeciso y silencioso, como si agitasen su cerebro nuevas e inesperadas ideas.

--Líbreme el Altísimo de un engaño--dijo--; pero yo pienso, don Fernando, que nosotros en América
somos algo. Tal vez no sabemos tanto o somos menos atrevidos que ese parlanchín de las barbas,
pero somos más serios, más sencillos. Nuestro catolicismo es para América más... ¿cómo me explicaré?...
más...

--Más clásico--interrumpió Ojeda, para sacar al cura de su apuro.

--Eso es--dijo don José tras una vacilación, como si pesase la palabra no comprendiéndola bien--.
Más clásico, más con arreglo al país, y por esto las personas buenas y sencillas que no se
curan de modas deben recibirnos mejor a nosotros que a esos sacerdotes extranjeros que parecen
gente de teatro.

Permanecieron los dos en silencio, y Ojeda volvió a tener la misma visión del día anterior...
«¡Buenos Aires!» También este nombre mundial había titilado un instante, como parpadeo de mística
lámpara, en la penumbra de la sacristía, evocando la ilusión de una mesa abundante, una mesa
de hartura, y en torno de ella una familia robusta y saludable, segura del porvenir, rodeando
al sacerdote rico... Y allá iban todos, siguiendo el revoloteo de la esperanza, hacia un mundo
de fértiles soledades faltas de hombres, llevando como precio de su entrada fuerzas, iniciativas
y apetitos: unos sus brazos, otros su inteligencia, otros el ávido capital ansioso de copular
con la tierra y reproducirse hasta lo infinito... y hasta aquel pobre cura llevaba su misa,
su catolicismo español, más serio, más... clásico.

La llegada de Maltrana interrumpió estas meditaciones.

--¿Qué dice don Pepe?...

Y acompañó el familiar saludo con una suave palmada en el abdomen del clérigo. Éste se inclinó
sonriendo. «¡Qué don Isidro tan alegre y simpático!... Era imposible enfadarse con él...»

Al ver juntos a los dos amigos, el cura pareció contraerse en su humildad.

--Ustedes tendrán que hablar--dijo mirando a su reloj--. Va a ser mediodía. ¡La hora del almuerzo!
Me hace falta un poco de paseo para despertar el apetito.

Y se alejó, seguido por la risa de Maltrana, que lamentaba irónicamente la inapetencia del cura.

Ojeda quiso saber qué había hablado su amigo con Martorell y el padre de Nélida.

--Hablábamos de negocios--dijo Isidro con repentina gravedad y una expresión de misterio--,
de un gran negocio que llevamos entre manos. ¡Quién sabe si antes de un año seré rico, muy
rico, más que usted, que quiere ir al desierto a roturar la tierra!... Las amistades sirven
de mucho, y yo las tengo buenas.

La mirada interrogante y asombrada de Ojeda le invitó a continuar en sus confidencias. Dudó
un momento, como si temiese la burla de su amigo, y al fin dijo con resolución:

--Vamos a fundar un Banco apenas lleguemos a Buenos Aires... No se ría usted, Fernando; me
lo esperaba. Es cosa seria. Martorell pone la idea y su experiencia de técnico. El señor Kasper,
el padre de Nélida, pondrá el capital que se necesita para empezar; poca cosa, según el catalán,
que entiende mucho de esto. Yo... no sé lo que pongo en el negocio, pero seguramente pondré
algo, pues entro en él, y mis consocios parecen contentos de tenerme en su compañía.

Echóse a reír Ojeda con tal fuerza, que su espalda chocó con la barandilla, doblándose hacia
la parte exterior. «¡Maltrana banquero! ¡Maltrana fundador de un Banco, cuando apenas tenía
unas pesetas para desembarcar!...»

--No se burle--dijo éste, algo amoscado--. La cosa no es para tanto. ¿Vamos o no vamos a una
tierra de riquezas y prodigios?... Si usted oyese a ese muchacho catalán, la sencillez con
que explica las cosas se convencería de que lo del Banco es asunto serio. ¿Y qué tiene de extraordinario
que yo llegue a ser un gran banquero en un país donde todos, al llegar, cambian de profesión
y cada uno se descubre con facultades y aptitudes que no sospechaba en Europa?... Aquí en el
buque no se oye hablar más que de millones y de negocios estupendos. Todos llevamos nuestro
plan gigantesco para asombrar al Nuevo Mundo y encadenar a la fortuna. Hasta los que se volvieron
de América desesperados retornan con nuevos bríos. ¿Por qué no ha de tener Maltrana su negocio?...
Crea usted que los que han fundado Bancos allá no valían más que yo ni tenían el talento de
Martorell, que es un águila para estas cosas.

Pasado el primer acceso de hilaridad, admirábase Ojeda de la convicción con que hablaba su
amigo del futuro negocio. Sentía, indudablemente, la influencia misteriosa que había observado
él en anteriores viajes. Un ensanchamiento de la ilusión, hasta los confines más absurdos de
lo irreal, dominaba a los viajeros. El aislamiento en medio del Océano empequeñecía o anulaba
todos los obstáculos con que se tropieza viviendo en tierra firme. La inmensidad del mar parecía
dilatar los cerebros y los ojos. Todos pensaban en grande y veían sus propias ideas con retinas
de aumento. Y como la ilusión de los unos no oponía obstáculos a la esperanza de los otros,
todos se empujaban locamente, dando por realizadas las cosas en este galope de optimismo.

Los vecinos de asiento, que durante los primeros días de navegación se habían mirado hostilmente
en la cubierta de paseo, buscábanse ahora, no pudiendo vivir separados, y hablaban horas y
horas de los futuros negocios ideados en comandita, sin cansarse de manosearlos para apreciar
mejor su mérito, examinándolos, como una piedra preciosa, faceta por faceta. Un hálito de heroísmo
despreciador de los obstáculos hacía vibrar los cerebros. La vieja Europa, meticulosa, cobarde
y retardataria, quedaba atrás; las hélices la enviaban los espumarajos de las aguas rotas como
un salivazo de despectivo adiós. Por la proa llegaba el viento del Nuevo Mundo, la respiración
de una tierra de valerosos sin escrúpulos ni remordimientos, donde el absurdo triunfa, siempre
que vaya acompañado de la tenacidad y la audacia.

Si para un negocio se necesitaban tierras, las tierras se adquirirían. Los futuros triunfadores
ignoraban cómo ni por qué medio, pero se adquirirían, y... basta. Éste era un detalle de poca
importancia. Si se necesitaban grandes capitales, se encontrarían igualmente. No había que
preocuparse de esto. Lo importante era el negocio, el gran negocio de estupenda novedad que
se les había ocurrido--novedad que consistía en trasplantar algo viejo y tradicional de Europa--,
y calculaban las seguras ganancias: tanto por mes, tanto por año, tantos millones a los cinco
años, creyéndose, en fuerza de ilusión, casi al final de esta rápida carrera de la suerte.

Algunos, con inagotable generosidad, sentían el deseo de hacer partícipes de su estupenda fortuna
a todos los allegados, y cada mañana admitían un nuevo socio, ofrecían graciosamente una parte
a un nuevo auxiliar, hasta el punto de no saber con certeza qué restaría para ellos, los geniales
inventores. Otros, más ásperos de alma, empezaban a mirarse con recelo y suspicaz vigilancia,
temiendo una mutua traición en el negocio que aún estaba por venir. La riqueza achica los corazones
y los endurece. Y lo más extraordinario era que todos abominaban de la imaginación como de
una facultad deshonrosa y ridícula. «Nada de ilusiones: hay que ver las cosas tales como son,
y en el caso de exagerar colocarse en lo peor. Pongamos que sólo se gana la mitad; pongamos
que sólo es la mitad de la mitad...» Y tras estos cálculos descendentes, que revelaban su odio
a toda fantasía, siempre resultaban millonarios.

Los más entusiastas y de fe inconmovible eran los que habían estado en América y volvían a
ella por segunda o tercera vez. Los neófitos, que escuchaban con asombro sus profecías de riqueza,
parecían dudar de repente. Era la timidez europea que resucitaba. «Yo he estado allá, y sé
lo que es aquello--decía el compañero viejo--. Nada de miedo; esta vez, con mi experiencia,
estoy seguro del éxito...» Y Maltrana, burlón y escéptico, que iba a América sin saber ciertamente
para qué, se había sentido de pronto arrebatado, lo mismo que los otros, por este huracán de
optimismo.

--Sí señor; un Banco--repitió mirando a Ojeda con expresión algo agresiva--. 