 Ha, dixo el Saturnino, cogida tengo la naturaleza "con las manos en la masa."
Enganabanle empero las apariencias, y asi sucede muy frequeentemente, quando uno usa y quando
no usa microscopios.

CAPITULO VI.

De lo que les acontecio con unos hombres.

Muy mejor observador Micromegas que su enano, vio claramente que se hablaban los atomos, y
se lo hizo notar a su companero, el qual con la vergueenza de haberse enganado acerca del articulo
de la generacion, no quiso creer que semejante especie de bichos se pudieran comunicar ideas.
Tenia el don de lenguas no menos que el Sirio; y no oyendo hablar a nuestros atomos, suponia
que no hablaban: y luego ?como habian de tener los organos de la voz unos entes tan imperceptibles,
ni que se habian de decir? Para hablar es indispensable pensar; y si pensaban, tenian algo
que equivalia al alma: y atribuir una cosa equivalente al alma a especie tan ruin, se le hacia
mucho disparate. Dixole el Sirio: ?Pues no creiais, poco hace, que se estaban enamorando? ?pensais
que enamora nadie sin pensar, y sin hablar palabra, o a lo menos sin darse a entender? ?o suponeis
que es cosa mas facil hacer un chiquillo que un silogismo? A mi uno y otro me parecen impenetrables
misterios. No me atrevo ya, dixo el enano, a creer ni a negar cosa ninguna; procuremos examinar
estos insectos, y discurriremos luego. iQue me place! respondio Micromegas; y sacando unas
tixeras, se corto las unas, y con lo que corto de la una de su dedo pulgar hizo al punto una
especie de bocina grande, como un embudo inmenso, y puso el canon al oido: la circunferencia
del embudo cogia el navio y toda su tripulacion, y la mas debil voz se introducia en las fibras
circulares de la una, de suerte que, merced de su industria, el filosofo de alla arriba oyo
perfectamente el zumbido de nuestros insectos de aca abaxo, y en pocas horas logro distinguir
las palabras, y entender al cabo el frances. Lo mismo hizo el enano, aunque no con tanta facilidad.
Crecia por puntos el asombro de los dos viageros, al oir unos aradores hablar con bastante
razon, y les parecia inexplicable este juego de la naturaleza. Bien se discurre que se morian
el enano y el Sirio de deseos de entablar conversacion con los atomos; mas se temia el enano
que su tenante voz, y mas aun la de Micromegas, atronara a los aradores sin que la oyesen.
Trataron, pues de disminuir su fuerza, y para ello se pusieron en la boca unos mondadientes
muy menudos, cuya punta muy afilada iba a parar junto al navio. Puso el Sirio al enano sobre
sus rodillas, y encima de una una el navio con la tripulacion; baxo la cabeza y hablo muy quedo,
y despues de todas estas precauciones y otras muchas mas, dixo lo siguiente: Invisibles insectos
que la diestra del Criador se plugo en producir en el abismo de los infinitamente pequenos,
yo le bendigo porque se digno manifestarme impenetrables secretos. Acaso nadie se dignara de
miraros en mi corte, pero yo a nadie desprecio, y os brindo con mi proteccion.

Si ha habido asombros en el mundo, ninguno ha llegado al de los que estas razones oyeron decir,
sin poder atinar de donde salian. Rezo el capellan las preces de conjuros, votaron y renegaron
los marineros, y fraguaron un sistema los filosofos del navio; pero, por mas sistemas que imaginaron,
no les fue posible atinar quien era el que les hablaba. 