 Cuando
estuvo en edad para ello, le mandaron a la escuela. Dio señales de ser un niño pacífico, reservado,
sensible, y comenzó a aprender sus lecciones muy bien. Sus siete u ocho mamás se encargaban
de preguntar al maestro por su conducta y aplicación siempre que le tropezaban en la calle,
animándole «a que le apretase los tornillos.» El maestro se encargaba, en efecto, de apretárselos
recordándole al mismo tiempo a cada momento, en presencia de sus condiscípulos, su orfandad,
su miseria y la imprescindible necesidad que tenía de mostrarse humilde y agradecido con sus
bienhechoras. Esto de la humildad era cosa que no cesaban de cantarle al oído en la villa.
Cuantos le tropezaban en la calle y se dignaban ponerle paternalmente la mano sobre la cabeza,
le decían:

--¡Cuidado con ser humilde! Sé obediente y sumiso con las señoras que te han recogido por caridad,
¿entiendes?... por caridad.

Y por último, sus condiscípulos se encargaban generosamente de advertirle sin cesar que era
un desdichado sin padres, alimentado por la caridad y que debiera estar en el hospicio y no
alternando con hijos de zapateros distinguidos, albañiles, sastres y panaderos fashionables,
y otra gente no menos principal y digna de respeto.

La humildad teníala en el corazón el hijo del ahogado y la suicida, que si no la tuviese, no
sería fácil que se la inculcaran las burlas y desprecios de sus compañeros, ni los paternales
azotes del maestro y de sus protectoras: porque éstas todas se creían con derecho a amarle,
pero a castigarle también. Era la suya una naturaleza amante y agradecida. Comprendía que a
todas sus protectoras debía respeto y cariño, y se lo tributaba. Claro que en el fondo de su
corazón sentía preferencias; esto es irremediable. Amaba con pasión a D.ª Eloisa. Esta buena
señora, que era a quien más debía, jamás le reñía ni castigaba, ni le decía siquiera una palabra
desagradable: tratábalo con extremada dulzura, le acariciaba como si fuese su hijo y ocultaba
y disculpaba sus pequeñas travesuras.

Cuando llegó a los doce años, se reunieron en cónclave las damas y deliberaron acerca de lo
que debía hacerse con el chico. Desechose por unanimidad la idea de dedicarle al oficio de
su padre. Pensaron en otros varios, sin lograr ponerse de acuerdo, hasta que D.ª Trinidad,
la esposa de D. Remigio Flórez, fabricante de conservas alimenticias, propuso llevarle de criado
recadista a su casa. 