 Voy á entenderme con aquellos pobrecitos.... ¡Qué será de ellos sin mí!»

No tardó en llegar á la otra casa, donde le aguardaban con tanta ansiedad. Era en la calle
de la Luna, edificio de buena apariencia, que albergaba en el principal á un aristócrata; más
arriba familias modestas, y en el techo un enjambre de pobres. Torquemada recorrió el pasillo
obscuro buscando una puerta. Los números de éstas eran inútiles, porque no se veían. La suerte
fué que Isidora le sintió los pasos y abrió.

«¡Ah! vivan los hombres de palabra. Pase, pase.»

Hallose D. Francisco dentro de una estancia cuyo inclinado techo tocaba al piso por la parte
contraria a la puerta; arriba, un ventanón con algunos de sus vidrios rotos, tapados con trapos
y papeles; el suelo, de baldosín, cubierto a trechos de pedazos de alfombra; a un lado un baúl
abierto, dos sillas, un anafre con lumbre; a otro, una cama, sobre la cual, entre mantas y
ropas diversas, medio vestido y medio abrigado, yacía un hombre como de treinta años, guapo,
de barba puntiaguda, ojos grandes, frente hermosa, demacrado y con los pómulos ligeramente
encendidos; en las sienes una depresión verdosa, y las orejas transparentes como la cera de
los devotos que se cuelgan en los altares. Torquemada le miró sin contestar al saludo y pensaba
así: «El pobre está más tísico que la Traviatta. ¡Lástima de muchacho! Tan buen pintor y tan
mala cabeza... ¡Habría podido ganar tanto dinero!».

--Ya ve usted, D. Francisco, cómo estoy... con este catarrazo que no me quiere dejar. Siéntese....
¡Cuanto le agradezco su bondad!

--No hay que agradecer nada.... Pues no faltaba más. ¿No nos manda Dios vestir á los enfermos,
dar de beber al triste, visitar al desnudo?... ¡Ay! todo lo trabuco. ¡Qué cabeza!... Decía
que para aliviar las desgracias estamos los hombres de corazón blando... sí, señor.»

Miró las paredes del buhardillón, cubiertas en gran parte por multitud de estudios de paisajes,
algunos con el cielo para abajo, clavados en la pared ó arrimados á ella.

«Bonitas cosas hay todavía por aquí.

--En cuanto suelte el constipado, voy á salir al campo--dijo el enfermo, los ojos iluminados
por la fiebre.--¡Tengo una idea, qué idea!... Creo que me pondré bueno de ocho á diez días,
si usted me socorre, D. Francisco; y en seguida al campo, al campo....

--Al camposanto es á donde tu vas prontito--pensó Torquemada; y luego en alta voz:--Sí, eso
es cuestión de ocho ó diez días... nada más.... Luego, saldrá usted por ahí... en un coche....
¿Sabe usted que la buhardilla es fresquecita?... ¡Caramba! Déjeme embozar en la capa.

--Pues asómbrese usted--dijo el enfermo incorporándose.--Aquí me he puesto algo mejor. Los
últimos días que pasamos en el estudio... que se lo cuente á usted Isidora... estuve malísimo;
como que nos asustamos, y....»

Le entró tan fuerte golpe de tos, que parecía que se ahogaba. Isidora acudió á incorporarle,
levantando las almohadas. Los ojos del infeliz parecía que se saltaban, sus deshechos pulmones
agitábanse trabajosamente como fuelles rotos que no pueden expeler ni aspirar el aire; crispaba
los dedos, quedando al fin postrado y como sin vida. Isidora le enjugó el sudor de la frente,
puso en orden la ropa que por ambos lados del angosto lecho se caía, y le dió á beber un calmante.

«¡Pero qué pasmo tan atroz he cogido!...--exclamó el artista al reponerse del acceso.

--Habla lo menos posible--le aconsejó Isidora.

--Yo me entenderé con D. Francisco: verás cómo nos arreglamos. 