 Porque resultaba que aquellos antojos insaciables y aquel atrevimiento
inconcebible en la, poco antes, tan modesta, comedida y respetuosa muchacha, dimanaban de un
«qué sé yo de mal aquél», a modo de maleficio, y que «la jalaba, la jalaba» contra su gusto
hacia las baratijas de la tienda, y muy particularmente hacia los donaires del baratijero.
Como éste le había notado la inclinación y era ella (sin ofender) la mejor moza entre las muchísimas
y muy buenas que había en el lugar, apretó el pícaro las lisonjas y los chicoleos, y hasta
la rondó la casa por las noches y la cantó unas coplas «finas» al son de una guitarra «que
propiamente hablaba entre sus manos». En fin, que la inocente borrega llegó a prendarse en
tales términos del hechicero galán, que solamente le quedó una pizca de juicio, lo puramente
indispensable para responderle en uno de sus asedios más obstinados, que «en siendo como Dios
mandaba y por delante de la Iglesia y para vivir en Tablanca a la vera de su amo, cuando lo
tuviera por conveniente».

Contuvo el hombre sus ímpetus con la respuesta; meditóla durante algunos días; resolvió al
cabo que sí; corrióse la noticia por el pueblo; envidiaron a Facia su loca fortuna todas las
mozas de él; llegó el caso a oídos de don Celso; tocó el cielo con las manos; puso a la infeliz
enamorada de loca y de sin vergüenza que no había por dónde cogerla; juró y perjuró que el
baratijero era un bribón de siete suelas; que no había más que mirarle a la cara para convencerse
de ello; que sabe Dios dónde sería nacido, de dónde vendría y por dónde habría andado hasta
entonces, y que por la cruz de Jesucristo considerara esto y lo otro y lo de más allá... Como
si callara. El hechizo estaba tragado, y Facia no cejaba un punto en su empeño. 