

También se me había antojado que Chisco miraba a Tona con muy buenos ojos. De esto no hablé
a mi tío; pero sí al mozallón, y por hablar de algo, subiendo los dos solos una vez al «Prao-Concejo».

--¡Jorria!--me contestó trepando delante de mí, sin detenerse un punto ni volver la cara, pero
sacudiendo al aire su mano derecha.

No me sacó de dudas la respuesta, y le pedí otra más terminante. Diómela en estos términos:

--No estarían mal puestus en eya los pensaris de unu... ¡y esu que!... Pero van los míos jacia
muy otra parti. 