

»Aquella noche de mi simulada partida entré en casa misteriosamente. Me deslicé por la escalera
arriba ya tarde. Tengo las llaves, y abrí; entré y me escondí en mi cuarto. Aun no habían vuelto
ellas de la tertulia donde van todas las noches; donde va también el hombre que me mata. Las
oí llegar, las oí reír, celebrando los chistes de ese hombre. Para distraer las penas que por
mi ausencia pudiera suponerse que tenía mi mujer, él había estado más parlanchín y chistoso
que de costumbre.

»Tuve calma para aguardar que se acostaran, y aun para aguardar que Beatriz se durmiera. Durante
algún tiempo hubo en mí cierta energía de que ahora me estremezco. Pensé en matar a Beatriz
a puñaladas mientras dormía.

»Te aseguro que penetré en su alcoba con este propósito tremendo. Ríete ahora. Es muy cómico,
es jocoso lo que te voy a decir. Yo no uso armas, no tengo más que una gumía que me trajo de
presente un oficial amigo, que fué de los que entraron en Tetuán. Con dicha gumía quería yo
matarla. La llevaba yo desnuda en la mano derecha; en la mano izquierda llevaba la palmatoria.

»Sin verme en ningún espejo, me veía yo en mi imaginación, y yo mismo me daba grima, no por
lo criminal, sino por lo grotesco. Tan chiquituelo, tan feo, tan valetudinario y tan canijo;
empleadillo de última clase... ¿qué derecho tenía yo a las grandes pasiones? Yo era un Otelo
de sainete.

»Iba conteniendo la respiración... de puntillas... lleno de miedo de que mi mujer despertase.
Me parecía que si despertaba y me veía iba a soltar una carcajada.

»Así llegué junto a ella. Ella no se despertó. Dormía con la boca entreabierta, mostrando sus
dientes blanquísimos e iguales. ¡Qué frescura y qué rojo carmín en sus húmedos labios! ¡Qué
largas pestañas unidas! ¡Qué sonrisa apacible! ¡Qué frente serena! Si Desdémona hubiera sido
como Beatriz, Otelo no le hubiera dado muerte. No comprendí entonces que pudiera caber monstruosidad
semejante en ser humano por bárbaro que fuese. Mi cólera cedió paso al enternecimiento. Un
diluvio de lágrimas bañó mis mejillas. Puse la gumía sobre la mesa de noche. La puse allí con
mucho tiento y temblando de que mi mujer se despertase. Volví a mirar a Beatriz. La miré como
quien mira el tesoro que ha perdido. Todo su valer, toda su belleza, todo su hechizo fulguró
ante mis ojos con más brillo que nunca. ¿Qué bastarda dulzura, qué amor sin honra y sin vergüenza,
qué afecto villano me emponzoñó en aquel instante el corazón y corrió por mis venas con mi
perversa sangre? Ello es que enjugué mis lágrimas, bajé la cabeza con lentitud y suavidad,
y sin rozar apenas con los labios, besé sus mejillas sonrosadas.

»Por fortuna se realizó en mí la reacción. El ultraje recibido se ofreció a mi espíritu. Me
llené de rubor. Tuve vergüenza; tuve asco de mi flaqueza.

»La idea de matar a Beatriz me solicitó de nuevo la voluntad indecisa. Empuñé el hierro nuevamente.
Nuevamente retrocedí espantado.

»Huí del cuarto; huí de la casa como un ladrón. Abrí ambas puertas con las llaves que había
guardado, cerrando luego cuidadosamente. Me encontré en la calle.

»¿Qué hacer? Yo me veía ridículo. No podía sufrirme. En mitad de la calle me dió un ataque
de risa nerviosa. Si alguien me oyó debió tomarme por loco.

»Multitud de pensamientos encontrados, y todos tristísimos, cruzaban por mi mente; pasaban
y volvían con persistencia cruel.

»Por un breve momento insistí en imaginar aún que podría ser calumnia la delación anónima,
pero pronto huyó de mí esta idea consoladora. Es la única que no ha vuelto.

»¿Qué solución tenía la crisis en que me hallaba? ¿Acaso había yo de asesinar a mi mujer? ¿Acaso
había yo de asesinar a su amante?

»No; no era debilidad mía: yo me sentía con ánimos para matar a alguien que hubiera venido
en aquel punto a robarme el reloj o los pocos reales que en el bolsillo llevaba; pero quizá
por una perversión moral, no podía yo considerar de ladrón al que me robaba la dicha, el amor
de mi mujer y la limpia honra de mi casa. El reloj y el dinero son mi propiedad, no tienen
libre albedrío; no se van con el ladrón y me dejan porque le prefieren, mientras Beatriz se
iba con otro y me dejaba porque le prefería. El hacía bien en llevársela. ¿Por qué había yo
de asesinarle por esto? 