Les qualités de ce dessin animé ne sont plus à démontrer. C'est du travail d'orfèvre. Dans le petit monde de l'animation, ce film onirique, dramatique et jonché d'espérance apparaît comme une comète unique, un joyau à conserver.
 Il ne faut pas s'attendre à une histoire simplette avec un scénario très linéaire. En ce sens, ce film s'adresse autant à des adultes qu'à des enfants. C'est une fable à tiroir sur la famille, la destinée, l'amitié, l'aventure, le supplice, l'amour, la mort. La multi-thématique de ce film fait sa richesse tout autant que sa perfection esthétique.