Est-il préférable d'être beau parleur ou philosophe? Telle est la question qui oppose le rhéteur Gorgias au philosophe Socrate. 
 Mais rapidement, derrière cette question, une autre se profile : car bien parler permet de se défendre dans les tribunaux et de l'emporter à tout coup dans les discussions. Or quoi de mieux que d'éviter d'avoir à subir une condamnation? Socrate ose alors poser la question qui fâche : vaut-il donc mieux commettre ou subir une injustice? Quant-à lui, dont on sait qu'il mourut condamné injustement, il préfére la subir, et, n'en doutez pas, les échanges à ce propos sont à méditer longuement!
 Un dialogue célèbre, parmi les meilleurs de Platon, et tout à fait accessibles aux débutants en philosophie.