c'est un livre qui a priori me déplaisait car il était trop connu, il sentait trop le "collège". Pourquoi ai-je donc eu envie de le lire? Pour ne pas mourir idiot sans doute, et j'ai été bien inspiré ! C'est un roman largement à la hauteur de sa réputation: tout d'abord parce qu'on est dans la peau du jeune personnage principal et qu'on s'identifie complètement à lui, on ressent les mêmes peurs que lui quand il est face au danger, quand il comprend le complot qui se trame derrière son dos. Ensuite, parce que ce roman réunit tous les ingrédients qui font rêver: des pirates (et pas de pacotille !), une île ( presque) abandonnée, un trésor caché, une carte pour le retrouver et des dangers à chaque pas... une lecture palpitante !