Olivier Descosse avait une petiote musique bien à lui. Si ses romans précédents souffraient d'une écriture plutôt ampoulée, ils bénéficiaient au moins d'intrigues intéressantes et de personnages attachants. Aussi quelle cruelle déception que ce livre - un naufrage. Plutôt que de rester dans son univers, Descosse tente le grand saut avec un roman commercial louchant d'un oeil sur Grangé de l'autre sur Dan Brown et se ramasse en beauté. J'ai laissé tomber au bout de 150 pages tant c'est inconsistant. Appel des sirènes du Marketing? Espérons que l'on retrouvera le Decosse de ces précédents livres dans le prochain!