Dîtes-moi! Que se passe-t-il? Avaient-ils vraiment le goût de faire un album. Le seul titre qui vaut la peine d'être écouter est la chanson thème "revoir un printemps" et "nous". Les champions du rap français ont perdu leur cohésion. IAM représente une école de rappeurs qui a su stimuler l'intérêt. Une élite de rappeur Dangereux! Que se passe-t-il? En écoutant le Dvd sur l'album on aperçoit Bruno Coulais qui passe une critique à savoir que l'album est lent. Il avait raison. Akh/chill/sentenza l'a ignoré. L'album ressemble à Sol Invictus en 100 fois moins efficace et surtout à Black Album (sorti plus tard). C'est dûr de trouver les mots pour expliquer cette déception. Mais en voici quelques-uns. Avant je crois qu'il faut être un hypocrite pour nier que l'album est faible...très faible! Je suis sûr que même les membres du groupe n'écoute pas cette album dans leur auto. En tant que producteur-réalisateur j'invite IAM à Montreal question d'enregistrer un album et de faire revivre la flamme qui autrefois....C'est triste! Aucune cohésion, le flot de Shurk'n est faible(il suffit d'écouter son album solo "Où je vis" pour voir la différence-on s'aperçoit qu'il a passé beaucoup de temps sur la Côte d'Azur en vacances peut-être...) et il en a le droit et il le mérite très bien mais là on parle d'un album rap, il aurait fallu s'entraîner..."Quand tu allais on revenait?" Le flot de Akh est sans doute le pire (on ne comprends de ce qu'il dit! Sa voix normale est si belle, pourquoi la modifier! Freeman je crois n'a pas perdu de force. Le problème c'est que les beats (largement choisi par Akh ne vont pas vec son style) Les beats sont sans force et désuet et sans appeal à la jeunesse et même la vieillesse. Je réécoute sans cesse l'album dans le but de retrouver le micro d'argent! En terminant, IAm aurait pu facilement battre leur album précédent avec un peu plus de tacte, de démocratie, de pratique et d'écoute active. À croire qu'ils ont invité Meth et Redman...L'album aurait dû être fantastique. Est-ce le dernier album?  Voilà la question! Peace au meilleur groupe hiphop de tous les temps.