je suis très déçue. n'ayant jamais fait de danse africaine, j'étais très motivée par ce dvd. Le plus gros problème vient de la prof qui nous annonce par exemple un mouvement de bras à gauche alors que pour nous qui la regardons il est à droite et inversement. C'est la deuxième fois que j'essaie et je viens de m'arrêter car ça m'agace. Je trouve que les mouvements sont expliqués à la vavite et que tu te débrouilles comme tu peux ms c'est vraiment galère. C'est assez démotivant. De plus, les cadrages ne sont pas coordonnées avec les mouvements qu'elle annonce. Elle nous indique de faire un mouvement de pied et c'est cadré sur le buste des danseurs donc on ne peut pas copier ou se corriger. Vraiment très, trés déçue. je le déconseille aux débutants ou semi-débutants