Les infinimondes : des univers nés de l'imagination de l'homme au fil des siècles et devenus accessibles.
 Notre protagoniste est a la base un touriste en mal de sensations fortes, tenté par ces fameux voyages dans les infinimondes si joliment présentés sur les affiches des agences de voyage.
 Ce livre est son journal de voyage, écrit a la suite de celui-ci.
 On se surprend a sourire devant son ignorance, sa surprise, son incrédulité, sa peur panique, au fil des pages. Jamais ce pauvre homme ne se serait imaginé vivre une telle aventure !
 Puis il gagnera finalement en assurance, sur surprendra lui-même, et se dépassera, pour notre plus grand plaisir !
 On découvre au fil des pages le fabuleux destin de Thédric, ses rencontres avec les différents peuples du royaume, une en particulier qui fait tout l'intérêt du livre a mon gout : une elfe, Lizlide.
 Cette elfe est si énigmatique, si réservée, si mystérieuse, c'en est un pur régal pour le lecteur.
 Ce voyage qui aurait du être pour Thédric une randonnée touristique va finalement se transformer en participation a la guerre d'un monde auquel il n'appartient pas et pour lequel, sans le savoir, il représente un enjeu capital.
 Tout est prenant dans ce livre, tant le caractère banal, maladroit et attachant de notre héro, que les descriptions de chacun des personnages auxquels on s'attache également, ou encore l'enchainement des événements qui ne fait qu'accroitre notre captivation !!
 Le dénouement de l'histoire est étonnamment bien ficelé !
 En conclusion, je crois que ce livre n'a que des qualités ! "Voyage extraordinaire" est vraiment un titre bien choisi !