Après avoir lu les commentaires trouvés sur Amazon, tous flatant le CD, je me suis précipité pour m'approprier ce CD... Avec une grande déception car ce CD est horrible.. Entre quatre ou cinq mélodies déjà-vues qui se battent, tour à tour, en duel et des textes qui n'en sont pas.. Comment pouvez-vous considérer ce CD comme un CD à texte, de la musique de super marché, passe encore, mais du TEXTE... Cabrel, Brel, Goldman.. Ces chanteurs font du texte mais ce nouveau chanteur.. C'est des chansons à passer en clip, le Mardi soir, à 3h30 du matin, pour être sûr que seuls les routiers et gardiens de taule peuvent écouter cette musique.. Achetez plutôt "Hors-saison", vous en aurez pour votre argent..