L'Italie du rock progressif nous a offert quelques perles, et P.F.M. plus particulièrement. Après un premier album tout à fait réussi (Storia di un Minuto), le groupe réedite l'exploit et s'inscrit définitivement dans le concert des grands du prog.
 Album chaleureux, chant en italien souvent doucement murmuré, les compositions s'enchaînent sans temps faibles. Le son est varié (mellotron, harpe, violon, guitares,...) et les influences de la musique classique son grande. Et même si l'ensemble peut paraître un brin gentillet, les ruptures de rythmes, de mélodies (un peu à la manière d'un Gentle Giant)attirent l' attention tout au long de l'écoute.
 Un album (un peu court sur la durée) qui est une bonne entrèe en matière dans le prog italien avant d'explorer encore cette horizon. (Banco, Le Orme,...)