Dream Theater par ci, Dream theater par là ... Aussi, pour ne pas mourir complêtement c.., et face à l'engouement dont jouit encore et toujours le groupe de Mike portnoy, je m'étais décidé a faire l'acquisition de "Train of thought" dès sa sortie. 
 D'emblée je voudrais que vous sachiez que je ne suis absolument pas contre, ni même allergique, aux cavalcades guitaristiques, ou autres prouesses de toutes natures qu'elles soient; A condition bien sûr que cela servent le ou les propos de LA MUSIQUE. Mais quand c'est trop ... C'est trop.
 Bien sûr ! Portnoy, l'homme au 20 toms, au 4 grosses caisses et au 35 cymbales (j'exagère ?!! Si peu) m'avait prévenu: "Train of tought" serait ouvertement Metal ... Et croyez moi il l'est. Pas de problèmes en substance donc. Seulement voilà ! Si dans ma grande mansuétude, je veux bien faire abstraction de toute cette accumulation de "pompage (pillage)  en règle (Metallica, Megadeth, Pantera et j'en oublie) sur lequel est construit l'album, que reste-t-il ? ... Un groupe ultra technique, qui, avec le nombre de breaks/le nombre de thèmes et d'idées développées dans un morceau, aurait de quoi remplir deux albums entier au moins. 
 Quel mal, quelle prise de tête !!! Quelle prétention surtout face à cette sûr-enchère et tout ce déballage technique. Après 5/6 ou 7 albums vous en êtes encore là les gars ?!!!
 Ouvrant et refermant l'album, "As I am" et "In the name of god", à défaut de m'émouvoir, parviennent quand même à retenir mon attention (toujours ça d'pris). "Vacant" est également un interlude instrumental très agréable et qui permet en plus une vraie respiration. Pour le reste ? Ben sa ressemble un peu à ça: nerhknsjnsfjs:khehfdijnjjnsszazfovl. 
 Je vous respecte Monsieur Portnoy, croyez le bien, et saluez d'ailleurs pour moi les musiciens (??) qui vous entoure, car malgré mes (plutôt nombreux) acquis et mes années de pratique en matière de Batterie, je n'atteindrais jamais la science qui est la votre. Qu'importe je vous l'assure, car j'ai toujours privilégier l'esprit de groupe à la démonstration de force. Chacuns ses goûts en somme; Mais alors quitte à m'en prendre plein la gueule (et les oreilles), je m'en vais de ce pas écouter sur le champ les MUSICIENS de chez Porcupine Tree (par exemple).
 La deuxième étoiles c'est pour le livret.