Le premier Utopia était très (trop) progressif à mon goût: les morceaux étaient étirés à leur maximum, rendant le procédé un peu artificiel. Et le son franchement électrique et suraigu pouvait devenir vite lassant. Leur second album, un live, était sitôt écouté sitôt oublié, un vrai ratage.
 Et puis vint Ra, avec un nouveau line-up, plus soudé, seulement 4 musiciens, tous très bons chanteurs, ce qui leur permet de varier les vocaux pour le plus grand plaisir de l'auditeur.
 Ce disque est une parfaite synthèse de l'ancien Utopia, groupe résolument progressif, et le futur Utopia, groupe plutôt pop limite hard FM. Ni l'un ni l'autre n'a mes faveurs, mais Ra est un album de transition et le mélange des genres donne un résultat inédit et fascinant. 
 Même longues, les compsitions sont sans temps mort du début à la fin. Les tempos sont variés, les compositions inspirées et pleines d'humour (c'est rare). Et la pièce maitresse, Singring &amp; the glass guitar (19 minutes) vous laissera sans voix : sur une idée simple et à priori peu engageante (une histoire simplette qui va servir de prétexte à un solo de chaque instrument pour représenter l'eau -la batterie-, le feu -guitare-, l'air -la basse-, la terre -synthés) Utopia nous fait une démonstration de savoir faire et de musicalité. 
 Oubliez tous les autres disques d'Utopia, ne gardez que celui là !