Ce disque n'est pas mauvais en soi mais il ne peut être que décevant pour ceux qui aimaient se plonger dans l'univers sombre des premiers albums. Les arrangements bénéficient d'une excellente production mais ce nouveau son pop-rock manque cruellement d'originalité en comparaison de la créativité des délires synthétiques des opus précédents. La subtilité des textes d'antan est troquée contre des jeux de mots lourds et une émotion feinte. L'image de la star sexy sous le soleil de la Californie est en totale contradiction avec celle de l'héroïne romantique qui l'a rendue célèbre. C'est pourquoi, à la sortie de l'album, beaucoup de fans de la première heure ont déserté les rangs...