Je cherchai une autre série à lire après avoir lu les 12 volumes de l'assassin royale que j'ai adoré. Et je suis tombé sur Le trône de fer grâce à ses bonnes appréciations.
 Je suis à la page 60 et il m'est totalement impossible de rentrer dans l'histoire, beaucoup trop de personnage de lieu et d'intrigues différentes je m'y perds complètement. L'auteur va beaucoup trop vite à mon goût, il ne prend pas le temps de présenter vraiment son histoire et ses personnages. Quasiment chaque phrase contient un nouveau nom ou un nouveau fait important, je ne peut pas suivre. Peut être faut-il persévérer pour y trouver plus d'intérêt, mais personnellement je ne crois pas que j'y arriverai.