Rien de plus logique que pour son premier disque de covers, Voulzy choisisse un répertoire dédié à l'été et à la mer. Depuis Rockcollection jusqu'à "le soleil donne", Voulzy a toujours été inspiré par le soleil, l'océan, les îles. La septième vague a le mérite de garder cet esprit et nous donne bien vite envie de fredonner tous ces airs qui, à un moment donné, ont fait partie de nos vies, de nos souvenirs ou de nos vacances. Les arrangements sont superbes (comme c'est toujours le cas chez Voulzy) et l'ensemble s'écoute avec un vrai plaisir, voire une certaine nostalgie. Les covers de Smooth operator, Oh Lori, Derniers baisés et Light my Fire sont formidables. Le duo Voulzy/Souchon, hommage clin d'oeil à Simon &amp; Garfunkel est génial. Toutefois, je donnerai seulement quatre étoiles car j'aurais aimé un répertoire un plus osé, moins sentiers battus.