Le choc! Un spectacle fascinant, brutal, rempli de violence et de sang. Et en même temps un film onirique et poétique, rempli d'innocence. Le traitement de ces éléments opposés est orchestré par le réalisateur d'une fabuleuse manière. Le scénario est d'une évidente qualité et l'écriture de l'intrigue est originale et d'une grande recherche. Les images sont de toutes beautés, et la bande son est adapté aux plans séquences de manière fabuleuse!. Les personnages sont torturés et ce débattent dans leurs tourments, et s'affrontent de manière dantesque. La structure narrative a deux niveaux (imaginaire,réel) est d'une composition parfaite. Des acteurs chacun a leurs niveaux, participent a cette impressionnant effet de style, par leurs intelligences de jeux et leurs sensibilité exacerbés !.
 Une extraordinaire féerie ce dégage de ce chef-d'oeuvre ainsi qu'une violence des plus laides! peut-être le film de l'année pour moi.