La critique musicale a souvent dit que les extraordinaires enregistrements mozartiens de Ferenc Fricsay étaient supérieurs à ses gravures haydniennes.
 Comme si l'on ne pouvait exceller au même degré dans l'interprétation de ces deux figures tutélaires du grand classicisme !
 Cet album nous le confirme avec évidence. Nous dirions même que le style mozartien de Fricsay vient féconder la conception des trois symphonies que nous entendons ici : agilité mercurienne, délié parfait, diction immaculée... et surtout une fluidité bien étrangère à la bonhomie que l'on associe à la musique du compositeur viennois et qui rappelle plutôt l'élan divin du génie salzbourgeois...
 Les pupitres atteignent une cohérence collective qui confronte les timbres sans fondre leur individualité sonore, et la prise de son ne laisse rien perdre de cette délectable phonogénie.
 La "Trauersymphonie" est un miracle absolu de virtuosité qui ne sacrifie jamais l'expression et la profondeur (à la différence des baroqueux). Ecoutez l'urgence brûlante qui consume le finale !
 Le menuet de la "95°" en ut mineur atteint les mêmes sommets que la légendaire version de Fritz Reiner à Chicago, et le finale est un véritable enchantement.
 L'adagio cantabile de la "98°" est là encore plus mozartien que nature, et ce disque anthologique se termine par un presto au large sourire.
 Il va sans dire que cet album trône fièrement au firmament de la discographie de ces trois opus.
 Et dans l'absolu, l'art de la direction que le chef hongrois révèle ici est une source de bonheur ineffable qui érige ce disque au rang de ceux que l'on doit emporter pour l'île déserte.