J'ai voulu lire Irvin D. Yalom car il était recommandé dans la presse. J'ai choisi cet opus par son sujet: "Un psychothérapeute au bord de la mort, recherche d'anciens patients afin de pouvoir partir en paix". 
 Nous avons tous à réfléchir sur cette vérité immuable: un jour nous ne serons plus. Le livre donne quelques pistes de réflexions (purement athéistes) mais il n'est pas du tout obscur ou déprimant, au contraire il s'intéresse avant tout au « comment mieux vivre sa vie ». D'ailleurs, l'histoire s'intéresse d'abord à une psychothérapie de groupe et l'évolution des personnages en son sein. La trame est entrecoupée de passages biographiques sur la vie de Schopenhauer et de très belles citations de ce dernier, qui apparaissent au fil de l'évolution thérapeutique du groupe.
 "La méthode Schopenhauer" est un livre simple, qui n'hésite pas à revenir sur les concepts évoqués, j'ai notamment beaucoup aimé la présentation sur Schopenhauer, qui est au final le personnage le plus passionnant et le plus envoutant de tout le roman. 
 Quant aux moins de ce livre, je dirai que Yalom sait parler de philosophie, de psychanalyse et sait structurer son roman, mais il ne faut pas attendre à se délecter par la beauté de son écriture ni par ses personnages, qui restent archétypés et pas très attachants.