Que dire de plus?...en un mot : "Grandiose" 
 Nombre d'étoiles au Michelin: le maximum possible.
 Sur le contenu audio:
 Une set list éclectique dans l'ensemble même si à mon goût l'album " The Visit" est sureprésenté par rapport à d'autres comme (Parallel Dreams notamment). J'aurais aimé voir des morceaux comme standing stones, Dicken's Dublin, in praise of Christmas, Snow ou tango to evora à la place de Cymbeline ou Bonny Portmore &amp;amp; Kecharitomene à la place de Marco Polo...mais bon tout cela relève de gouts personnels.
 Les moins:
 Sinon extrèment déçu par la version extrêmement compressée de Lady of Shalott au total 9 des 14 couplets ont été supprimés &amp;amp; on passe d'une version orginale de 11 minutes à une version live de 5 minutes soit à peu près la moitié de la version du live précédent (live in Paris &amp;amp; Toronto 9min 30sec). J'aurais peut-être aussi bien aimé une version de The bonny swans avec la partie finale (les solos) un peu plus longue. Dommage aussi que sur The Mystic's dream, les coeurs de l'intro proviennent de la version originale studio &amp;amp; pas directement chanté live par la présence d'un ensemble vocal ou par les musiciens eux même présent sur la scène. Enfin dommage que les solos sur Never-ending road n'ont pas joué à la cornemuse irlandais comme sur l'original surtout le musicien qui s'en charge en studio &amp;amp; présent sur la scène mais c'est tout aussi beau au violon &amp;amp; violoncelle.
 Quelques moments forts du CD/DVD (uniquement sur l'audio):
 The Mummer's dance (nettement mieux avec de la batterie)
 The Bonny swans (nettement mieux avec de la batterie)
 Caravanserai
 Santiago (septique sur la 1ère écoute concernant la présence d'une batterie...en même temps la version de live in Paris &amp;amp; Toronto était tellement exceptionnelle que forcement difficile de faire mieux mais non j'aime autant cette version, le violoniste est en grande forme)
 Raglan Road (très belle musique d'autant que ce morceau ne figure sur aucun de ses enregistrements studio qu'on apprécie d'avantage)
 Never-ending road (morceau tellement émouvant)
 &amp;amp; une monumentale version de l'instrumental Huron 'Beltane' Fire dance (quel final avec la batterie) étant donné que j'avais entendu ce morceau live au paravant y a l'effet d'inattendu.
 Concernant l'image rien à redire tout est parfait. En achetant ce coffret vous faites une magnifique acquisition ou un magnifique cadeau.