le premier film de Mel Brooks, et suivant ses goûts on peut préférer frankenstein junior ou le sheriff est en prison, les 3 sont des chefs d'oeuvre. Ce film est indémodable : acteurs géniaux (zero mostel est hallucinant d'outrance et Gene Wilder... c'est Gene Wilder enfin !), une histoire invraisemblable, culottée et hilarante. Imaginez une comédie musicale à la gloire d'Hitler montée par un producteur voulant faire volontairement faillite afin de s'enrichir. Tous les personnages sont géniaux depuis le metteur en scène dragqueen jusqu'à l'auteur de la pièce, soldat nazi caché aux USA... quel dommage que seuls les 5 premiers films de Brooks soient de ce tonneau ! Alors évitez le remake (bien que sympathique, ce n'est qu'un remake) et regardez l'original, un film inoubliable.