J'aime beaucoup les livres de Cathy Kelly malgré qu'il soit difficile de mettre la main dessus. Ses histoires sont pleine de charme toujours au coeur de l'Irlande avec pour personnages principaux des femmes. Des femmes de toutes âges de toute condition et de toute histoire. Ce livre parle d'une même famille, 3 soeurs et leur mère, des vies différentes, des caractères différents, mais toutes tendent vers le même credo, être heureuses. Et c'est en partant sur les chemins de leur histoires, qu'on n'oublie la notre pour partager leur joies et peines. Un instant dans d'autres vies, et la lecture de ce livre a rempli son contrat : Evasion.