Alors là, j'ai du mal à comprendre l'unanimité des critiques ! Ce CD est inaudible tout simplement. On croirait que mylène farmer essaie de lancer une nouvelle alizée... Niveau textes ça vole pas haut "j'ai toujours peur le soir, maman me dit méfie toi". Si c'est pas du lolita ça... Et musicalement on sent plus la touche voulzy que souchon: des arrangements électros insupportables. Bref, je crois que son premier CD était encore mieux. Du moins plus en accord avec elle que ce style ado qu'elle essaie de se donner. A éviter