Pour résumer, c'est une histoire d'amitié entre un historien d'art, Léo, son épouse et leur fils, Matt, ainsi qu'un artiste, Bill, sa femme et leur fils du même âge, Mark, vivant à New-York. 
 Le thème est certes intéressant mais je suis assez déçue par ce livre, dont j'attendais plus de profondeur. Les 160 premières pages, qui constituent la mise en place des personnages, m'a parue longue et ennuyeuse, de même que les descriptions de tableaux et des maladies cliniques étudiées par Violet, qui tout au long du livre n'apportent à mon avis pas grand chose. 
 Je n'ai pas trop aimé non plus ces tentatives de comparaisons entre l'art ou l'hystérie clinique et la vie des personnages. Il m'a semblé que l'auteur cherchait à rendre son livre intéressant par des citations scientifiques ou artistiques, qui, pour moi, ne font qu'alourdir le texte. Je reconnais par contre que les pages du deuxième chapitre qui concernent la perte d'un des personnages sont magnifiques et qu'il y a un certain suspense s'agissant de ce qui arrive au fils de Bill et de ses fréquentations. A vos risques...