Avec une violence extrême, des graphismes très novateurs et une bande son inédite, ce film était attendu au tournant. Mais le résultat est convaincant, malgré quelques passages dont on se serait bien passé (liberté, démocratie, mourrir pour sa patrie (trop cliché peut-être)) ce film est très séduisant. Même si nous ne trouvons pas de drame à faire pleurer, de retournement de situation ou de révélations brutales, le scénario est bien ficelé (et très fidèle au comic book). Les scènes d'action, qui font la notoriété du film sont très violentes et à déconseiller pour un jeune public. Snyder n'a pas lésiné sur les ralentis, qui nous permettent de nous sentir dans l'action. Même si la VF est travaillée (on a vu mieux, mais on a vu pire) la deuxième partie du générique se voit affligée d'un rap français qui ternit un peu l'image du film, dommage. En plus d'une b.o. rock (qui convient très bien au film) l'image et le numérique nous présentent ce film comme un tableau de peinture à l'huile, agréable à voir et à revoir. Un péplum digne de ce nom qui surpasse bien "Troy" mais ne rattrape pas "Gladiator", bravo quand même ;)
 A.