Novembre 1995 marque le onzième album de Bruce Springsteen. Onzième oui, mais qui suit la parfaite continuité de sa première expérience solo et acoustique qu'était le surprenant " ". 13 ans d'écart pour avoir de nouveau un Bruce Springsteen derrière une guitare acoustique et accessoirement un harmonica. Deux différences entre ces deux albums, la première est que Bruce Springsteen ne jouera pas de tous les instruments en présence et la seconde est qu'il ne s'adonnera pas à un magnéto 4 pistes. La production se réalise entre les mains de notre artiste et celle de Chuck Plotkin avec l'aide de l'ingénieur du son Toby Scott.
  S'inspirant du héros Tom Joad, héros de  , titre original renvoyant lui-même à un passage de The Battle Hymn of the Republic (chant patriotique américain) et à l'Apocalypse de Saint Jean. Bref, rien de bien réjouissant à la clé. Fini ses joyeuses amourettes et vie familiale au micro, Bruce Springsteen reprend l'écriture pour servir la réalité quotidienne de milliers de personnes. Bruce Springsteen annonce la couleur et reprend l'étendard du faible !  Comme il l'avait fait pour " ", Bruce chante la misère et ses compositions foudroyants mettent tout le monde en accord sur le point que Springsteen vient de créer un "Chef-d'Oeuvre". L'inspiration est impunément prise des vicissitudes de la famille Joad mais transcrit à la réalité quotidienne et de la vie moderne du milieu des années 90. Des immigrants Mexicains ou migrant Américain pour aller trouver du boulot, trouver une meilleure vie mais qui au final ne se concrétise pas. Un brillant parallèle de la Crise de 29 qui marque le grand retour du parolier Bruce Springsteen mais qui reste sous le coup de l'espoir. Voix désenchanté, désillusionné, détrompé, mélancolique, triste et tout cela sur un tempo lent, un son minimaliste mais non moins orchestré d'où l'harmonica grisonnant, l'apport de la steel Guitare et même d'un violon. Les chansons se suivent, se succèdent et le plaisir y est de bout en bout... Un album fort, ingénieux et musicalement poignant. L'ensemble de l'album s'orientant sur cette ligne. Que dire d'autre si ce n'est de la futilité...
 Durée : 50minutes - 12chansons