J'ai adoré ce film au ciné et j'avais acheté la K7 vidéo. Logiquement quand le DVD est sorti je me suis précipité.Mais là grosse déception le doublage français n'a plus rien à voir (textes et voix) avec la version du ciné ou de ma vidéo! C'est une adaptation très aléatoire qui fiche tout en l'air, il semblerait que ce soit la version française réalisée pour le Canada, il y a donc tromperie sur la marchandise ! C'est bien dommage car les doublages français sont les meilleurs du monde et c'est vrai! Copie décevante à éviter!