Ainsi commence, en 1985 la carrière solo du chanteur du groupe Police récemment séparé. Dès les premières notes, on comprend que Sting veut se détacher du style qui a fait la gloire du groupe et s’affirmer en tant qu’artiste solo. Il obtient un succès immédiat avec le hit « Russians » minimaliste dans sa conception, mais avec lequel il s’offre une tribune politique en pleine guerre froide. Cet album renferme une diversité étonnante tant au niveau instrumental (apport de nombreux instruments tels la clarinette, le saxo) que musical. En effet, les titres se veulent tour à tour entraînants (« If you love… »),  à tendance reggae (« Love is the seventh wave »), pop ( « Children’s crusade » et le superbe « Fortress around your heart » que n’aurait pas renié Phil Collins), engagés (« Russians », « We work the black seam » au refrain imparable). Mais la vraie évolution est la tendance jazz et rythmn’blues (« Moon over Boubon street », « Shadows in the rain » et l’instrumental « Dream of the blue turtles ») qui deviendra une orientation majeure de la carrière de Sting. Cet album est donc un album varié mais homogène, malgré quelques lourdeurs (« Consider me gone » notamment). Une très bonne entrée en matière…