Autant j'avais aimé les premières production de Neal Morse - dont le côté religieux ne me rebutait pas plus que ça - autant je trouve qu'il commence à tourner en rond. Que Neal ait la foi toujours chevillée au corps et que les thèmes abordés par ses textes soient proches, passe encore (quoique), mais là j'ai l'impression que les dieux de la musique ont abandonné notre prêcheur. C'est du réchauffé : la gamelle commence à noircir sacrément ! Même si le plat initial était succulent, il est urgent de changer de recette. Dommage en tout cas, car quand on sait les qualités musicales de Neal et ses ouailles, on se prend à rêver d'un changement de cap. A suivre...