Franchement comment la critique, unanimement dithyrambique à la sortie du film, a pu tomber dans le panneau ? La pensée unique sévirait-elle aussi dans la presse ciné ? Stupide, ce film et totalement stupide ! Qui plus est hyperviolent (mais avec Tarentino on a l'habitude !). Les motivations des personnages sont primaires, la mise en scène virtuose soit mais d'une puérilité effarante et, pour finir, les décors ringards (même pour un film de genre). Pour couronner le tout les acteurs font le minimum syndical. Ce film est un coup de bluff et la meilleure façon de s'en rendre compte, c'est de voir ou revoir "Hero" de Zhang Yimou. "Y a pas de photo".