Dave Grohl a passé l'âge des surprises. Il est sans doute trop vieux pour aller sur des territoires novateurs et c'est très bien ainsi. Ce qui est plus surprenant en revanche, c'est la fraîcheur qui ressort du dernier opus des Foo. Alors que les derniers albums demeuraient agréables mais paraissaient parfois se répéter quelque peu, Grohl et ses comparses font preuve d'une grosse pêche sur leur dernier disque. Apparemment revigoré par l'excellent double qu'était 'Skin &amp; Bones', les Foo Fighters nous balancent une douzaine de compos rondement ficelés, toujours sur le même cadre mais drôlement efficace. C'est en particulier le cas pour le single ('The Pretender') ou encore l'excellent 'Let it Die'. A mettre entre toutes les mains des fans... et des autres.