Le début est efficace, on s'accroche de suite au film, surtout avec la belle brochette de personnages. On s'attend à quelque chose de vraiment surprenant, le suspense est là, il y a des tas de chemins dans lequel le film peut aller...et finalement au bout d'une heure, il aboutit sur absolument rien...aucune histoire, aucune explication, le tout emballé dans un "non sens" de 1H15 minutes...et dire qu'ils ont tous été payés des millions pour apparaître une quinzaine de minutes, on se demande franchement si les acteurs sont parfois motivés par autre chose que l'argent, pourtant mon respect pour Whitaker, Weaver et Quaid est grand.
 Espérons qu'ils ont été leurrés comme nous, en pensant qu'il s'agirait d'une bombe...mais pour moi, franchement, je pense que les auteurs se sont bien moqués de nous. Surtout de nos jours, avec des séries pleines d'histoires tortueuses et de dénouements inattendus, je ne comprends qu'on puisse manquer autant d'imagination.