Que les "gourmands" soient prévenus, ce coffret est une piètre compensation : un mélange de deux saisons, pour 4 épisodes (mais d'une durée de 100 minutes). Notre Hercule Poirot nous dose son génie à petites touches, de quoi les saisir et s'en régaler avec raison ! Point d'excès, de la lenteur ...
 Et vous retrouverez le détective belge en retraite, à King's Abbott, dans un cottage charmant où Hercule coule ses jours à jardiner. Et comme souvent, lorsque détective dans les parages il y a, bientôt crime sévira ! Son ami, Roger Ackroyd, est assassiné. Les petites cellules grises d'Hercule Poirot doivent s'activer pour démêler cette intrigue où le suspect semble trop évident pour être vrai. 
 Dans cet épisode, une petite mélancolie flotte quand Hercule et Japp se rendent à Londres et sont face à l'ancien appartement du détective, "empli de fantômes"... 
 Dans l'épisode qui suit, "Le couteau sur la nuque", Hercule Poirot est séduit par la comédienne Jane Wilkinson, mariée à un homme riche et détestable, qui lui refuse le divorce. Lorsque le mari est retrouvé mort, les soupçons se portent sur la blonde épouse. Encore une fois, l'évidence n'est certainement pas éclatante ! C'est sans compter sur Hercule et sa clairvoyance légendaire !
 Ici, c'est le Capitaine Hastings qui rentre à Londres après sa banqueroute en Argentine et partage le quotidien du détective comme au bon vieux temps.
 Dans "Meurtre en Mésopotamie", Hercule se rend en Irak où la comtesse Vera Rosakov lui a donné rendez-vous ! Sur place, l'homme rejoint Hastings et le neveu de celui-ci sur les lieux de fouilles archéologiques. Là, l'épouse du professeur Leidner est persuadée d'etre persécutée par un fantôme du passé. Et quand la mort frappe, Poirot décide de mettre son grain de sel !
 "Les vacances d'Hercule Poirot", épisode qui boucle le coffret : Après un malaise cardiaque, Hercule est sommé par son médecin de se reposer. Avec le capitaine Hastings, il se rend dans un hôtel de remise en forme sur une petite île du Sud de l'Angleterre. Poirot sent le climat électrique et devine qu'un crime va être commis. Il cherche à l'empêcher, mais ... 
 Cet épisode a déjà été adapté en 1982 par Guy Hamilton avec Peter Ustinov dans le rôle du détective belge, et une certaine Jane Birkin figurait aussi dans le casting. Le film était bon, mais la version 2002 avec David Suchet est évidemment plus travaillée et soucieuse du sens du détail.
 Sommaire du coffret : Le meurtre de Roger Ackroyd / Le couteau sur la nuque / Meurtre en Mésopotamie / Les vacances d'Hercule Poirot. Pour la plupart, les scénarii sont signés d'Anthony Horowitz, l'auteur britannique pour la jeunesse. La galerie de bonus tend, toutefois, à s'amenuiser.