C'est vraiment un livre excellent. 
 Je suis un fan de Fantasy et j'adore plus particulèrement la magie, mais la...il y a tres peu de magie et pourtant ce livre m'a tout simplement rendu accro!!!
 Des intrigues (voila que je croyais pas aimer et au final :) )
 Puis les personnages on s'y attachent rapidement.
 La façon d'ecrire de l'auteur rend la série encore plus attirante et on reste toujour sur notre faim!!
 N'hésitez pas a acheter ce livre, il y aura de beaux combats, intrigues, meutres, assasinats et au final dans les 9 tomes (j'ai pas encore commencé le 10, je viens juste de 'acheter :)  ) il y a tellement de choses qui se passent...
 PS: ce commentaire concerne toute la série, vu que je note la richesse de Trone de fer.