Tattoo you est un bon disque des Stones... surtout si on le compare au précédent qu'ils avaient publié, le catastrophique "Emotional rescue". Mais seul le dernier carré des fans irréductibles peut trouver en « Tattoo you » des qualités qui en feraient un élément important de la discographie des Stones. Car hormis le tube « Start me up », présent dans à peu près tous les concerts du groupe depuis, il n'y a pas grand chose de réjouissant pour les oreilles dans cette rondelle.
 Quelques boogies patauds, des ballades piaillées plutôt que chantées par Jagger, et d'après les encyclopédistes du groupe, nombre de morceaux qui proviendraient  de maquettes ou de chutes de studio des années 70.
 Les Stones confirmaient, après une série d'albums très moyens, que le présent et le futur du rock se feraient désormais sans eux. Dés lors, depuis, les albums studio ne seront plus que prétexte à une tournée mondiale consécutive, car sur scène, les vieux cailloux sont sur leur terrain et ne craignent pas grand-monde.