Certes Charlotte peut avoir l'air de surfer sur la vague du hype, de profiter de son nom (s'appeler Gainsbourg aujourd'hui, ça peut aider dans le monde de la musique...non?), cependant, elle réussit bien mieux que cela : elle se détache de l'empreinte de son père et crée sa propre bulle musicale en s'entourant des meilleurs : 
 -Air à la musique qui livre là des morceaux qui seraient dignes de figurer parmis leurs meilleures compositions
 -Divine Comedy et Jarvis Cocker aux paroles...on a connu pire comme songwriter...
 -et Nigel Godrich à la production, certainement le meilleur aujourd'hui (Beck, Radiohead ...)
 A ECOUTER, c'est un petit chef d'oeuvre de musique "nocturne"...