J'ai été attiré par ce livre grâce au titre que j'aime beaucoup. 
 C'est l'histoire d'une jeune femme Fanny qui après 2 grossesses commence petit à petit à perdre l'audition. Avant de devenir complètement sourde elle voulait apprendre à jouer du piano. Louis est un homme qui vient de perdre son frère dans un accident, il accompagne sa belle soeur pour son accouchement où il va faire la connaissance de Fanny qui est sage-femme. Louis decide de voir tous les jeudi Fanny pour lui apprendre le piano. Encore ces deux personnes un lien va se lier. 
 Un beau premier roman, qui mélange des scènes d'accouchement drole, émouvant, et triste et des scènes de tendresse pendant qu'elle essaye d'apprendre le piano et découvre petit à petit les notes qui commencent à s'effacer. 
 Un beau livre qui m'a beaucoup touché.