Ce CD alléchant propose des enregistrements de Ferenc Fricsay consacrés au répertoire du XX° Siècle, tirés des archives de la Westdeutsche Runfunk, et réalisés avec l'orchestre de la radio de Cologne au début des années 1950.
 Le "Divertimento pour cordes" de Bartók et le "Sacre du Printemps de Stravinsky", captés respectivement le 4 mai et le 5 octobre 1953, voisinent avec les gravures de ces mêmes oeuvres pour la Deutsche Grammophon, avec l'orchestre symphonique de la Radio de Berlin.
 La découverte de ces documents me laisse une impression très décevante : l'interprétation du "Sacre" paraît hésiter entre la poésie naturaliste et la célébration rituelle, parvenant difficilement à capter l'intérêt, si ce n'est hélas pour constater que les différents épisodes semblent avoir été maladroitement juxtaposés au montage des bandes tant certains enchaînements sont artificiels.
 La prise de son s'avère plutôt étrange et déséquilibrée, flattant les bois (les Rondes printanières en ressemblent à un concerto pour clarinette basse) mais étiolant les cordes en un pâle et lointain lambeau.
 A cause d'une scansion inaudible, l'irruption des Augures printaniers, si l'on peut dire, tombe totalement à plat ! La percussion pâtit d'un relief quasi inexistant, ce qui enlève beaucoup de poids à la Glorification de l'Elue, ou à la danse sacrificielle, malgré l'énergie qu'y déploie le chef hongrois.
 L'audition du "Divertimento" ne me laisse guère plus enthousiaste : l'Allegro non troppo badine, le Molto Adagio (coeur émotionnel de cette page) semble si peu ressenti... Tandis que le finale éprouve les limites de la cohésion entre les archets allemands et extériorise un folklore qu'on dirait étalé en surface.
 Le "Concerto pour violon" de Stravinsky fut capté le 8 juillet 1951.
 La virtuosité transcendante d'Arthur Grumiaux se joue bien sûr du catalogue de pièges techniques qui émaillent malicieusement le texte, sans toutefois s'assurer qu'elle est toujours suivie par l'orchestre.
 Rançon de phrasés qui se plaisent à la liberté, la mécanique pourtant prévisible de la Toccata et du Capriccio menace parfois de dérailler.
 Du moins les humeurs pince-sans-rire des deux Arias centrales sont-elles finement cernées et servies.
 Je vais tenter d'oublier ce disque qui ne témoigne que très imparfaitement du génie de ces deux artistes que j'admire tant, dont l'insigne talent est ici apparemment victime de circonstances défavorables et desservi par une technique d'enregistrement précaire.
 PS : le verso du boîtier porte la mention "STEREO". Si cela indique que ces enregistrements sont stéréophoniques, ce qui est peu probable mais pas impossible pour l'époque, l'on ne s'en convainc guère à l'écoute.