Il faut croire que la majorité des personnes qui laissent ces commentaires malsains n'ont jamais fait d'études, sinon ils sauraient que la première (et seule?) chose qu'on apprend à la fac, c'est qu'une théorie doit être la plus farfelue possible pour être vendue. C'est sans erreur possible l'optique choisie par cet inconnu de Sand. Faut-il donc qu'un ouvrage soit aussi racoleur pour que les gens s'y intéressent? Sans doute. Les preuves (archéologiques, scientifiques...) de l'exode des Juifs et de leurs vicissitudes en Europe sont attestées par les plus grands chercheurs depuis des décennies, n'importe qui d'un tant soit peu cultivé le sait. Désormais, il y aura le peuple du Livre et les pigeons ayant acheté celui-ci...