Quel bel album nous ont sorti les Counting Crows!
 L'album démarre sur les chapeaux de roues avec, probablement, le titre le plus rock de la discographie du groupe: "1492". Les 13 autres morceaux de l'album n'est que tubes en série mélangeant la qualité, le style et l'inspiration de 2 de leur albums en particulier: RECOVERING THE SATELLITES et HARD CANDY. Pour les connaisseurs du groupe, si vous avez aimé ces 2 albums cités vous aimerez (sans aucun doute possible) celui-ci. Pour les autres, pourquoi pas découvrir ce très bon groupe grâce à cet album?