Dans les résumés que l'on trouve sur la quatrième de couverture, on y lit une critique puissante de Coetzee qui parle d'un roman puissant et troublant... Je suis passé peut-être à côté de l'histoire et de sa puissance, quoi qu'il en soit je m'y suis presque ennuyé ; cependant la puissance est peut-être dans les non-dits ou dans l'analyse que l'on peut en faire a posteriori. Mais je ne lis pas pour les analyses, je lis pour vibrer, ressentir ou me sentir embarquer. Ici, je n'ai fait que suivre le retour d'une femme et de ses deux petits enfants chez une mère qu'elle avait quitté il y a très longtemps, retrouvant par la même son frère et son épouse qui vienne de perdre leur bébé...
 Bref, la rentrée littéraire est à ce point dense, immense, qu'il vaut peut-être mieux passer son chemin pour découvrir ailleurs de quoi vibrer...