de loin le plus décevant des trois... les effets spéciaux sont,certes, au rendez vous mais.... qu'est ce qui nous on fait là????entre un cyclope qui meure en 2 min 30, un professeur xavier pulvérisé et j'en passe... on ne s'y retrouve plus le scénario est mal fait et c'est du grand n'importe quoi!la fin aurait pu être totalement différente et donc mieux (au lieu de tuer Jean grey...) franchement je l'ai trouver mauvais et pourtant ils auraient pu faire un truc grandiose notament avec l'apparition de l'ange et d'autre personnages comme la fille qui traverse les murs mais à la place de ça ils ont tous bâclé!!! trés déçue.