Entre l'interprétation nerveuse et impatiente de Spinosi et celle-ci, je préfère de LOIN celle de Spinosi, même si elle n'est de loin pas parfaite. Ces deux interprétations sont complètement à l'opposé l'une de l'autre.
 J'ai acheté cette version en me basant sur les opinions diverses, presque toutes excellents, trouvées sur les divers sites Amazon internationaux (USA, GB, Allemagne). Mais quelle déception! Oui, les voix (surtout les voix féminines) sont somptueuses et Marilyn Horne est au sommet, mais c'est lourd et lent. Les récitatifs n'en finissent pas et manquent d'authenticité. Contrairement à des diverses opinions, je trouve que cet enregistrement a très très mal vieilli. C'est à se demander s'il s'agit plutôt d'un oratorio que d'un opéra: cela manque de drame, d'action et de dynamisme. L'interprétation s'oriente principalement sur la technique (souvent surhumaine) des chanteurs. Techniquement la prise de son est misérable et les disques ont été partitionnés de façon complètement aléatoire. C'est à se demander pourquoi certains récitatifs entre deux airs ont été divisés en plusieurs parties et pourquoi, d'autre part, certains airs ont été collés à des récitatifs sans division. Je n'écoute plus ces disques et je ne suis pas étonné que les opéras de Vivaldi n'ont été redécouverts qu'avec les enregistrements de ces dernières années.