Ce roman ne se lit pas. Il se dévore. 
 On est constamment partagé entre la raison et la passion. Entre le désir de voir l'utopie de la ville de Camundos se concrétiser et permettre à tous de vivre dans le bonheur et dans le désir de voir la république triompher.
 Chacun des personnages est attachant. Tous sont des êtres torturés, compliqués, illuminés, dans une quête mystique, ésotérique voir humaniste. Et tous, ont besoin d'un guide qu'ils retrouvent dans la personne du Conseiller. Un être étrange, incernable, inaccessible, mi-prophète et mi-illuminé.
 Un superbe roman qui soulève beaucoup de reflexions encore très actuelles !