En 1954, sur base d'un scénario de Robert Lamoureux (qui joue le rôle du fils), Jean-Paul Le Chanois réalise cette plaisante comédie qui nous fait pénétrer dans la vie quotidienne d'une famille modèle dans le Paris des années 50. On y retrouve le père (instituteur vieille France), la mère (au foyer) et le fils d'une vingtaine d'années que le travail ne passionne pas du tout. Ce fils va tomber amoureux d'une charmante jeune fille sans le sou qu'il va faire passer pour la bonne afin que ses parents s'habituent à elle. A signaler aussi le rôle du voisin joué par Louis de Funès (que l'on ne voit malheureusement que très peu). Ce film ravira donc un peu tout le monde : nostalgique, fan de Louis de Funès et amateur de bonne comédie française. De quoi passer un bon moment.