Dans une expérience cinématographique unique, Gus van Sant se lance le défi extrême de retourner le film d’Hitchcock plan par plan , mais en couleurs et avec d’autres acteurs. Outre l’hommage au maître, qui n’est ni un plagiat ni une transposition, l’exercice de style brillant relève d’une incroyable virtuosité. Le résultat est vertigineux : un film qui est à la fois identique à l’original et qui donne un effet complètement différent. Pour le cinéphile curieux et passionné, quel jeu et quel bonheur de retrouver ses séquences favorites et d’en percevoir cependant les infimes écarts avec le film de référence! Qu’y a-t-il donc de plus ? Outre la modernisation appréciable des personnages féminins beaucoup moins conventionnels, la couleur et la lumière irradient et deviennent l’essence extraordinaire du nouveau film. Hommage donc à Christopher Doyle, le génial directeur de la photographie ! A mon avis pour apprécier pleinement cette singulière démarche il est indispensable de bien se souvenir du film d’Hitchcock car l’intérêt est dans sa réécriture et non dans le suspense. L’idéal serait de voir les deux films simultanément, ce que proposent , pour certaines séquences, les intéressants bonus autour de la polémique suscitée par ce film .