Le premier film, 3 hommes et un couffin fut un succés des plus surprenant. La comédie avait certes un certain charme (relatif) mais lorsque l'on revoit aujourd'hui ce premier opus, une seule conclusion s'impose, le film a pris un coup de vieux.18 ans plus tard on en remet une couche (si j'ose dire)....Sans doute la réalisatrice pensait-elle, qu'elle allait de nouveau toucher un large public et remplir les caisses. Manque de bol ce ne fut pas le cas et le film s'est gentiment gauffré au box office. La faute à quoi ? Réalisation sans imagination, scénario poussif, acteurs peu motivés, disons un peu tout ça. Ben tout ça c'est pas bon pour un numéro 3.