Quelle déception !! Après un premier opus longuet où les choix esthétiques douteux tant dans les décors, dans les costumes ou même dans la "photographie" montraient l'oeuvre sous ses pires aspects, après un second film encourageant où (si l'on élimine les deux historiettes d'amour abominablement mises en scène), le personnage de Gollum rattrapait tout, voici donc venu le tome de conclusion. Quelle déception donc. Tous les pires travers sont amplifiés: décors en carton pate, acteurs d'opérettes (quel gachis de voir des acteurs comme Bernard Hill se ridiculiser) un montage stérile (les scènes avec Tyler sont un sommet du nanard façon Subway ou Edward aux mains d'argent), effets spéciaux surabondant aux mauvais moments, bref... on demande grace au bout d'une heure et quand arrive la fin on se demande même comment qui que se soit ait pu trouver un quelconque intérêt à la chose. Et hop, on se reprend un petit Conan, un petit Highlander, un Willow ou un bon vieux Peplum voire, pour les vrais nostalgiques, la version dessin animé du Seigneur des Anneaux et là on a du vrai "epic" du vrai souffle de l'inusable ou tous les débordements (tellement dérisoires quand on les compare à ceux de Jackson, qui a fait pourtant des petits bijoux comme Creatures Celestes, et dont j'étai sprobablement l'un des quelques centaines de fans d'i y a 10 ans à peine) deviennent des défauts attachants qui accroissent le merveilleux et l'aventure.