Encore un livre sur l'école, comme le dit lui même Pennac. 
 Et comme j'aime bien Pennac, je me dis allons-"y", ça va être sympa. On va retrouver l'odeur de la colle, des épinards en conserve de la cantine, de la transpi dans les vestiaires de sport. On s'imagine déjà entendre la cloche, la craie qui grince sur le tableau, les cris pendant la récré. 
 Et non. Tout ça est présent bien entendu, sous la plume légère de Monsieur Pennac, mais ce n'est pas le centre de son récit. Le récit n'a même pas de centre en fait. Il a 2 axes : le cancre et le professeur. Ce qui est amusant tout de même c'est que pour le coup on parle de la même personne, du cancre devenu professeur. Les anecdotes et souvenirs s'enchainent avec fluidité, comme sait si bien le faire cet auteur. On passe des considérations existentielles du cancre aux cas de conscience du professeur qui s'évertue à ne pas laisser tomber les cancres qu'il croise. 
 Bref, pas mal, mais sans plus. 
 Alors faut-il le lire ? Oui si vous aimez Pennac, et oui si vous êtes ou devenez professeur. Sinon non. Il en a écrit des mieux.