Les chanteurs de toutes les radios austro-allemandes (ou presque : Hambourg, Cologne, Munich...) étaient venus étoffer la masse chorale, que Rafael Kubelik empoigne à bras le corps et mène à un train d'enfer. Même les garçons du Regensburger Domchor sont épatants dans le redoutable "accende lumen sensibus" !
 Et l'orchestre bavarois est semblablement tiraillé dans ses derniers retranchements : quels cuivres !
 L'hymne du "Veni Creator" peut enfin revêtir sa véritable stature incantatoire, bien loin de la solennité de Haitink ou Chailly.
 Les ingénieurs de Deutsche Grammophon avaient réalisé pour l'occasion une exceptionnelle prise de son : la perspective à la fois vaste et précise permet d'entendre le gigantisme des effectifs, tout autant que d'assurer une parfaite lisibilité de la superposition des multiples groupes vocaux ou instrumentaux.
 Le chef tchèque a tout compris de la "Scène de Faust" : sa direction cursive ne laisse aucun répit à la progression narrative, et pousse les solistes vocaux à assumer pleinement leur rôle dramatique (superbe incarnation du Pater Profundus de Franz Crass).
 Avouons que d'autres baguettes (Tennstedt, Sinopoli...) surent distiller une poésie plus subtile, qui est ici parfois sacrifiée par cette façon de concevoir l'oeuvre comme une cantate expressionniste.
 Mais devant une telle assurance stylistique, une telle maîtrise technique, et un tel accomplissement artistique, toute réserve se voit balayée par l'énergie positiviste qui rayonne de cette interprétation : le sommet du cycle mahlérien de Kubelik domine toujours la discographie de cette "Huitième" depuis bientôt quarante ans.