Quelle déception !  J'ai beaucoup aimé le livre qui se lit d'une traite tellement l'intrigue est prenante. Mais alors, le film...quel navet !! C'est vraiment une adaptation baclée et ratée. Aucun suspense, tous les indices sont dévoilés trop tôt et tombent comme de lourdes biscottes dans votre bol de café au lait. On a l'impression que Jean Réno a déjà lu le livre et que tous ces événements troublants qui surviennent ne présentent  pour lui pas la moindre surprise : "Elémentaire, mon cher acolyte, le coupable c'est ... ; facile, c'est écrit dans le scénario ! "  Mon conseil : achetez le livre, lisez-le et si vous voulez bien vous marrer ensuite, regardez le film !!!