Juste pour revenir sur le commentaire précédent : le producteur du disque est le compositeur lui-même ! Si Omar Rodriguez sort autant de disques avec The Mars Volta, avec ses amis de son quintet ou avec John Frusciante, c'est tout simplement qu'il est très inspiré (et qu'il veut en profiter tant qu'il l'est ?!)
 Pour le reste, Omar Rodriguez est un immense musicien. Il ne faut pas écouter les disques de The Mars Volta comme on écoute le reste de la production actuelle. Je ne dis pas ça pour faire mon malin, genre "si vous n'aimez pas vous êtes des ploucs..."