Cette suite tant attendue entâche un peu la réputation cultissime des Bronzés.
 Lorsque Patrice Leconte tente de greffer des bouts de scénario au volet précédent, ça sent trop le réchauffé. Quand à la joyeuse bande, l'appel du box-office a sûrement eu raison de leurs humour grinçant et de leurs répliques cultes. 
 Autant le film "Les Bronzés font du ski" était devenu culte malgré un succès mitigé en salles, autant cette suite forte de ses millions d'entrées n'est vraiment pas inoubliable.
 Il en reste tout de même une comédie assez agréable par l'ambiance, le décor, mais même rien qui ne justifie vraiment le retour des Bronzés.