La moitié du livre est consacré à l'histoire du pain (on peut trouver tout ça sur Internet et ça n'a rien à voir avec Eric Kayser).
 La recette du fameux levain liquide tient sur 8 lignes (pas une seule photo des différentes étapes et du résultat à obtenir).
 Toutes les recettes des pains ont un texte identique (seuls quelques ingrédients varient : 5g de levure ou 10g de levure)
 Rien sur une étape primordiale qu'est le faconnage ("Faconner les boules en forme de baguette" aucunes photos).
 En résumé ce livre apporte moins d'informations que ce que l'on peut trouver sur Internet par ailleurs.