Ce recueil de nouvelles aurait pu être écrit par une mouche énervée, une mouche bleu-vert en vol stationnaire au dessus des pizzas campagnardes qui jonchent les prairies où paissent les vaches.
 Espérant trouver un Bukowski au féminin , celà tient plutôt d'un pensum d'élève de terminale ayant abusé de l'herbe qui fait rire, potache un brin insipide. Ces nouvelles restent très superficielles , un peu hystériques et surtout vaines. Un genre de petit voyage au bout de l'ennui, écrit au vitriol frelaté.
  Beaucoup de délicatesse ( la nouvelle avec la mère cancéreuse , merci pour eux!). L'auteur surfe un peu sur la vague Nothomb , de la provoc mais sans le talent, un trash bon chic bon genre , juste de quoi émoustiller la ménagère de moins de cinquante ans.
 J'admets que certains puissent y trouver leur tasse de thé , tous les égouts sont dans la nature.