La première aventure du jeune magicien.
 Qualité image : On a du beau pour un film ayant quelques années. C'est jolie, on a droit a une belle explosion de couleurs lors des séquences de Quidditch.
 Qualité sonore : On a du Dolby Digital pour une 10aine de langues. PCM pour la VO. Cette piste PCM est comme d'habitude d'une qualité nettement supérieure au Dolby Digital.
 Cela dit, on ressent assez facilement que le film n'est pas 'récent'. En effet que ce soit sur la partie image que sur l'audio, nous n'avons pas ce qui se fait de mieux. Mais on reste dans une appréciation très correct.