Ce livre raconte les amours de Gilbert de Lafayette. L'amour de Marie-Antoinette d'abord, dont il tombe amoureux la première fois qu'il est admis à la Cour, alors qu'il n'a que seize ans. L'amour de la liberté des peuples ensuite, qui le poussera à s'engager du côté des américains face aux anglais. Mais quand il essayera de concilier ces deux amours à son retour en France, il sera renié par les deux : la royauté et les partisans des Droits del'Homme. Je n'aime ni le style d'écriture de PPDA (trop ampoulé à mon goût), ni le côté "vulgarisation historique" de ce livre. Ce roman, très moyen, reste une assez bonne détente...