Et encore, je ne sais pas si doublement con est suffisant pour qualifier cette chose...
 Je ne m'attendais pas à un ratage pareil!!! C'en est quasiment un cas d'école...
 Le film avait mauvaise réputation, mais je me suis dis que c'était encore une des nombreuses exagérations et attaques gratuites et faciles des critiques... et bien on est presqu'en dessous de la vérité pour tout ce qui a déjà été dit.
 Comment un artiste talentueux comme Gad Elmaleh a pu pondre un film aussi nullissime?
 Déjà le personnage principal est furieusement antipathique, car totalement et définitivement égoïste, égocentrique, narcissique, superficiel et dépensier à l'excès.
 Ensuite l'histoire est inexistante, il n'y a rien, mais vraiment RIEN de RIEN!
 Les gags sont nuls, quasiment tous ratés que ce soit dans leur écriture que dans leur mise en scène. Très rares sont les moments qui font mouche...
 Enfin l'interprétation générale est consternante, Ged Elmaleh en fait des tonnes, mouline des bras dans le vide, et beaucoup des seconds ou petits rôles sont tellement mal choisis que c'en est embarrassant...
 Un film à fuir, vraiment A FUIR, en attendant que Mr Elmaleh retrouve un film à la hauteur de son talent...