Il ne s'agit ici que d'une poignée de chansons, le plus souvent courtes et interprétées à l'aide d'un nombre limité d'instruments (guitares, contrebasse, percus). En fait,  13 chansons parmi les plus belles jamais écrites, interprétées d'une voix majestueuse, à peine pâtinée et produites avec un son d'une telle intimité que c'est comme si l'on se retrouvait dans une vieille maison de type victorienne très ombragée de Californie, à Venice ou North Hollywood par exemple, au premier étage, dans une chambrette, et l'orchestre ne joue que pour nous, et Sam nous mumure à l'oreille des mots doux. La grande classe à l'état pur. Un disque d'une trentaine de minutes qui dure des heures car il est impossible ne pas l'écouter en boucle. Attention, pour ceux qui ont une platine CD avec plusieurs plateaux, le passage a un autre disque risque de créer un vide émotionnel très difficile à combler par la suite. Ce disque n'ouvre pas les eaux en deux, ne multiplie pas les pains et ne change pas l'eau en vin. Mais il peut aussi faire bien plus ... si vous ne me croyez pas, contentez-vous d'essayer.