And Then There Were Three est le premier album de Genesis sans le guitariste Steve Hackett, celui-ci ayant décidé de partir après lalbum Wind And Wuthering de 1977. Après le départ de Peter Gabriel en 1975, le groupe sétait retrouvé à 4. Maintenant que Hackett est parti en vue dune carrière solo, (assez intéressante, dailleurs) le groupe se retrouve à 3. Doù le titre du disque. 
 Cet album est aussi le premier à amorcer un virage clair vers le commercial. Il contient le premier vrai tube FM du groupe, Follow You Follow Me. Lalbum marque aussi une date en cela quil est (hélas) le premier album relativement moyen du groupe. Il nest pas raté, il contient de sublimes chansons, mais après la qualité totale des albums A Trick Of The Tail et surtout Wind And Wuthering, inutile de dire que And Then There Were Three déçoit. 
 Passons tout de suite au rayon des bonnes surprises de ce disque. Lalbum souvre sur une chanson très rythmée et syncopée (ma première écoute fut vinylesque, et jai bien cru, au départ, que le disque était rayé, tant le rythme est chaloupé, niveau batterie), Down And Out, et qui commence même par Phil Collins disant à quel point il est content dêtre de retour, et comment allez-vous ?. On passe à la seconde bonne surprise consécutive du disque, la ballade sublime Undertow, un des trois classiques du disque, une chanson digne de figurer dans les best-of du groupe (elle se trouve dailleurs dans le triple best-of Platinum Collection, de même que les deux autres classiques du disque). Troisième bonne surprise consécutive, Ballad Of Big, assez enjouée, proche du Genesis de la période Gabriel. Enfin, Snowbound est, littéralement, poignante dans son refrain. 
 Hélas, les deux chansons suivantes seront moins fortes, moins belles. Burning Rope est souvent qualifiée de chef dœuvre du disque par les fans de Genesis ; or cette chanson achevant la première face est trop longue et répétitive (le refrain) pour plaire totalement. Quant à Deep In The Motherlode (connue aussi sous le titre de Go West, Young Man), cest, selon moi, assez banal. 
 On reprend la visite des bonnes surprises, avec le deuxième classique du disque, la ballade Many Too Many, remarquable, et dont le refrain me file la chair de poule. Enfin, les deux derniers titres du disque, The Lady Lies et Follow You Follow Me (quel tube que ce titre !) sont excellentes. Dommage quavant ces deux merveilleuses chansons se trouve un duo de titres plus que passables, Scenes From A Nights Dream (inspiré par la fameuse bande dessinée Little Nemo In Slumberland) et surtout le raté Say Its Alright Joe, de loin la pire du disque. 
 En 53 minutes, And Then There Were Three marque la transition entre le Genesis progressif et le Genesis commercial et pop. Certains titres possèdent encore un certain coté progressif (Ballad Of Big, The Lady Lies) mais lensemble est quand même sacrément éloigné des albums précédents. Assez sympathique sans être indispensable, And Then There Were Three ne marquera pas les esprits, même si il à ses fans (dont je ne fais pas partie).