Bon, ben voilà, encore une qui s'y met! Je vais pas vous faire le coup de l'actrice qui se met à chanter, mais...si, finalement, c'est exactement ça! Elle était pourtant pas mal comme actrice la Sandrine, mais là, je sais plus quoi dire! On dira qu'elle avait envie de s'amuser! Pari réussi! Mademoiselle Kiberlain, quand on veut faire un disque, il faut s'assurer qu'on sait aligner deux notes justes à la suite avant toute chose! En gros, cet album est une insulte à la musique. Je sais, il faut pas juger et tout et tout..mais là, c'est vraiment la goutte d'eau qui fait déborder le vase!  Bref, disque sans intêret... Ps: j'ai mis une étoile...allez!....pour la pochette!