Je suis surpris de voir que deux amis internautes n'ont pas aimé ce film raffraichissant...A la sortie de G.I. Blues, avec "ma fiancée", nous étions allés voir le KING...et nous en sommes resortis ravis, enthousiates. Il y a des films pour chaque moment de la vie. Pour nous (j'étais militaire) une comédie romantique avec Elvis Presley...c'était du bonheur.
 Aujourd'hui nous sommes encore de bons spectateurs de ce film que nous avons acheté en dvd, ce qui ne veut pas dire que nous n'apprécions pas les films plus graves.