Le début du film est plutot drole et réjouissant puis après l'apparition de la reine Anjelina Jolie le film sombre dans la plus incroyable des violences gratuites (moi qui ne suis pas particulièrement sensible j'ai trouvé ces scènes de passage à tabac à répétition insupportables)...
 Alors pour le scénar un peu mince qui fait penser à un succédané de Matrix j'ai mis une seule étoile.
 Pour le blu-ray: ce disque peut facilement faire office de disque de démonstration tant la qualité d'image est extraordinaire , idem pour la bande-son... Dommage que le film soit si mauvais...