J'ai encore du mal à comprendre tout le tappage fait autour de cette oeuvre. Je suis d'accord sur le fait que c'est bien écrit, les petites histoires sont belles et amusantes, et encore, il y en a pour lesquelles on a l'impression de perdre notre temps en les lisant. J'ai pourtant essayé à maintes reprises de le terminer, mais vraiment je n'ai pas accroché. Les autres oeuvres de Gavalda sont bien meilleures, elles nous captivent mais vraiment, pour ce qui est de celle ci,je n'ai pas reussi à y trouver un grand interêt, d'autant plus qu'on a à peine le temps de s'intéresser à l'histoire, qu'elle se termine déjà. Vraiment déçue mais après tout ce ne sont que mes goûts et bien heureusement, ils ne sont pas universels.