Des reprises, et encore des reprises !!! Des chansons le plus souvent tirées d'album précédents. (C'est à croire que Yannick aime "La voix des sages" au point de nous le "coller" sur chaque CD !). Mis à part "métisses", qui a valu à ce CD de se faire connaitre, les autres morceaux n'en valent pas la peine. " 2 reprises du groupe Téléphone ! Si je voulais entendre Téléphone, je m'achèterai Téléphone (ce que j'ai fait il y a déjà longtemps, et franchement il n'y a pas photo !). Je regrette d'avoir acheté ce CD.