Comment GCM a t il pu se fourvoyer avec Calimero ? qui après son premier album assez bon nous a ensuite inondés des 2 notes qu'il sait jouer à la basse.  
 Après avoir massacré la BO de la série TV "FLICS"     avec ses lignes de basse à 2 balles qui lui vaudraient les réprimandes des Maîtres Larry graham   ou Bootsy collyns   : assurémment, il se retrouverait au coin ... Il nous refourgue la patate chaude de cet album. 
 Cette idée de recruter GCM ou Passy, de leur laisser les couplets (qui ne nécéssitent pas trop de notes mélodiques) puis de claquer un refrain à la con, nous fait pitié. Franchement, son premier album ne nous faisait pas penser qu'il prendrait cette direction mais nous promettait de belles mélodies. 
  "Face à la Mer" avait annoncé le naufrage...