Sortez moi de là (Out Of This Place)! Premier titre du deuxième album des Tatts résume à lui seul ce qui va vous arriver si vous restez là. Autant le premier avait su vous attendrir (!), autant le deuxième va vous broyer, vous découper en morceaux. Même si vous tentez de fuir, vous ne pourrez pas en sortir indemne après ce deuxième raz de marée. On en prend plein la tête comme Angry quand il bousillait son micro à grands coups de boule dans les concerts (massacres ?)où sévissait sa bande. Aucune hésitation à avoir : cet album est celui qui manquait au premier pour vous achever, ce qui le rend indispensable aux fans et à tout amateur de musique brutale et directe.