"Angora sois la soie, sois encore à moi" : telle est la dernière phrase que dit Bashung dans la magnifique 'Angora'. Rien que pour cette phrase et c'est peu, on devrait se procurer ce chef d'oeuvre. Une seule phrase de la poésie de Alain et Jean Fauque peut envouter l'écouteur. C'est comme cette enveloppe sonore qui plane le long des 4 minutes de 'Aucun Express' : une des plus belles musique écrite par l'ami depuis des lustres ! -Chatterton- annonçait -Fantaisie Militaire- qui de -Fantaisie Militaire- va donner -L'Imprudence-.  Durant les 50 minutes de ce disque, on découvre 'Malaxe', sublime ouverture. 'La nuit je mens', un joyau venu du ciel qui est d'ailleurs un grand tube. L'interprétation est grandiose, la musique émouvante, écoutez ces violons et cette guitare acoustique qui couvre presque la voix rauque et enchantée de Alain. On continu avec l'électrique 'Fantaisie Militaire' qui est un véritable morceau de bravoure avec cette petite pointe de folie qui donne de la chaleur à l'interprétation du chanteur. S'en suit des perles comme '2043', la sublime 'Mes prisons' et 'Ode à la vie' comme si Bashung attaqué les genres à la fourche qu'il mani de façon innatendue. 'Dehors' avec ses nappes de cordes et le méprisant 'Samuel Hall' : pendant 5 minutes ça bouge pas, toujours le même rythme. Ca peut être fatiguant et énivrant mais c'est là le charme ! L'énivrance c'est ce qu'il y a de plus beau.  Comme si Alain Bashung en pinçé pour la musique moderne, il fait une approche aux nouvelles tendances "trip Hop" (c'est comme ça que ça se dit) avec 'Au Pavillon des Lauriers' où l'imprudent se dit "Je veux rester fou". Tu le seras toujours, mais dans le sens artistique. Comme si le bonheur ne suffisait pas, 'Sommes-nous' installe un point très précis : "la fin de l'album".  L'album se termine trop bien... On en redemande : "Angora soit la soie, soit encore à moi"