J'ai reçu, par Amazon, le dvd hier matin. Dès le soir, je me suis calé dans le canapé, et je suis resté scotché devant les 2 dvd. J'étais au concert à Paris, et le dvd live, si l'on a une bonne installation technique, rend excellement bien le show musical. Je suis un petit peu plus réservé sur les images : Heureusement, Mylène est radieuse et toujours plus belle sur le film, mais les changements de plans, trop nombreux, hachent la magie de l'ensemble, et notamment tous les effets spéciaux sur la croix (scène B). D'où la nécessité d'acheter le collector, car dans le dique bonus, "Ange parle moi" et "Avant que l'ombre" sont filmés différemment (plan large) et rendent cette magie, notamment le rideau d'eau dont les effets sont mieux mis en valeur dans le disque bonus. Un dvd qui n'aura pas le temps de prendre la poussière.