Après avoir écouté les extraits et avoir lu les commentaires, je me suis laissé séduire, et j'ai commandé ce cd. Première écoute euphorisante, on se laisse emporter, on lit les paroles, on s'éclate.
 Le lendemain, je réécoute et déchante; un seul mot me vient pr qualifier cet album (je ne connais que cet album de Patrice), c'est : Lassant !
 Alors, il va sans dire que tous les titres sont bien léchés, niveau instrumental, c'est du bon ... Mais le schéma refrain / couplet est vrmt lourd, et de toute façon il manque le truc ... Celui qui fait qu'on adore un album, qu'on l'écoute sans se lasser.
 Amateurs de reggae, passez votre chemin, en dehors de la voix, niveau instrumental, rien a voir et au niveau des paroles non plus.
 Amateurs de tous horizons, méfiez vous ...