Lamentable. Déformer ainsi les propos de scientifiques est une honte. Je pensais que Crichton se documentait un minimum avant d'écrire un ouvrage. 
 Selon lui, le réchauffement climatique serait aussi exagéré que la catastrophe de Tchernobyl qui aurait fait (selon lui) uniquement 50 morts (cf interview dans le Figaro).
 Je crois savoir qu'un certain nombre de chercheurs, ayant vu leurs propos déformés ont attaqué Mr Crichton en justice. 
 Le pire, c'est que le gouvernement fédéral, faute de trouver des scientifiques acréditant leurs thèse, sont allés juqu'à auditionner Mr Crichton au parlement. Voilà donc la caution de l'état américain : un auteur de science fiction !!! (alors que ce pays compte le plus grand nombre de chercheurs au monde)
 Vous venez de perdre définitivement un auteur avec les propos que vous tenez dans cet ouvrage. Je suis triste de constater, à la lecture de certaines critiques sur ce site, que Crichton a réussi à en embriguader certain en France. 
 Je ne peux que les inviter à se documenter un minimum sur le sujet en lisant les excellents ouvrages de Jean-Marie Pelt (la Terre en Héritage), Nicolas Hulot (Syndrôme du Titanic) ou Hubert Reeves (Mal de Terre) - pour ne citer que ceux-là- disponibles depuis les pages de ce site.
 Espérons que ce livre fasse un flop.