Quelle honte ce projet!! Sony se fout du monde avec un manque de respect grandiose! Et quel manque de respect envers l'artiste (pauvre Michael, reste en paix...)!
 Cd1 une énième compilation (si on peut appeler ça une compilation) et en Cd 2 des miettes (pourquoi un 2e cd?) !
 Bien sûr celà se vendra quel dommage; ils se sont toujours tout permis et pourront tout se permettre à l'excès maintenant qu'il n'est plus là. Toujours le même cirque avec cette boite; ils ont matière à sortir de bons projets, bien faits avec de bons contenus; qu'avons nous à la place des projets baclés avec des "bonus" balancés au compte goutte pour mieux s'en mettre plein les poches.
 La PALME à la démo "This is it" (2 versions): 2 versions???! La 2e version est une version presque identique à la 1ère sauf que, et bien une petite orchestration ridicule de quelques secondes a été ajoutée pour faire mine d'une version "orchestra" LOOOOOOOOOOOOOL.
 Je pensais avoir tout vu de leur part, mais ils arrivent toujours à m'impressionner par leurs innovations en terme d'arnaque.
 L'unique bon point qui malgré tout ne sauve pas l'ensemble, les 3 petites démos, le poème bien narré par Michael lui même, et peut être le livret.
 Procurez vous ces démos d'une autre manière, mais n'achetez pas ce cd (en tout cas pas à ce prix!). Trouvez un jour ce produit pour 3 euros (port compris) vous ferez une affaire car ça ne vaut pas plus!