En proposant deux albums en moins de 6 mois, System Of A Down s’est banalisé... D’autres auront fait le rapprochement avec la démarche musicale d’un Rammstein, qui bien qu’officiant dans un genre assez différent, semble prendre une direction similaire. Après avoir tout compris en seulement deux albums, les deux groupes auront en effet en une même année pris une orientation plus accessible (pour ne pas dire commerciale), proposés deux albums (dont un second largement inférieur) pour enfin lasser déjà pas mal de monde. Comme (trop) souvent, la suite n’est pas au niveau et déjà sur les deux derniers morceaux de Mezmerize, on aurait du pressentir la suite. Car oui, Hypnotize est bien moins excitant que Mezmerize, qui lui entretenait encore la flamme, après un Toxicity de légende ou presque. Pourtant tout avait assez bien commencé avec "Attack" mais dès "Dreaming", on sent vite une certaine déception avant que "Kill Rock 'n Roll" n’enfonce le clou. Et de nombreuses écoutes n’y changeront rien, au contraire, chaque écoute ne venant que confirmer cette impression. Et puis, l’apport vocal du guitariste n’est plus approprié puisque trop présent (c’était génial quand il intervenait pour  contraster avec la voix du chanteur). "Tentative" et "Holy Mountains" relèvent le niveau mais globalement, on ne peut que déplorer une vraie démarche mélodique. Certains titres sont même ridicules voire insultants ("Vicinity Of Obscenity" ou "She's Like Heroin"). Au nom de l’originalité, doit-on supporter des titres pop aussi médiocres? L’époque où un fan de Slayer pouvait écouter du SOAD semble donc révolue avec ce Hypnotize. Et si on considère Mezmerize/Hypnotize comme un album unique, on ne pas dire qu’il s’agit d’une réussite totale, avec 11 morceaux valables sur 22 (8 sur le premier et 3 sur le second disque). Bref, un album moyen pour un groupe qui nous avait habitué à une musique géniale, inspirée et plus excitante. Grosse déception...