Je circulais par-ci par-là sur Amazon et que vois-je? Une note moyenne de 3étoiles pour l'album que je considère être l'album du premier trimestre de l'année.
 Comme beaucoup, j'ai découvert White Lies sur les sites anglais il y a maintenant quelques mois et j'ai voulu écouter "the next big thing" Outre-Manche... Alors, oui, White Lies s'inspire de quelques groupes qui ont fait la force de la musique britannique, mais c'est avant tout une bande de trois jeunes et brillants gaillards qui sont capables de délivrer des morceaux à la fois puissants et très mélodieux. Les deux premiers titres de l'album "To Lose My Life" et le magistral "Death" réveilleront mes tympans encombrés par tant de déceptions rock-indus comme les années 2007 et 2008 ont su nous délivrer. L'apogée de l'album reste pour moi le sublime "Unfinished Business".
 Alors, oui, certains pourront critiquer l'aspect "inabouti" de certains textes de la part de garçons qui croient que tout est ou mort ou amour, mais je remarque que ces mêmes détracteurs iront se délecter des médiocres albums d'Oasis, U2 ou d'Indochine qui pour le coup sont de réels navets.
 C'est hélàs le grand mal français : s'accrocher à des groupes qui ont sorti un excellent album il y a 10ans et cracher sur les jeunes groupes qui n'ont rien à leur envier si ce n'est l'abattage médiatique hallucinant dont ils bénéficient encore.
 Oui, on peut vénérer le rock anglais et abhorrer Oasis.
 Accordez une chance à ce groupe, écoutez simplement les trois titres mentionnés dans ces article et sachez que l'album regorge d'autres titres tout aussi salvateurs pour le rock que sont "E.S.T.", "Farewell To The Fareground" ou encore "Fifty Our Foreheads".
 Car pour le coup, s'il est bien une grosse différence entre l'album de White Lies et les opus d'Oasis, U2 et autres Morrissey, c'est qu'ici chaque titre est à la fois singulier et très bon.