je me suis faite avoir par cet auteur à suspens dont j'avais déjà lu 3 romans palpitants. C'est souvent le même type d'intrigue, un personnage pour qui tout va plutôt bien, même en légère progression puis d'un coup la chute, assez vertigineuse, quand il touche le fond, on est désespéré et accroché au livre au point de ne plus dormir pour lire..... et puis une amorce; ça remonte, on sent qu'il peut s'en sortir, on commence à souffler, à respirer mais on ne peut toujours pas lâcher le livre jusqu'à la fin.
 Celui que j'ai préféré : " l'homme qui voulait vivre sa vie"
 Celui-ci m'a prise en traitre, car c'est une femme qui raconte, qui parle (étonnament bien quand on pense que c'est écrit par un homme) de sa grossesse, de l'accouchement, du traumatisme de son bb en réanimation, de sa dépression postpartum...etc, donc un peu rude à lire quand on est enceinte...mais...je ne raconte pas la fin, mais c'est GENIAL !!!