Evelino Pido le chef d'orchestre de l'opéra de Lyon fait profiter à ses interprètes de sa grande connaissance du bel canto.
 Sa direction est juste et les temps irréprochables.
 Natalie dessay est merveilleuse, ses aigus n'ont rien perdu, le grave est bien présent. Son engagement dans son rôle est juste. Et dans son personnage de paysane naïve, sa sincérité est totale.
 Dans la scène finale, N. Dessay est éblouissante !
 Tout ceci c'est grace au chef d'orcheste qui à permis à tous les chanteurs de s'investir à 110 %. 
 N'oublions pas le ténor Francesco Meli parfait dans son personnage, ainsi que J. Azzaretti et Carlo Colombara.
 Un enregistrement grandiose vous dis-je !
 Patrick