Cet ouvrage est fait pour vendre et pour faire marcher le commerce d'objets sensés changer votre vie en deux recettes de cuisine. Qui peut croire ça ? Si c'était si simple tout le monde le ferait. La magie est une démarche spirituelle, pas un but mais un moyen de vous connecter avec la divinité quelle qu'elle soit (c'est fonction de vos croyances). Ne donnez pas d'argent à cet homme qui n'y connaît manifestement rien à moins qu'il en sache suffisamment pour avoir envie de vous maintenir dans l'erreur. Je suis libraire ésotérique et je sais ce que je dis ;o) !