Depuis leurs débuts, le trio barbus nous avait habitué à un bons albums de blues. 
 Après un excellent "Deguello", sortit un an plus top, ZZ Top nous livre un "El Loco". Cela commence avec un "Tube Snake Boogie" avec sa voie traffiquée, ses percus et ce son de guitare trop clair ( c'est un bon titre). Mais le reste est plus douteux avec "I Wanna Drive You Home" ou "Heaven, Hell Or Houston". Sans oublier l'horrible ballade "Leila" annonciateur d'une poignet de ballades F.M que le groupe livrera sur ces albums suivants : "Eliminator" et "Afetrburner" en tête.
 En gros si vous êtes un fan des premiers albums du groupe comme "Tres Hombres", "First Album" "Fadengo!", "Rio Grande Mudd" ... celui là ne vous plaira pas.