Voici la meilleur formation du groupe Chauncey Hannibal - Dave Hollister - Levi Little et Teddy Riley . Meme si il n'etait pas seul a travaillé dessus y'a pas a dire Teddy Riley etait vraiment au meilleur de sa forme a cette epoque . Résultat nous avons droit a une succèssion de hit " Baby Be Mine  " U Blow My Mind " , " Booti Call " , " Joy " , " Tonight's The Night " et j'en passe . Des voix qui s'accordent a la perfection (celle de Chauncey Hannibal &amp; Dave Hollister sont impressionnantes). Il se hisse sans probleme parmi les trois meilleurs albums sortie cette année la .