Il s'agit de portraits de petites gens dont la vie doit être magnifiée par l'écriture du poète. C'est long, très long, trop long et Pierre Michon veut de manière évidente mettre en valeur leur vie par un effort d'écriture si visible qu'un peu de sobriété n'aurait pas fait de mal à une oeuvre un brin prétentieuse. Au moins ne sombre-t-il pas dans le mythe du bonheur rural et de la pureté d'âme des gens du terroir. On sent autant d'attachement pour ces gens simples que de répulsion pour cette France moisie. Il y a tout de même de vrais beaux moments, parfois très sensuels, mais cela ne sauve pas un ensemble assez rébarbatif.