D'habitude, j'essaie toujours de trouver au moins quelques qualités à un film. En plus, avant de le voir, j'avais un préjugé favorable, me disant qu'un film de Coppola d'après une nouvelle de Mircea Eliade ne pouvait être mauvais.
 Et bien, si. Le navet absolu. Sans rémission. Le pire outrage infligé à Eliade qui en a déjà subi tant. Ce film, d'un prétention et d'un ridicule rarement vus, jette à la tête du spectateur des concepts que Coppola semble avoir piochés chez Eliade sans rien y comprendre pour autant. Du thème du double à la réincarnation en passant par l'origine du langage, tout est mélangé, effleuré, jamais approfondi. De plus, c'est mal joué, mal filmé, sinistre de bout en bout. Ce film sans queue ni tête a au moins le mérite de prouver sans aucune contestation possible qu'une grosse production peut matraquer le spectateur d'un ennui plus pesant que ne le fera jamais le plus abscons film d'art et d'essai. Non, à ce point-là de foutage de gueule, je ne peux que recommander à mes éventuels lecteurs de ne pas gâcher une soirée comme je l'ai fait en regardant ce film à oublier d'urgence. Pauvre, pauvre Mircea Eliade!