Et dire que le Priest avait déjà souffert de l'époque Ripper Owen... Va t'il se relever de ce fadasse Nostradamus ? Que s'est-il passé pour sortir un truc pareil ? On a bien quelques idées mais elles font un peu peur vu le niveau des bonshommes : manque d'inspiration ? jeunesse disparue ? talent évaporé ? Bref rien de bien sympa en somme. Car en dehors de la chanson titre - vraiment réussie - la plupart des autres sont encore moins bonnes que celles d'Angel of retribution pas réussies réussies déjà. Halford ne nous montre rien de vraiment excitant (alors que quand même quel chanteur !) quant à Tipton et Downing çà va le plus souvent à 2 à l'heure. Mon point de vue c'est que le Priest n'a rien sorti d'intéressant depuis Painkiller. Ou alors c'est que moi aussi je vieillis.