Un jeune orphelins eleve par son oncle trouve une pierre magnifique. Il s'agit en fait d'un oeuf de dragon qui eclot et Eragon s'applique a l'elever. Est-il le digne heritier des chevaliers dragons, vaincra-t-il le seigneur malefique ? Je n'ai pas du tout aime ce livre qui manque d'originalite pour qui a deja lu beaucoup de fantasy et le style abuse des descriptions, multipliant inutilement les adjectifs. Comme quoi il ne suffit pas de mettre des Elfes, un peu de magie, et un orphelin predestine pour faire un bon roman ! Si c'est le premier du genre que vous lisez, peut-etre trouvera-t-il grace a vos yeux ! Mais pour qui a lu Tolkien, Philippe Pulman, William Nicholson, ou JK Rowling...