ok les gars, je suis un fana des films SF/gore des années 80/90 et j'apprécie à sa juste valeur un bon hellraiser ou un bon Warlock ou Wishmaster. 
 j'ai été attiré par la BA de ce film et par je ne sais quelle intuition selon laquelle j'achetais un excellent film ... grande déception. un beau potentiel mais une grande déception. scénario moyen, les effets spéciaux ont très mal vieillis, les personnages sont inintéressant au possible .. la finale sans surprise et fade ... bref, je ne recommande même pas ce film pour une soirée étudiante arrosée ... désolé !