Luke Haines m'est plus que sympathique. D'une classe insolente et exempte du dandysme affecté de certains de ses piètres "concurrents" que la presse rock anglaise, si friante de raccourcis, lui avait un temps imposé, il promène avec une nonchalance feinte sa voix aux accents sulfureux sur une pop piégée. Si les ingrédients et la recette sont communs, le résultat l'est nettement moins et reste exceptionnel...D'une beauté rare, cet album s'achète les yeux fermés et les oreilles grandes ouvertes, car, sous couvert de revisiter l'histoire du rock, c'est dans la mauvaise conscience d'une Angleterre lessivée par le tatchérisme et la présence dévorante du "grand frère" que cette pop nerveuse et élégante puise ses sources.Son Albion est la mienne : celle de Martin Amis et de Johnattan Coe...Thank you Mister Haines...