Je me devais de critiquer mon célèbre homonyme. Poussé par la similitude de nos noms, j'achetais sans aucun préjugé son 1er livre... Bilan : outre le fait que ce livre n'est rien d'autre que la copie parodiée d'un livre de Barjavel, mélangé avec le film "GHOST" sorti bien avant le livre, passé au shaker et secoué, il est en plus bien mal écrit, dans un style scolaire, sans vie, sans génie. Marc Levy fabrique des livres à succès, grisant pour certains, comme le sont les parfums de supermarchés : capiteux, flatteurs au début mais vite ennuyeux, trop banals, sans caractère ! Mais, comme certains chanteurs issus d'une célèbre "Académie", ces produits sont fait pour être vendus, et populaires... Ils se sont : dont acte. Mais ils sont à la littérature ce que le MAC DO est à la gastronomie. Gras, sucrés, mais ils laissent vite un mal au ventre, avant le vide intersidéral. Il me semble parfois mieux écrire que mon homonyme... Tiens, il faut que j'y pense !!!