En avant pour le grand voyage de ce fou de don Quichotte de la Manche. C'est baroque, admirablement écrit et d'une drôlerie comme on n'en lit plus!!! On navigue dans un univers hautement poétique et nos auteurs contemporains devraient en prendre de la graine... Tous les personnages sont grotesques et à la fois tellement réels et attachants. A goûter sans modération aucune... Toutefois, armez-vous d'un bon dictionnaire: bien des mots cités par Cervantès ne sont plus usités en 2005!!! Bonne lecture