Il est fort probable que les avis soient extrêmement partagés sur le cas Björk, qu'on ne peut que l'adorer ou la détester. Mais il est incontestable qu'elle est certainement l'une des plus fortes personnalités existantes dans la musique depuis plusieurs années. Alors, elle dérange fortement, ou elle fascine.
 Dans mon cas, il est clair qu'elle me fascine, et à plusieurs niveaux. Tout d'abord sa capacité à restranscrire parfaitement le lien qui l'unit à l'Islande, tant le folklore, les légendes mystérieuses et surtout la nature surpuissante sont des thèmes récurrents à la fois dans son attitude et dans sa musique. La domination de la nature sur l'homme lui inspire peur, énergie, respect... ainsi que la texture de la plupart de ses compositions escarpées (« I'm a whisper in water, I'm a tree that grows hearts », chante-t-elle dans « Bachelorette »).
 Puis, c'est l'étrange dualisme entre cet héritage et la modernité de ses inflexions électroniques, caractéristique de l'univers tourmenté de Björk, qui me captive. La fusion de cette électronica froide et tribale (notamment sur Five Years ou Pluto) et la chaleur des superbes arrangements de cordes classiques donne un résultat tout en contrastes extrêment original et ingénieux, et emblématique des paysages islandais : abrupt, difficile à maîtriser, glacial et bouillant, bref, à couper le souffle.
 Enfin, c'est la voix, élément musical percutant chez Björk, qui reste déconcertante de personnalité : on y entrevoit une certaine forme de folie (sa façon de chanter sa perception haute en couleurs des rapports humains, aux accents paranoïaques), qualité qui me fascine toujours autant chez une femme dans le domaine de l'art.
 Et pourquoi « Homogenic » plus que « Debut » ou « Post » ? Sans aucun doute parce qu'à mes yeux, Homogenic contient ses meilleures compositions, particulièrement inspirées, et possède un je ne-sais-de-quoi d'homogène, justement : le mix entre l'électronica et l'orchestre à cordes y est ici sublimé.