Signalons-le d'entrée de jeu: "Into Glory Ride", c'est avant tout une pochette... la vache!!! Le ridicule ne tue vraiment pas! C'est certain, sinon je connais 4 musiciens américains dont la carrière se serait arrêtée nette en 1983. Malheureusement, même si beaucoup se plaisent à dire que cet "Into Glory Ride" est à ranger aux côtés des plus belles oeuvres de Manowar, il semble bien que le ridicule ne se soit pas arrêté qu'à la pochette. Sorti entre le très daté (mais ô combien plus convaincant) "Battle Hymns" et le très bon "Hail To England", ce 2e album fait office d'intermède pataud.
  Franchement, à part "Warlord" et "Gates of Valhalla", je ne trouve rien d'extraordinaire à ce disque. Les compos sont assez longues, molles et répétitives, la production n'est pas des plus percutantes, l'ensemble est bien lourd et se traîne péniblement. Il y a bien quelques bonnes idées ici et là, mais il reste globalement bien difficile de trouver beaucoup de fougue à cette cavalcade soi-disant épique. J'ai même de grandes difficultés à dissimuler un ennui profond sur "Hatred" (il n'est pas un peu ridicule, ce morceau?), "Secret of Steel" ou "Gloves of Metal". En ce qui me concerne, il s'agit incontestablement d'un des albums les plus pauvres et les moins excitants du groupe.
 Peut-être accrocherez-vous tout de même à ce disque dont la réputation demeure (à ma grande stupéfaction) plutôt bonne, mais soyez prévenus: les chansons figurant sur cet opus n'ont pas grand chose à voir avec les incroyables hymnes guerriers, gonflés aux hormones qui ont fait la réputation du groupe ("Battle Hymn", "Kings of Metal", "Blood of my Enemies", "Hail and Kill", "Blood of the Kings" pour n'en citer que quelques-uns...). En revanche, si vous connaissez une baisse de moral, la pochette demeure un excellent remède à la déprime: fou rire assuré... c'est toujours ça de pris! Rien que pour ça, je l'aime quand même un peu...