On s'attend à des explications de phénomènes plus ou moins complexes, des démonstrations éloquentes, bref, on s'attend à un livre qui lève le voile sur quelques mystères de la vie. Or, on découvre avec stupeur le vide sidéral d'information. Tout au plus apprenons nous qu'il ne faut pas croire à notre horoscope (ah bon ?!), qu'on peut -lamentablement- faire croire à des amis (qui ne le seront plus après ça) que l'on est télépathe (démonstration ridicule). Ce livre ne correspond aucunement à ce qui est décrit sur sa couverture.