Le début du film est mystérieux et captivant: on a deux jeunes gens qui se font poursuivre par un étrange camion dont le conducteur - qui n'a pas grand chose d'humain (ils s'en appercevront plus tard) - "joue" avec les corps de ses victimes... Un petit film d'horreur sans aucune prétention qui devient tout au long du film bien plus interessant qu'il n'en a l'air : le scénario n'est pas forcément prévisible, les effets spéciaux sont de bonne facture et le climat est étrange et horrifique. A noter : le film contient une scène particulièrement génialissime ou les personnages principaux se retrouvent, alors qu'ils sont poursuivis par le monstre, devant la maison d'une vieille dame élevant des dizaines de chats (jeux d'ombres étonnants...). Bref, on passe un très bon moment devant ce film plein de surprises...A VOIR!!!!