Premier grand succès de Louis de Funès en tant que principal acteur, c'est enfin l'envol d'une grande carrière pour ce géant du comique. Ce film est presque du théâtre filmé, sans aucun temps mort. De Funès, au sommet de sa forme, est remarquablement entouré: Jacqueline Maillan campe une parfaite épouse candide et distraite, Philippe Nicaud un aventurier Don Juan, Guy Tréjean le pigeon de service, Christian Marin le maître d'hôtel indispensable et Roger Dumas le fils (assez peu) prodigue qui s'en revient d'Amérique du Sud. Et Mireille Darc dans un de ses premiers rôles.
 "Pouic-Pouic" reste un des meilleurs films de Louis de Funès, d'une drôlerie rarement égalée, que l'on peut voir, revoir et re-revoir sans que le comique ne se dissipe.