Rarement un livre m'a autant surpris. Son histoire, ses rebondissements, son intrigue, ce puzzle à la fois historique et comtemporain qui va lier le passé et le présent de manière extraordinaire. la narration et la qualité de l'écriture (grand bravo aux traducteurs) nous font revivre dans Barcelone la recherche d'un passé et d'un avenir, sur fonds des horreurs de la guerre civile. Après avoir lu cet ouvrage, j'ai eu beaucoup de mal à retrouver une lecture avec autant de classe. A consommer sans modération, la plaisir est à l'arrivée.