La première heure du film est ultranaze, voire comique. 
 L'albinos sadomaso de l'Opus Dei est ridicule, Jean-Pierre Marielle, alors qu'il est sur le point de mourir, trouve la force de mettre sa mort en scène et de coder des infos... On y croit...
 Tom Hanks ne sert à rien, son jeu est insipide, et le rôle en lui-même est nul, sorte de gars qui déchiffre et c'est tout. 
 Audrey Tautou, ben... c'est Audrey Tautou, une tête à claques à la française, qui joue mal, qui agace.
 L'espèce d'ambiance mystérieuse est bof, et le décodage du Louvre aussi, quand Tomy et Audrey courent dans les couloirs de tableau en tableau pour déchiffrer je sais plus quoi.
 Un des aspects lourd du film, c'est qu'il y a des codes et énigmes partout, même quand c'est pas en rapport avec Jésus.
 Quand Ian McKellen arrive, ça devient vraiment sympa (comme un film du dimanche soir, hein, je suis pas en train de dire que c'est un bon film), notamment parce qu'il y a enfin un vrai jeu d'acteur à l'écran. C'est rafraîchissant.
 Même si les théories ne tiennent pas la route (par exemple sur la chute des Templiers, c'est n'importe quoi), ça a au moins le mérite d'être crédible pour un film et de lui donner un cachet. 
 Malheureusement, le truc qui plombe tout, c'est que Dan Brownies avait déclaré dans son roman que c'était super trop vrai tout ce qu'il disait, et donc quand on entend quelques bourdes historiques, ben on pardonne pas, vu que c'est censé être authentique.
 L'autre truc qui plombe le film, c'est les multiples rebondissements concernant les personnages qui font partie de... mais en fait c'est juste une couverture car ils sont de... Le film (et le roman donc) se perd dans ces jeux d'identités inutiles. L'intérêt n'est pas là.