Ce deuxième tome de Peter Berling est aussi difficle à lire que le premier. Cependant c'est un livre très riche en aventures , le seul écueil étant la foison de personnages et de faits qui s'interférent et plongent parfois le lecteur dans l'incompréhension. Esothérisme et mysticisme ajoutent leur plue value à cet ensemble... Le recueil en fin de tome est bien pratique pour recadrer le tout. Une carte situe les villes mais aurait méritée d'être plus précise. S'appuyant sur le chroniqueur Jean de joinville , il est appréciable de revivre certains épisodes de la vie de Saint Louis , en particulier de cette croisade qu'il a entrepris contre l'Islam. Autour de ce récit de Joinville gravitent milles faits et gestes de nos deux petits héros qui fuient leur bourreaux. Avec ce livre on plonge littéralement dans le monde de l'Islam avec ses us et coutumes , ce dont Peter Berling nous innonde de son érudition remarquable. Un vrai livre d'histoire qui suit de près les événements tels qu'ils se sont passés et que l'on peut corroborer avec l'ouvrage de Grousset sur les croisades. C'est un roman historique très dense , très long à lire car plus de mille pages . Néammoins, on souhaite connaître la suite en poursuivant cette saga gigantesque qui comportent cinq tomes!...et l'on souscrit volontiers à l'oeuvre tout entière!