Martha Grimes est une spécialiste du roman policier. Ses personnages favoris, Plant et Jury, se retrouvent d'ailleurs dans une série qui compte près d'une vingtaine de livres. C'est dire si cette écrivaine américaine affectionne ce genre littéraire.
 En ce qui me concerne, « L'inconnue de la crique » ne m'a pas donné envie d'explorer ses autres opus. En effet, ce roman contient trop d'invraisemblances et de poncifs pour vraiment se laisser porter par le suspense qu'elle tente de créer, notamment en multipliant les suspects et les fausses pistes.
 Est-ce la traduction qui est mauvaise, mais son style est souvent laborieux. A plusieurs reprises, l'histoire s'égard dans des péripéties qui n'apportent rien au récit, notamment lorsqu'il s'agit de convaincre une femme dont on ne sait rien (peut-être est-elle déjà apparue dans un autre livre de cette série) de ne pas se marier.
 Les mobiles du meurtre sont finalement assez peu convaincants, et la psychologie de certains personnages fort peu cohérente (comment peut-on vouloir la mort d'enfants innocents pour venger la mort par maladie d'un membre de sa famille ? ou encore, tourner dans des films pornos et être l'épouse d'un milliardaire ?)
 Grimes abuse de sentimentalisme à l'eau de rose : les personnages sont souvent très beaux, très riches, ont connu de grands chagrins, etc.
 Et comble de l'incohérence : la jeune fille « incroyablement belle » qui a physiquement tué les deux innocents enfants ne sera pas recherchée par le grand et impitoyable détective Macalvie, qui pourtant « ne renonce jamais », car de toute façon, « deux de ses trois complices sont déjà morts ».