C'est sans doute un des très bons albums de la série "Lefranc", avec un scénario qui sort des sentiers battus et une volonté de sortir le lecteur des schémas habituels. Jacques Martin évoque des thèmes rarement abordés dans la bande dessinée (la spéculation foncière, la protection du patrimoine, la faiblesse des Etats face à la corruption). En plus, dans cet album commence l'évolution psychologique d'Axel Borg, qui sort du stéréotype du "Grand Méchant" pour montrer un peu plus de complexité humaine.