Jean Prieur donne une description de l' au-delà trés vraisemblable , on sent qu' il est trés bien documenté , et aprés avoir lu ce livre ,il ne nous reste plus qu' à penser à ce passage obligé, et à faire en sorte qu' avant d' y arriver , nous ayons dépassé le matérialisme ambiant, et diminué notre égo ! et, ce qui est trés intéressant , c' est qu' il nous apprend que Tout est dans la bible , mais l' eglise depuis longtemps n' est plus capable de transmettre "la Bonne nouvelle " !! Bref , j' ai été trés intéréssé par ce livre, et pense que tout le monde devrait le lire, pour être mieux préparé à la mort, qui n' est qu' un passage dans un autre monde ,auquel grâce à l' auteur nous serons un peu mieux préparés .