Comme toujours, on nourrit beaucoup d'attentes quand muse sort un album. On imagine ce qu'on aimerait y (re)trouver, rythmes, mélodies, effets de guitare...Etbien sûr, c'est pas trop voire pas du tout ce qu'on imaginait. Ok, c'est pas Kid A, mais l'évolution continue et on s'éloigne des premiers albums monochromes pour une véritable vision de société qui vole entre un lyrisme incroyable (le classique a la part belle ici!) au rock pur que l'on aime tant. La première étape consiste donc à accepter de ne pas imposer à l'album ses expectatives, mais laisser l'album se dévoiler peu à peu et dicter sa voie. Si vous y parvenez, l'étape 2 consiste à l'écouter en boucle et s'émerveiller. Fin de l'histoire.
 Il y a déjà suffisamment de très bons commentaires sur les aspects techniques de cet album, d'une richesse incroyable. Conseil: achetez la version avec le DVD du making of, qui ne rend que plus admiratif du travail de création.
 Le reste n'est que détail: on a peut-être là un chef-d'oeuvre...A voir à l'épreuve du temps!