J'ai découvert cette série sur dailymotion (je sais, pas bien), en VO sous titrée. Il m'a fallu qq épisodes pour accrocher, je ne trouvais pas le scénar super intéressant au début (la chasse aux créatures surnaturelles, déjà vue...). Mais peu à peu je suis devenue totalement fan ! Car chaque histoire fantastique est surtout le pretexte à developper une trame de fond super bien traitée, autour des rapports complexes entre 2 frères que tout oppose au départ, et de leur mystérieux père qui prendra toute sa place dans la saison 2. Perso j'ai trouvé la 2e saison encore plus géniale. Mais un conseil primordial : faites un effort, NE REGARDEZ PAS LA SERIE EN VERSION FRANCAISE !!!! Je l'ai aperçue sur M6 : les voix sont nazes comme on peut pas pire, cela enlève toute la saveur aux dialogues et tout le piquant de la personnalité de DEAN notamment, qui est absolument génial avec sa grosse voix de macho en VO !