« Libre adaptation » peut-on lire dès le début, et en effet, dès les premières images, on se dit qu'on va malheureusement être un peu déçu : 
 - Une Dame de Monsoreau escrimeuse, une femme qui taquine l'épée à l'époque ! (Et que je te pique une scène du Zorro avec Banderas + une autre rappelant étrangement Le Bossu avec Marie Gillain) ; 
 - Notre jouvencelle est sacrément moderne. En effet, elle ne monte pas en amazone, mais à califourchon (en pantalon), chose très rare à l'époque même pour fuir (!), seule exception peut-être : Diane De Poitiers, qui le faisait quelques décennies auparavant quand elle chassait avec le roi. 
 - Esther Nubiola est certes très jolie, mais elle baragouine (pas assez d'actrices francophones disponibles pour le rôle ?), donc on tend souvent l'oreille pour comprendre ce qu'elle a à dire en tant que Diane de M. et c'est un peu dérangeant ; 
 - Les acteurs masculins manquent un peu « d'âme », sauf F. Quiring (Le Duc d'Anjou), qui est tout à fait crédible. J'ai été déçue par l'interprétation de Thomas Jouannet (air un peu trop narquois tout du long), que je trouve vraiment admirable dans « Le Silence de la mer ». Là, le courant ne passe pas aussi bien, pourtant il devait être beaucoup plus difficile d'incarner Werner dans « Le Silence de la mer », personnage qui demandait un jeu d'acteur beaucoup plus intimiste (regard, silences...). 
 Points positifs : les costumes sont magnifiques, les scènes d'action sont bien tournées. 
 Conclusion : ma préférence va à la 1ère version plus classique, la série, disponible en coffret.