musique issu de la nouvelle vague du rock francais: songwriter torturé sous couvert de musique (tantot guitare sature, piano et même parfois machine en arriere fond...) la voix...un peu "placebienne", c'est a dire pincée, aigue, feminine. alors ceux qui aime ca seront content.  le disque s'ecoute bien, un fond sympa, mais ne laisse pas grand chose apres..  ..peut etre une piece de plus dans le puzzle de la musique commerciale..on imagine la maison de disque "j'ai besoin de ce style ds mon catalogue" ceci dit je pense que R est bon musicien qui a de bonnes idées et le cote commercial gache un peu son talent...car vu de ce cote on avait deja Saez..