Depuis le temps qu'on l'attendait, il est enfin arrivé...Le 1er double dvd des gars de l'iowa est tout simplement somptueux! Il y a tout ce que le fan du groupe recherche : du live terrible avec un son d'enfer, des lights à gogo, des images backstage, la préparation du concert, 2 vidéos où on peut suivre notre Knot préféré grâce aux différents angles de vues, tous les clips, etc... Ce concert (enregistré à Londres en février 2002)est une véritable tuerie! A posséder absolument pour les fans de SLIPKNOT.