Par honneteté j'ai lu les trois tomes, mais franchement ça n'a pas été facile. L'histoire est tarabiscotée, lourde. Certes on apprend pleins de choses sur la Chine, mais allez démeler le vrai de l'inventé. Encore tout cela passe, mais l'histoire est émaillée toutes les deux pages de descriptions imagées des ebats amoureux des nombreux héros, et là, sans être prude, ça devient vite soulant (et pas du tout enivrant, non, non). Malgré tout, je voulais en avoir le coeur net et allez jusqu'à la fin pour savoir si le Bouvier et la Tisserande s'en sortiraient. Et bien j'ai cru qu'il manquait un tome, tellement ça se termine en queue de poisson (c'est le cas de le dire vu le titre du second tome, et les nombreuses descriptions de l'appendice de ce héros).