Shurik'n a  fait montre de sagesse ,de puissance,et de  précision sur cet album.Son talent s'y trouve en plein.C'est l'album de rap que l'on peut écouter toute une vie  sans jamais en rejetter un seul mot.Les chansons comme Samourai,Où je vis pour ne citer que ceux là sont éternelles.   Il est éducatif,et utile à l'homme dans toutes les situations:pour se concentrer,pour se distraire,pour  reprendre espoir,pour méditer...   Je  suis encore petit dans le rap que je pratique dépuis un certain temps,mais j'ai eu des ailes solides  à travers Shurik'n et cet album  qui m'a souvent servi de  guide.