Le graphisme de ce dessin animé est superbe; mais je trouve l'histoire vraiment peu réussie.
 Inquiétude dans un royaume; on pressent des dragons et leur cortège de maléfices. Le fils du roi est en effet assez perturbé, tout le monde le cherche. Son père le trouve au moment où il reçoit de lui un coup de poignard qui le tue. Le fils lui vole une épée, s'enfuit avec, rencontre des loups qui le mettent en difficulté et un magicien qui le sauve. Mais même la magie faiblit dans le royaume. Nos deux comparses sont hébergés chez deux personnes féminines à la Miyazaki père; dont on espère beaucoup. Malheureusement, l'affrontement avec les forces magiques mauvaises liées au dragon se déclenche sur un mode très grand spectacle, mais dans lequel je n'ai pas perçu l'atmosphère de vérité belle et profonde que l'on trouve habituellement chez Ghibli. Cette attente se trouve donc déçue.
 A part le triomphe du bien sur le mal après une grosse faiblesse du premier, rien n'est ni expliqué, ni je pense suggéré pour comprendre ce qui s'est passé précédemment. Je suis pour ma part resté sur ma faim. Je ne pense pas en tous les cas que ce film s'adresse à ceux qui n'ont pas lu l'histoire dont on dit qu'il est inspiré.
 Le talent graphique est pourtant présent, et il se peut que ce que je perçois comme de graves défauts s'avère n'être à terme qu'une faiblesse de jeunesse.