Franchement, je n'ai rien contre Michael Jackson, quand je vois les photos de l'adolescent noir avec coupe afro puis celles après passage par la case "chirurgie esthétique" (sic !), c'est même la compassion qui prédomine chez moi. Et puis la mort d'un être humain est par nature quelque chose de triste. Musicalement, il y a bien eu quelques chansons pas mal (au début) mais "King of pop" a autant de signification selon moi (c'est-à-dire aucune) que "plus grand groupe de rock du monde", tout simplement parce qu'il y en a autant que d'auditeurs. Mais surtout, comme pour Grégory Lemarchal et Bashung, cette récupération mercantile est répugnante et indécente, et même irrespectueuse au final ! Je lisais justement un article à ce sujet hier, les chanteurs morts (Ian Curtis, Kurt Cobain, Jeff Buckley, Elliott Smith pour les plus récents) sont une aubaine pour les multinationales du disque : ils continuent à bosser post-mortem sans rien demander. Les salariés rêvés quoi ! En comparaison, la récente proposition de Lefebvre de faire travailler pendant les arrêts maternité parait même bien frileuse... :)