Outre l'absence de bonus, et de sous-titres français, il faut relever que la version doublée en français n'est pas fidèle au dialogues d'origine. On peut le constater simplement en regardant la VF avec les sous-titres anglais (très fidèles à la VO).  Le fond de certaines répliques est entièrement changé en français, entre autres à la fin de "A Grand Day Out" ("Hold tight Lad, and think of Lancashire Hotpot !" et "Set Coordinates..." sont remplacées par des considérations fromagères sans rapport) et juste avant la poursuite de "The Wrong Trousers" (en anglais Wallace continue à se lamenter sur le sort de l'armoire, au lieu de geindre qu'il ne voit rien). Le doublage de "A Close Shave" n'a par contre pas de grosse tare. Bref, tout ça mériterait un re-doublage cohérent sur les trois épisodes.