Premier album de Massive Attack. Le groupe de Bristol, issu du collectif Wild Bunch, posait avec "Blue lines" les bases d'un genre nouveau que l'on nommera par la suite trip-hop. Un joyeux melting-pot de pop, de hip-hop, de reggae dub, de musiques de films...à l'incroyable cohérence, créant une sorte de soul du XXIème siècle. Un disque largement en avance sur son temps, qui influencera par la suite les productions du label Mo'Wax, de Portishead, de Morcheeba et de bien d'autres encore. Un ensemble qui doit aussi beaucoup à ses interprètes vocaux, Horace Andy et Shara Nelson en tête, et qui comportait déjà un tube planétaire, l'incroyable "Unfinished sympathy". On notait également la participation à ce premier essai d'un jeune inconnu : Tricky. Massive Attack enfoncera le clou en 1998 avec  , un troisième album aux accents beaucoup plus sombres et rock. "Blue lines", quant à lui, n'a pas pris une ride, et on a l'impression qu'il ne vieillira jamais.