... il est tout pourri
 J'exagère un peu, mais, pour avoir écouté ( trop brièvement, certes) quelques morceaux qui m'avaient plus, j'ai craqué pour ce cd.
 Erreur fatale : seuls quelques bons moments se sont glissés entre les divers pompages ( "Noooon mais c'est carrément du Miles Davis là!!!"), les démonstrations purement techniques et de (trop) longues séances de "musique au mètre".
 Ce disque est bon pour:
 - Faire un fond sonore lorsque vous prenez un apéritif avec des amis.
 - Tester profondeur, précision et percussion des basses de votre système audio.
 - Relativiser, si vous êtes bassiste, les menus progrès réalisés ces derniers mois.
 Par contre, amoureux de la bonne musique, passez votre chemin.