Après avoir lu tous les commentaires, j'ai du mal à écrire le mien, tant ce livre m'a touchée (et l'adaptation cinématographique déçue, ô combien!) et habitée. Il m'habite encore. Tout dans ce récit me semble juste et réaliste, sublimé dans une belle langue, de la grande littérature.
 Tout est contenu dans ce récit -qui n'est pas un conte- tout ce qui fait l'intensité désolée des êtres sensibles, atypiques.
 Ce livre est traversé de passages inoubliables, le début, bien sûr, l'errance d'une jeune femme, les souvenirs d'adolescence du héros, et une inoubliable scène de saut à l'élastique, ensuite comment un homme aux allures d'ours essaie de sauver une petite fille anorexique qui est sortie du coma.
 Que le livre ne se termine pas bien en fait sa force. "les gens heureux n'ont pas d'histoire", et celle-ci ne peut laisser de place à l'humour, elle est d'emblée dans le tragique de la vie, des circonstances, des impondérables.
 Merci à Pierre Péju pour ce récit que j'ai offert au moins dix fois.