Casino n'est pas un simple film de gangsters, c'est LE film de gangsters par excellence. Servi par des acteurs exceptionnels (De Niro livre ici sa dernière bonne prestation et Joe Pesci montre qu'il peut être terriblement impressionnant en petit teigneux déjanté), l'histoire est prenante, riche et complexe et entraîne le spectateur dans une descente aux enfers à la fois écoeurante et envoutante. Martin Scorsese dirige son film de façon admirable, enchainant adroitement scènes intimistes et scène de foules pour arriver au final à un tourbillon d'émotions qui laisse le spectateur pantois, vidé. Inutile de lutter, on ne peut résister.  Cette édition prestigieuse est un argument supplémentaire puisqu'elle comporte des bonus réellement intéressants et pas de simples bandes annonces comme c'est trop souvent le cas.