A force de lire les commentaires ont se demande si oui on non Twilight est un bon film. Je me suis longtemps posé la question et après avoir lu le livre j'en ai conclut ceci :
 Le mythe du vampire est absent, ce n'est pas un film de vampire !!! Les adeptes de True Blood ne sy plairont pas, True Blood reprends les bases du vampirisme, pas Twilight qui revisite le genre à travers un film romantique tournant autour d'une adolescente mal dans sa peau point. Les adeptes du genre aimeront, ceux tournés vers l'action seront très déçus. Ce film convient aux ados, ils s'identifient facilement au personnage principal. Pour tous : vous devriez aimer à condition de ne pas avoir de prés jugés dessus. Ce n'est pas un chef d'œuvre du 7e art mais un excellent passe temps. 
 Comme ERAGON, Twilight excelle à son niveau : Aux bases du fantastiques. Ceci n'étant en rien ironique, plutôt réaliste, ce film n'a pas la prétention d'être un chef d'œuvre néanmoins certain le trouverons fantastique.
 Pour ceux disant qu'on usait trop des filtre bleu et vert, sachez que le film est parfaitement adapté les écrits de l'auteur, Bella fait justement une fixette sur le vert environnant dès la 3e page "tout était vert, j'étais chez les martiens" C'est d'ailleurs un des rares films à avoir vraiment tenu compte du livre dont ils sont inspirer. Bravo aux scénaristes. Ceci marque dailleurs le contraste avec son Phoenix désertique, tout ceci est décrit dans le livre et très bien adapté dans le film.
 P.S. : Les musiques sont magnifiques à écouter sans risque d'overdose.