Pourquoi ce groupe et cet album en particulier sont encensés par le public et la critique, reste un mystère absolu à mes oreilles!!!   le groupe est à 1000 lieux de jouer juste et bien et Kurt Cobain qui n'a pas une voix agréable pour un sous, trouve le moyen de chanter à moitié faux tout au long de ce disque (et de toute la discographie de la formation, soit dit en passant!). Nirvana meilleur groupe des années 90??? je rêve! Tout juste un garage band, qui aurait mieux fait de rester confiner chez soi!!! À éviter comme la peste, pour qui aime le rock mélodique et intelligent.