J'aurai du me douter de quelque chose. Sur la jaquette, pas un commentaire sur le roman lui-meme, seulement sur "Cosmos Incorporated", un autre roman de l'auteur. Je commence, et je souffre. 775 pages d'une dictee verbeuse et grandiloquente. Pas d'histoire, aucun rebondissement, aucune coherence interne. Des personnages oscillant entre l'inexistence et l'irrealisme le plus total. Il est impossible de s'attacher a quoique ce soit, un personnage, une intrigue. Chaque page est une nouvelle souffrance, un nouvel etalage de confiture mystico-gelatineuse. Si comme moi, vous ne pouvez pas interrompre un ouvrage commence, surtout ne commencez pas celui-la !