Ce film est absolument superbe. Un régal pour les yeux et les oreilles, Disney a frappé très fort. Les décors souterrains, sous-marins et la cité engloutie sont tout simplement magnifiques (l'attaque de la créature sous-marine est un très grand moment). Le scénario est tout à fait correct, il comporte quelques intrigues, quelques mystères qui apportent un plus. Bon, ce n'est pas non plus la plus grande intrigue de l'histoire du cinéma, restons dans Disney! Mais on a droit à quelques rebondissements intéressants. L'humour est aussi au rendez-vous, grâce à des personnages bien délirants comme le spécialiste en explosifs italien, le français complètement obsédé par la terre qu'il creuse et surtout la vieille mémé qui fume comme un pompier et spécialiste de la radio. Mais le but principal d'Atlantide est plus l'émerveillement visuel que la crise de rire. Par contre, la grosse faiblesse du film, c'est le dessin des personnages. Les habitants d'Antlantide sont très bien dessinés, tout en restant très typiques du style pictural de Disney. Mais les autres personnages... Quel besoin de dessiner des doigts, des nezs, les bras et des mentons carrés et anguleux qui font plutôt penser à des Playmobil? Pourquoi ne pas tous les dessiner comme les habitants d'Atlantide? Bon, il fallait bien que je trouve un défaut à ce film et c'est bien le seul, rassurez-vous. Mais à moins que Disney ait tenté de lancer un nouveau style de dessin, les personnages "terriens" font partie des moins bien dessinés de l'histoire moderne Disney. Un très beau film malgré tout, je vous ai prévenu sur son unique défaut alors ne vous en privez pas! Ajoutons à cela des bonus classiques : un making of, une genèse, une scène coupée...