Jamais groupe n'a été autant surestimé et disque autant réévalué. Le Velvet Underground n'était rien d'autre qu'un groupe de musicos branchés pensant qu'il était facile de faire passer nos vessies pour des lanternes en proposant des sons de violons électriques inaudibles pendant plus de 10 minutes et en nous faisant croire que c'est génial...pire, on parle même d'oeuvre d'art dans certains milieux et en lisant les interviews de John Cale on se rend compte qu'encore à l'heure actuelle, ces types se prennent pour des créateurs d'avant-garde... Honnêtement, est-ce qu'il y a vraiment des gens qui aiment écouter ce disque et qui trouvent ce machin (à cocher au choix) subversif, urbain, bouleversant, maléfique etc... Bien sûr les goûts et les couleurs...Evidemment je mets 0 étoiles, mais il faut mettre au moins 1 étoile alors tant pis ! Le Velvet, c'est pas bon (surtout ce disque quand même) mais le pire, c'est que l'aura et la réputation du groupe est telle que l'on veut nous faire croire qu'il s'agit là de musique contemporaine américaine.