...c'est déja une excellente nouvelle que Sony prévoit une date de sortie presque 8 mois avant que le DVD soit mis sur le marché, celà signifie qu'ils espérent encore être en vie à cette date. On peut les comprendre, à la vitesse à laquelle ils ont réussi à recycler un vieux best of sans interet en inédit immanquable pour tout fan qui se respecte et même si le pot au rose n'a pas forcément été aussi discret qu'espéré, il ne fait aucun doute qu'ils arriveront encore à attirer vers les têtes de gondoles des supermarchés les fans, dont le porte monnaie a déja été mis à rude épreuve l'année passée, qui ont déja forcément chérement payé leur place de ciné. 
 On évitera de relancer bétement la polémique selon laquelle Michael Jackson aurait été doublé pendant une grande partie des images tournées et de venir verser du sel sur les blessures causées par les critiques plutot acerbes recues jusqu'à maintenant par l'ultime apparition du KIng of Pop autoproclamé.
 En tous cas une chose est sure, on ne remerciera jamais assez Michael Jackson d'avoir disparu si tot permettant ainsi a sa maison de disque de survivre une année de plus en coma artificiel.
 RIP Michael