Karajan aura dirige Mozart plus de 600 fois dans sa carriere, ne s'attaquant a Don Giovanni qu'a 70 ans. C'est preuve qu'il estimait Wolfy au plus haut point. MAIS le requiem est une oeuvre indissociable de celle de Bach que Mozart a connue des 1782. Comment donc ecouter cette version pompeuse et gonflee d'orgueil (Karajan la star en photo sur ses pochettes est deja risible!!) sans changer immediatement de CD et se rabattre sur Koopman, Hogwood et autres (Harnoncourt?). Bohm aura donne la version lente la plus sublime du catalogue "romantisant", mais que Karajan semble empate!!