Le plus connu des albums restés inédits et non publiés, véritable révolution musicale lors de sa création en 1967 par Brian Wilson, Smile resta à un stade inachevé suite à la décompensation psychotique de son créateur. Smile a remporté un véritable succès lors de sa présentation Live et cet album enregistré en studio mérite le succès remporté sur scène. Initialement intitué Dumb Angel, puis Young Symphony to God, c'est sous le nom de Smile qu'il est attendu en 1967 par les connaisseurs. Ca n'est que 37 ans plus tard que l'on peut enfin apprécier une recherche et une complexité musicale qui ne peuvent naître que dans l'esprit d'un Génie en souffrance : et pourtant, Smile, qui ne peut être rangé dans aucun style, est un album très joyeux. Un chef d'oeuvre qui rend heureux.