Avec le "Made in Japan" de Deep Purple, un des plus grands disques live du rock interplanétaire. J'avais dans mes vynils la version light qui me laissait dans les oreilles et le cerveau un goût d'inachevé. Les reprises de "Summertime Blues" et "Shakin' All Over" dépoussièrent les originaux et les propulsent vers l'univers du hard. Magic bus et la basse de John Entwistle sont "énormes". On a l'impression que the Who revisitent leurs grands standards et les transcendent sur scène. Pete Towshend est déchaîné comme à l'accoutumé sur scène, Roger Daltrey au bord de la rupture vocale, Keith Moon l'un des plus grands à ses baguettes. Un live de folie abrupt et brutal. Intemporel.