Mettre les mots "aucun avion ne s'est ecrase sur le Pentagone" est une insulte cruelle a l'addresse des familles qui ont perdu leurs enfants, epoux, parents dans l'avion qui s'est ecrase sur le Pentagone. Peut etre que l'auteur aimera expliquer au mari de Barbara Olsen, qui a telephone a son mari avant que l'avion touche le sol, et qui lui a decrit les hijackers, qu'il a du se tromper et mecomprendre sa femme. Malheureusement ce livre a la substance d'un aricle dans une revue de scandale, et les omissions abondent. Hors du contexte, c'est toujours facile de manipuler l'information. Le titre est ironique: c'est exactement ce que ce livre est, une effroyable imposture.