Ce film se résume en quelques phrases : une réalisation tapageuse à vous coller un mal de casque terrible au bout de seulement une demi-heure, un scénario épais comme une feuille OCB (une pitoyable histoire de vengeance, original non ?) et une morale gerbante avec la bible servant d'alibi à une violence extrême et totalement gratuite. Mais bon sang, comment Denzel Washington, pourtant excellent acteur, a-t-il pu se laisser convaincre de tourner ce navet qui pue l'apologie de l'autojustice ? A réserver aux adeptes de Chuck Norris, Steven Seagal et autres défenseurs de la veuve et l'orphelin. Navrant...