L'humour "Woody Allen" est toujours là, mais il se situe ici (ce n'est pas toujours le cas) dans un contexte dramatique qui tempère fortement l'envie qu'on a habituellement de sourire en voyant notre acteur-réalisateur bien-aimé. Mais en fin de compte les intrigues parallèles, qui occupent toutes les nuances du drôle jusqu'au tragique, se marient harmonieusement.
 Le cas de conscience de Judd Rosenthal (Martin Landau) est admirablement rendu.
 En un mot, une tonalité globale assez rare chez Woody Allen: mais si on veut tout de même trouver un frère à ce film, on ne se trompera pas beaucoup, me semble-t-il, en disant qu'il annonce "Match Point".