difficile de porter un jugement sur UN album d'une série qui est prévue en comporter plus de 100 in fine... Cependant, j'ai du mal à trouver l'articulation entre cet album et le reste de la série : d'où vient-il, où mène-t-il ? J'ai eu l'impression d'un coup pour rien, de cruauté gratuite. Le dessin m'a également gêné, le graphisme est chargé, confus, imprécis. Malheureusement, il me serait insupportable de ne pas posséder un des albums de la série, et donc, ce commentaire ne découragera aucun acheteur potentiel. Le vrai danger serait que Sfarr et trondheim se lassent en cours de route et arrêtent la saga. Pour leur propre sécurité, je ne le leur conseille pas !