Eh non, cette nouvelle mouture de Sepultura n'a rien à voir avec le line-up des Cavallera Broz. Ceci est une soupe insipide dans laquelle se mêlent beuglements guturaux et autres mise à mal d'instruments, qui ne se font pas prier pour hurler leur douleur... à croire que seuls les 4 forcenés ne les entendent pas se plaindre ! Bref, il y a un bon nombre de titres sur cet album, mais le défi consiste à les différencier les uns de sautres, et pourtant je suis un fan de Sepultura depuis longtemps !!! Derek, le nouveau chanteur, croyait que tout comme Max C., grogner suffirait, mais non... encore faut-il grogner avec charisme et style !!! Désolé, mais mis à part le joli package très stylé, on ne peut pas dire que ce Nation soit une véritable réussite... sauf pour les fans dépourvus de tympan peut-être...