Marillion est entré dans le moule des groupes de rock prog fades. Depuis le départ du poète (Fish), Marillion a perdu son âme. Les textes, la musique tout est devenu différent depuis...Easter !(Season's End).  C'est un groupe de rock prog comme il en existe plein d'autres alors que le Marillion de "Fugazi", "Script" et autres "Grendel, Heart Of Lothian, etc..." a réussi à se hisser parmi les plus grands. Cela ne me rends pas nostalgique (quoique?) mais le blason s'est terni avec le temps. Une page s'est tournée depuis et mon divorce s'est fait en 1989. L'étoile qui brille aujourd'hui est bien terne.