Déçue...L'intrigue est uniquement basée sur les événements du Tome 2 et l'enquête traine en longueur parfois. Il n'y a pas de véritable surprise dans le dénouement. C'est un peu "tout est bien qui finit bien" mais le livre reste divertissant, on retrouve nos personnages tourmentés et on est malgré tout porté par l'histoire. Le livre est idéal pour qui n'a pas vraiment besoin d'être concentré et qui veut tout simplement se détendre. En tout cas, il fait largement passer le temps dans les transports en commun!!