Il semble qu'il soit impossible de noter sévèrement une nouveauté. J'avais gratifié le dernier opus d'Air d'une seule étoile et mon commentaire n'est pas passé. Où l'on touche aux limites de la démocratie interactive. On est ici pour vendre des disques, alors on ne dit pas de mal des têtes de gondoles!
 Bon, rebelotte quand même. Je mets deux étoiles mais je n'en pense pas moins. Comme on le pressentait déjà avec Pocket Symphony, Air est un groupe qui n'a plus grand chose à dire. Au moins leur précédent album contenait quelques merveilles comme Left Bank ou La mer du Japon. Rien de tel ici pour un album qui sonne terriblement creux. Trois écoutes attentives (c'est un fan qui s'exprime) n'entament pas l'impression initiale. Tout cela est parfaitement produit mais où sont ces mélodies qui nous faisaient planer à travers la galaxie? Un gros coup de moins bien, donc, et une question gênante: la source est-elle tarie?