thriller franchouillard qui aime frissonner au nom de "KGB"... Le KGB, ce n'est rien que nos RG, d'où sort Sarkozy au passage (et au moins Poutine n'a pas quitté le KGB la veille de son élection, comme Sarkozy l'a fait des RG).
 La mafia : certes, mais beaucoup plus calme maintenant que sous Eltsine. La corruption : certes aussi. Quel rapport avec le KGB ? tous les pays de type familial "communautaire" (cf la puissante grille d'analyse développée par Emmanuel Todd) y sont sévèrement confrontés. Maintenant j'habite Marseille (même type familial historiquement) : est-ce vraiment mieux ?
 Encore un nostalgique de la période eltsinienne...la période bien-aimée des occidentaux, où le peuple russe a vraiment souffert...pas difficile, d'un peuple avide de découvrir l'occident en 90 on a fait un peuple pour lequel "démocrate" est devenu une insulte.
 Pour info : Poutine a multiplié par 2 le PIB (ce qui revient à retrouver le niveau pre-perestroika), a repris le contrôle de l'armée (ce n'est pas rien un pays où l'armée n'est plus sous le contrôle de l'état !) et a rétabli un minimum d'ordre, tant à l'intérieur que sur les frontières (de manière certes criticable mais pourquoi ne pas critiquer aussi les vrais responsables ? Pourquoi un agent de la CIA comme Aukai Collins, dont on trouve le livre librement en vente, n'est jamais inquiété et peut se pavaner en racontant comment il égorgeait des Russes en Tchétchénie ? pourquoi parle-t-on si peu des instructeurs américains qui pullulaient en Géorgie pendant cette guerre éclair de l'été 2008 ?). Bref, j'aurais bcp à reprocher à Poutine et consorts, mais la stupidité (ou le cynisme ?) des reproches qu'on lui fait en occident -- ce livre en est un exemple -- me force à défendre le personnage :)
 Si vous voulez vraiment connaître le pays et pas fantasmer dans votre petit fauteuil à lire des contes, lisez plutôt des auteurs comme Jacques Sapir...