Parmi les centaines de victimes de la bousculade qui endeuilla Paris sous Louis XV, l'œil perçant du commissaire Nicolas Le Floch distingue une femme étranglée. Il faut dire que notre commissaire n'est vraiment pas ordinaire ; pauvre nourrisson abandonné par sa mère, il n'en est pas moins fils de Marquis (car le papa avait laissé un indice de sa paternité), et sa présence ravi les diners privés de Louis XV qui le reçoit avec Madame Du Barry (scène rrès touchante).
 Le Floch va mener l'enquête et faire autopsier la pauvre victime par le bourreau de Paris qui occupe son temps libre à disséquer des cadavres : le crime est confirmé.
 S'ensuit une enquête laborieuse, mais heureusement assez courte car l'assassin se fait connaître en laissant des indices chez l'usurier, sous le lit, dans les prés et dans les tiroirs (secrets) de son mobilier. 
 L'assassin sera donc confondu au cours d'une scène finale dont la forme imite les aventures d'Hercule Poirot : c'est celui que l'on soupçonnait le moins qui est confondu devant une assemblée ébahie et admirative.
 Rideau !
 Une enquête parallèle sur les causes de la bousculade historique vient égayer le récit, elle trouvera un étonnant dénouement grâce à un ferret ramassé par terre (il n'y avait pas cartes de visite sous Louis XV). 
 Je gardais le meilleur pour la fin, le chapitre consacré à l'exorcisme de la bonne. Sans aucun rapport avec le reste de l'histoire, il donne cependant au roman une tonalité fantastique très pittoresque et assez cocasse avec ses clichés à la Poltergeist.
 Voilà, j'interromps donc à regrets le concert de louanges mais on ne peut pas plaire à tout le monde : j'ai trouvé ce roman très mauvais.