ralala... ce ''monde de narnia'' a tou pour me plaire! j'ai trouvé le livre sans gout, le film a mourir(le truc a gros budjet totalement dépourvu de quoi que ce soit..) et une B.O. a mourir d'ennuie... deja sur le film on est pas épris par la musique, alors sur le CD, j'en parle pas...c'est pas spécialement mauvais, mais ce n'est pas spécialement bien, même pas un touche de ce quelque chose qui plait... je suis franchement deçu par cette surpoduction qui que le coté ''technique'' vraiment reussi. passez votre chemin sur ce CD, et gardez votre argent pour la perle rare