Jolie voix, bouille sympa mais ça suffit pas pour faire de la musique! Mr Denzey surfe sur la vague du RnB commercial et nous offre des chansons franchement écoutable (ehhh oui ça bouge bien) mais quand on rajoute les paroles ça fait très très mal, pas grand chose à dire c'est niais, c'est de la soupe. On ne sent pas de recherche dans les textes et même dans la musique c'est banal, c'est calibré radio... c'est qu'une histoire de commerce, j'ai du mal a comprendre cette démarche! mais bon allez willy tout n'est pas mauvais en étant gentille je peux dire que "beauté" et "au firmament" peuvent s'écouter....