Les années sont cruelles, plus encore quand l'artiste à bout de souffle, tente encore de  s'obstiner à être encore... alors certes, comme dit le proverbe, mieux vaut être "has been" et avoir été, que de n'avoir jamais été, mais il faut bien admettre, que le crépuscule d'un chanteur comme Johnny a quelque chose de pathétique. Des revues people à la rubrique financière, l'artiste ne fait plus guère la une pour son talent... et forcé de constater que cet album ne risque pas d'inverser la tendance. 
 Alors certes on le reçoit sur les plateaux de télé, et même Libé n'ose pas pousser papy dans les orties, mais l'album est aussi creux que les critiques sont indulgentes. On cherche désespérément un souffle d'inspiration sur ce disque terne et sans passion. On ne voit que le vieux chanteur épuisé dans son studio, ressassant la mélodie gériatrique d'un "autrefois" lointain.
 Ainsi s'éteignent les étoiles, doucement dans la nuit...