Bien sur on va me parler de sgt's Peppers, de Rubber soul, de l'album blanc ou de Abbey road (deuxième dans mon classement).
 Avec "REVOLVER", tout était dit.
 Pour moi, Les BEATLES, étaient à l'apogéé (dernier concert 1966).
 Des titres comme "Dr Robert", "Eleanor Rigby", "For no one", "Good day sunshine", "She said She Said" et bien sur le fabuleux "Yellow Submarine", resteront dans les mémoires.
 A cette époque (la même année que "Aftermath" des Stones), Les Beatles étaient non seulement révolutionnaire sur le plan musical et technique mais très innovant pour la pochette de leur album.
 Personnellement avec "Abbey Road", c'est mon Beatles préféré.
 Remember "Twist and Shout" et la reprise du bon vieux Chuck "Roll over Bethoveen".(Moins bon que les Groovies).