"Meilleur espoir féminin". Bon, si cela avait été masculin avec Gérard Jugnot, qui aurait pu y croire ?
 Notre Jugnot national retrouve le terrain qu'il affectionne dans les films et qu'il a déserté sur le plan personnel. Certes, il est acteur. Mais il n'en est pas moins un homme. Ce terrain, c'est celui du bon père qui aime les enfants. Quelle récurrent thème dans la filmographie de Jugnot ! alors que nous savons tous comment il s'est comporté, à l'opposé, dans la vraie vie.
 Gérard est donc patron coiffeur en Bretagne. Sa fille qu'il prédestine à la relève du salon s'ennuie ferme et rêve des grands espaces de la scène, du cinéma. D'où l'embrouille de famille et les scènes décalées façon Bécassine masculin découvrant le grand monde parisien.
 Ami, passe ton chemin. Les exigences du Trésor Public envers l'acteur Juju sont trop présentes dans la réalisation de cette bluette.