Le film est très bien fait. Nous le connaissions, puisque nous l'avions en VHS et le désirions en DVD. Nous avons donc acheté l'"Edition Spéciale" qui n'a de "spéciale" que ses manques.  Il y a le film, le chapitrage et le choix entre français et anglais. Aucun commentaires, aucun ajout, aucun director's cut, aucune interview... RIEN!  Alors pourquoi appeler "Edition Speciale" une édition tout à fait bas de gamme? bon film, mais fausse pub décevante. Si vous trouvez moin cher en "édition normale" achetez-le!