Un peu de culture, pour changer : "Principe d'Archimède: tout corps plongé dans un liquide, s'il n'est pas revenu à la surface au bout d'une demi-heure, doit être considéré comme perdu".
 Ce principe un peu modifié, est celui recensé par Jean Charles dans "La foire aux cancres continue".
 Cette citation tombe à pic. D'humour dans ce film, il n'y en a pas.
 Ce qui coule de sens, c'est qu'il n'y en a pas non plus.
 L'esprit est aspiré vers le fond, dans l'obscurité des profondeurs dépassées par le revêche Jean Reno et le niais Jean-Marc Barr (appelé le le loup des mers, dans le Sud).
 La compétition à qui ira le plus bas est engagée. Suspens. Torride. Des heures d'ennui. Et puis, mince, il y a un loupé pour l'un des deux. Je ne raconte pas la fin. Il n'y en a pas non plus, car il faudrait qu'il y eût un début pour cela.
 Dans le droit proche-oriental, à propos du verbe hébreu "bahar" signifiant examiner avec soin, d'où choisir, préférer, mettre à part ("peuple élu"), Odon Vallet dans son remarquable  , nous signale que "la preuve est fournie par un signe divin" . "En Mésopotamie, le Fleuve (l'Euphrate) divinisé permet au corps de l'innocent de flotter et à celui du coupable de couler : le jugement de Dieu est la désignation du bon ou du méchant."
 Je ne pense pas que Besson se référait à cette étymologie de l'élu, à sa signification historique et religieuse, mais le rapprochement m'est apparu d'évidence... car il y aurait une morale dans ce gouffre d'insondable niaiserie. Je n'étais jusqu'alors jamais parvenu à la trouver.