Je n'ai pas envie de dire du mal de cet album de Sara Bareilles, en effet c'est joli, frais, jolie voix, melodies faciles et s'ecoute sans effort..c'est justement là que le bat blesse. Ca ronronne gentiment et meme l'amateur du genre aura du mal a faire la difference avec des Tori Amos,Michelle Branch,Colbi Caillat,Fiona apple,Shelby Lynne,Sheryl Crow,Michelle Shocked ,Rickie lee jones et j'en oublie. Un cruel manque de personnalité et d'originalité pour toutes ces chanteuses que l'on croirait sorties du meme moule, entre folk,variété  et americana.
 Sans grand intéret donc, comme 99% de ce qui sort en ce moment; mais au moins c'est toujours ecoutable , contrairement aux hip hop, rap, nouveau RnB et compagnie (qui eux aussi produisent des clones a la pelle)...
 A conseiller aux surmenés en cure de repos  ou en fond sonore de soirée feutrée, a eviter par contre si votre truc c'est de rouler vitres ouvertes et rock 'n'roll à fond...