Des concerts gigantesque, regroupant des groupe comma U2, black Eyes Peas, R.E.M, Madonna ou même des chanteurs français, passant de Axelle Red a Yannick Noah. DVD gigantesque, avec une qualité sonore et d’image excellente pour ce type de concert. Une recherche pas artiste est disponible. Les sous-titres sont disponibles dans 7 langues, en audio la qualité va du Dolby au DTS ce qui ravira les possesseurs de home cinéma. En totalité cela réserve pas moins de 10heures de concert. Par contre aucun bonus de coulisse ou autre…