En voyant la Bande Annonce on ne sait pas forcement à quoi s'attendre, mais elle donne suffisamment envie d'aller voir le film.
 De plus, en lisant "Michael Bay" en bas de l'affiche, je ne me suis pas posé de question !
 Résultat, un film génial, tourné excellemment bien (l'esthétique de l'image est très bonne), il y beaucoup de mouvements, le scénario est très original, et la musique est super (composée par Steeve Jablonski) !
 Un film d'action à voir pour ceux qui apprécient Micheal Bay (étant donné que beaucoup trop de monde le critique alors que c'est un bon réalisateur)