Madagascar 2 bénéficie d'une image parfaite, il fait partie de ces Blu-Ray's qui, pour l'image, peuvent vraiment faire office de Démo tant celle-ci est impeccable.
 Coté Son c'est très efficace, Anglais en Dolby TrueHD 5.1, et Français en Dolby Digital 5.1.
 L'interactivité est correcte et présentée en HD. La Piste informative sur les anecdotes de tournage est en Anglais sans Sous-Titres.
 Pour le film lui-même, je le trouve beaucoup plus réussi et plus drôle que le Premier, il me semble moins destiné aux enfants.