L'Eve Future de Villiers de l'Ile Adam c'est un coup de poing contre le scientisme qui rêgne à l'époque avec Auguste Comte. Et paradoxalement c'est un livre de science. De science et de mystère voire de mysticisme. un livre qui se lit étrangement comme un catalogue, comme un mode d'emploi. C'est un livre qui surprend donc par son style et surtout son propos. Un livre qui ne vise pas à séduire ou à plaire. Un livre qui vise la vérité, qui vise la création.  C'est l'oeuvre majeure d'un visionnaire séduit par l'apport des sciences quand elles redeviennent création. Un livre qui appelle à dépasser le terre à terre des sciences, et qui exulte son pouvoir de fascination, de magie, de forces. Un livre qui dérange.