Ce livre est assez représentatif de la philosophie comme quoi 'l'humanité est le cancer de la terre'. Si on suit cette logique, la seule solution semble être le suicide collectif! Heureusement pour lui, l'auteur ne semble pas appliquer cette logique à lui-même
 Si l'humanité ne sert a rien, pourquoi faire un livre de plus? En effet pour faire ce livre, il faut détruire des arbres en plus, ce qui ne va pas améliorer l'état de la planète.
 L'auteur prone le retour en arrière, dans les années 60 spécifiquement. Mais pourquoi les années 60 et pas 30, par exemple? C'est totalement subjectif.