Cet album fait parti de ceux qui ont changé l'histoire du R&amp;B.  Ici, exit R. Kelly et ses compositions old school post-New-Jack : Aaliyah s'entoure d'une nouvelle équipe, il s'agit de Timbaland et Missy Elliott. Le changement de son est radical. C'est l'avènement du "R&amp;B électronique", avec des rythmes syncopés, proches du drum'n'bass et des sons innovants. Dans ce style purement "new school", comment ne pas citer "If Your Girl Only Knew", "4 Page Letter" et surtout "One In A Million", devenu définitivement un classique du R&amp;B contemporrain. Mais l'album, par d'autres côtés, est aussi très "old school", comme le témoignent le magnifique "Choosey Lover" (reprise des Isley Brothers), "The One I Gave My Heart To" ou encore la reprise de Marvin Gaye, "Got To Give It Up". Un album de transition entre le old school et le new school en quelque sorte, qui précède l'éclosion du R&amp;B-électro façon Timbaland, dont s'inspireront amplement les Neptunes plus tard. Tout fan de R&amp;B ne peut pas se permettre de ne pas l'avoir dans sa discothèque ! Cet album est une vraie perle, c'est le meilleur album de sa trop courte carrière, et également un classique du R&amp;B contemporrain. (...)