Je ne connaissais pas Pendragon et c'est après avoir lu une très bonne critique sur progressivewaves.com que je me suis risqué...
 J'en suis à mes premières écoutes et je dois dire que c'est plutôt sympa, avec des sonorités genre Pink Floyd. Pour celui qui aime les grandes envolées de guitare et les passages tranquilles très piano c'est du tout bon. Je reste juste sur ma fin côté voix - mais ça c'est un jugement trop perso pour être déterminant - et une tendance à utiliser de grosses ficelles pour nous plaire (les grandes envolées à la guitare et les passages piano, justement !). Ayant acheté un IQ au même moment, j'aurais tendance à préférer "the 7th house" à "not of this world". Mais bon je ne suis pas là pour comparer et je dis ça aujourd'hui, avec trop peu d'écoutes pour en être certain. Alors bilan : un album (trop ?) facile d'accès mais assurément une qualité maximum. Que demander de plus ?
 Ce 27 avril 2009, je viens faire une petite modification à mon commentaire. Je l'avais titré initialiement "une bonne impression à confirmer", aujourd'hui c'est confirmé ! Ce CD est un enchantement de bout en bout, excepté les deux titres bonus, qui, s'ils sont très bons, sont à dissocier franchement. Je pense qu'ils n'étaient pas indispensables.
 En tout cas, je suis enthousiasmé : les mélodies, l'atmosphère, les solos, le chant, etc. Tout concourt à nous transporter dans un monde émotionnel flamboyant. Difficile de départager les titres (et pourquoi le faire d'ailleurs ?), mais je dois dire que j'ai été bluffé par A man of nomadic traits, notamment par la seconde partie qui est un véritable joyaux.
 Avec Not of this world nos oreilles sont à la fêtes, notre coeur est apaisé : cet album devrait être remboursé par la sécu !