Ce commentaire peut s appliquer à tous les albums depuis Divine Intervention:
 Slayer il y a 20 ans a trouvé une recette, et l'applique systématiquement de la meme manière depuis. Un peu comme une marque de lessive ou de dentifrice, ils ont donc une audience ciblée pour qui le produit SLayer convient et il ne faut donc pas toucher à la formule.
 ALors ces abrutis ont beau jeu de descendre ces vendus de Metallica dans toutes leurs interviews, mais au moins Metallica ne se répète pas depuis 20 ans!!
 Et comme l'original est toujours mieux que la copie: Si vous voulez du Slayer, acheter Reign in Blood ou Seasons in the Abyss. Divine Intervention est sauvé par Bostaph mais depuis ca manque cruellement d inspiration... tu m etonnes que leurs albums ne dépassent pas les 40 minutes