Je n'ai jamais vraiment accroche a cet auteur dont le pseudo fanatisme religieux ou spirituel englue souvent les pages de ses livres au point de les rendre indigestes, naifs ou tout simplement idiots. Avec ce livre prétentieux au possible, il permets au lecteur d'atteindre les sommets de l'ennui et de la frustration, au travers d'une histoire voulue autobiographique à laquelle aucune personne pourvue d'un peu de bon sens, c'est à dire pas aussi fanatique que lui, ne saurait porter le moindre crédit ou même le moindre intérêt.Le seul pèlerinage de ce livre est effectué par le lecteur, puisque chaque page est un calvaire qui le rapproche de son but: la dernière page. En ce qui me concerne, j'ai renoncé dix pages avant la fin et déchiré cette pile de papier relié dans un grand soulagement.