Commençons par ce qui fâche : à mon avis, la reprise d'Elvis Presley "Suspicious Minds" gâche cet album par ailleurs plutôt bon. Celle des Fine Young Cannibals était bien meilleure, quoique dans un autre style...
 "Two" est quand même truffé de très bon morceaux. Huit ans après, il aurait été illusoire d'espérer voir se reproduire le minimalisme du "First Album". La musique de Michel Amato est ici infiniment plus sophistiquée, mais garde cet esprit sombre qui la caractérise. L'autre dfférence, c'est que Miss Kittin chante, alors que dans l'album précédent elle récitait ses textes à la manière d'Anne Clark, tour à tour cynique, en colère, ou détachée. J'aime particulièrement "Party In My Head", "PPPO", et "Behind My Ray Ban", et vous ?