Que voilà un commentaire pas très bien parti. La dizaine d'internautes qui ont déjà donné leur avis attribuent tous sans exception la note maximale à ce « Who sell out » et moi je le trouve pas si génial que ça.
 Les Who, c'était un immense groupe de scène, qui a publié de grosses poignées de singles géniaux (qu'on ne retrouvait pas toujours surs les albums) et qui a généralement perdu son temps en studio en enregistrant des 33 T.
 Les Who, c'était la violence faite musique, emmenés par les moulinets du RiffMaster Townsend, les performances physiques de Daltrey, le cabossage en règle des fûts par Moon et les énormes paluches d'Entwistle qui faisaient vrombir sa basse.
 Ici, rien de tout cela. « Sell out » est un concept-album, le premier d'une longue série qui finira par enterrer leur crédibilité. Même si le concept est génial et visionnaire, centré sur la publicité qui s'immisce sournoisement dans tous les faits et gestes de notre vie. Mais Townsend est un type suffisamment doué pour écrire des morceaux sur le sujet sans avoir recours aux (drôles de) fausses pub qui finissent par parasiter la musique, même si c'était le but recherché. Et Townsend avait raison, quand on voit maintenant tous les groupes, du plus inconnu aux plus grosses têtes d'affiche, qui avant une tournée, cherchent d'abord des sponsors avant de réfléchir à la set-list qu'ils proposeront tous les soirs. Et même si ces intermèdes sont assez réussis, les publicitaires ont souvent réussi à faire encore mieux ... involontairement (« Mammouth écrase les prix », fallait quand même oser).
 Les chansons du 33 T original (les treize premiers titres de cette réédition Cd) sont quasi toutes de facture pop. Et même s'il y a de superbes réussites (« Armenia ... », « Mary Ann ... », « I can see for miles » et « Rael » dans lequel on trouve le thème musical et les gimmicks qui seront la base de « Tommy »), Townsend a dans le format strictement pop fait beaucoup mieux (« The kids are alright », « Pictures of Lily », « Behind blue eyes », ...). Et « Sell out » est un ton en-dessous de ce que faisait la concurrence anglaise dans le même registre et à la même époque, les Beatles de « Rubber soul » et « Revolver », les Stones d' »Aftermath », les Kinks de « Face to face ».
 Quand à la dizaine de bonus de cette réédition, il s'agit de fonds de tiroirs (et même si ce qu'on trouve au fond des tiroirs des Who est souvent meilleur que ce que d'autres mettent en vitrine) beaucoup plus rock et rentre-dedans et qui dénotent avec les fines compositions du 33 T initial.
 « Sell out » n'est pas forcément le meilleur disque studio des Who (perso, c'est le tardif et violent « Who's next » qui reçoit mes suffrages). Et par bien des aspects, c'est une oeuvre « à part » dans leur discographie.
 Rigoureusement indispensable ? Hum ... Oui, si l'on a déjà « Who's next », « Live at Leeds », et une bonne compilation de leurs 45 T.