Cet album qui est le companion d'un show télévisé de Streisand dans les années 70, n'aurait jamais du être édité. Il est vrai que l'idée d'orchestrer les chansons de Barbra dans différents styles (africain, espagnol, japonnais) est à la base une bonne idée. Mais helas si le show TV est une réussite visuelle, l'album quand a lui est quasiment insuportable. Barbra bien que vocalement tres ne forme à du mal a se faire entendre parmi les bruits de machines a laver, d'aspirateurs, de téléphones qui accompagnent certaines chansons. Un brouhaha sauvé tant bien que mal par une Barbra vocalement tres en forme ! Par contre le show mérite (lui) d'être vu !