Björk on aime ou pas toujours est-il que si'l'on aime on adorera cet album qui remixe des chansons bien connues &amp; appréciées des fans que je/ nous suis--sommes! il y a eu Debut-Post &amp; Telegram coule alors de source!! c'est un excellent post POST un remixes qui donne des titres aussi bons qu'originaux Drum n' Bass Cover me puis un hiphop sur Miss you... Certains titres je les préfère originaux mais c'est un compagnon indispensable de POST &amp; je ne l'aurais jamais raté car il combine de façon extraordinaire la belle et stridente voix de Björk ::: UN PUR REGAL ::: A POSSEDER!! il vous permet d'apprécier les chansons de POST quand vous êtes dans un autre état d'esprit!!! &gt;&gt;&gt;&gt;&gt; Nelly