Ah il est loin le temps où Pure Reason Revolution (pourtant déjà qualifié de groupe "New Prog" très novateur) servait un rock aux influences Wilsono-Gilmouriennes éthérées. Dans cet opus, si le groupe n'a rien perdu de son audace, exit les influences sus-citées. Ici Le son est plus synthétique, plus lourd, et lorgne beaucoup plus du côté des sonorités d'Outre-Rhin que de la bonne vieille musique de sa majesté. Peut-être un peu trop d'ailleurs, ce qui pourrait perdre les aficionados plus "traditionnels" du prog. Pour ma part c'est certainement un album majeur de cette année, auquel je reviendrai sans lassitude (comme le précédent quoi) même si sa couleur est très différente. On retrouve cependant tous les ingrédients qui font leur génie : mélodies recherchées, construction élaborée, harmonie des voix (avec cependant une Chloe Alper un chouillas moins présente mais une production générale bien meilleure).
 - Les malheurs : Un titre en français pour un morceau efficace qui annonce la couleur. Rythmique hypnotisante, sons électroniques et refrain entrainant.
 - Victorious Cupid : Un titre dans la veine de Dark Third, version plus metal. Du très bon métal progressif. PRR comme on les connait.
 - Keep me sane/Insane : magnifique interlude au morceau suivant
 - Apogee/Requiem for the Lovers : Morceau progressif par excellence, une valeur sûre.
 - Deus ex machina : mon titre préféré, tirant un peu sur l'indus. Juste parfait.
 - Bloodless : Titre plus calme histoire de se reposer après la claque qu'on s'est pris par les précédents titres. Un petit côté New Wave de haute qualité.
 - Disconnect : Vocoder, sons électroniques, une autre douceur de l'album.
 - The Gloaming : La plus longue de l'album. Variée, progressive, parfaite. A elle seule elle en justifie l'achat.
 - AVO : ou acronyme pour Amor Vincit Omnia. Du piano, un rythme synthétique, et une deuxième partie fichtrement efficace et obsédante. 
 Et si comme l'album le dit, "L'amour conquiert tout" (Amor Vincit Omnia). Laissez vous conquérir par l'audace et la maestria de ce groupe qui repousse toujours plus loin ses limites.