J'ai eu l'occasion et la chance de pouvoir non seulement lire le livre mais aussi d'expérimenter la thérapie en question. Le livre en lui-même me paraît très bien, écrit dans un langage clair, même si, ce qui est ammusant, au-travers des "leçons de de vie" qu'il expose, encore une fois il ne peut s'empêcher de faire le thérapeute. J'ai particulièrement beaucoup aimé le début et la fin où il témoigne de sa vie et de sa quête de spiritualité.
 Quant à la grande question qui est de savoir si la présentation qu'il fait dans son livre de sa thérapie est conforme à la réalité de son cabinet, je pense qu'on peut dire que oui dans son ensemble. J'ai retrouvé dans son livre beaucoup des idées qu'il véhicule et des techniques qu'il utilise en thérapie. Je mettrai juste quelques bémols, à savoir que cette thérapie n'est pas forcément une thérapie brève, je le sais par expérience. Certains patients avancent grandement certes et peuvent s'en tirer à très bon compte avec quelques mois de thérapie, mais pas la majorité. Et je me permets de témoigner du fait que, si on n'obtient pas des résultats assez rapidement, il y a le risque (car on travaille en émotionnel) de devenir accro à la thérapie et de stagner pendant des années. On n'a d'autant plus de mal à décrocher que Etiennes est réellement charismatique, plus encore que ne peut le laisser supposer son livre. Et lui et ses accolytes (qui ne sont pas mal non plus) sont tellement convaincus et donc convaincants, et sont l'exemples vivant de ce qu'ils enseignent, que l'on a envie d'y croire et de s'accrocher, alors que parfois il faudrait arrêter et essayer autre chose. Bon là bien sûr je parle de moi, mais pas seulement... Donc en résumé, ça peut réellement valoir le coup de le tenter, surtout en période de crise, mais une fois qu'on y est, se rappeler qu'il y a pas que cette thérapie qui peut fonctionner, car je pense qu'elle n'est pas appropriée pour tous et pas à n'importe quel moment. C'est quand même une thérapie qui peut s'avérer certes très efficace mais aussi très difficile. Je pourrais parler de celà pendant des heures alors j'arrête. A chacun de voir.