Lapierre et Collins se moquent du lecteur. Ils reprennent presque exactement la trame du "Cinquième cavalier" (ainsi que des passages entiers de celui-ci, ce qui est une forme originale d'auto-plagiat). L'écriture est totalement bâclée, les dialogues à hurler de rire. Sur le fond, le scénario n'est pas crédible une seconde. Voir Oussama ben Laden se préoccuper de la Palestine est pour le moins original et surprenant. Quand au transport d'une arme nucléaire pakistanaise à dos de chameau... Il serait étonnant que les Pakistanais maîtrisent dès aujourd'hui de telles techniques de miniaturisation. A croire que les "deux ans d'enquête" que Lapierre et Collins prétendent avoir effectués ont surtout eu lieu au bord de leurs piscines provençales. Un ouvrage totalement inutile, qui semble avoir été écrit uniquement pour des raisons financières. Sur le même thème, "The Sum of All Fears" de Tom Clancy était autrement plus convaincant - et même beaucoup mieux écrit, c'est dire...