Tout le monde la dit, la critique officielle au premier rang, il s'agit d'un vaudeville gay romancé. C'est bien cela, avec tout ce que cela draîne de clichés, de lieux communs et d'excès.
 Ce livre est écrit d'une plume simple. Ne pas dire pour autant que c'est mal écrit : l'auteur contourne tout effet de style et va à l'essentiel, son histoire.
 Pour autant les personnages n'en souffrent pas, ils sont même extrêmement attanchants. Du coup on suit leur péripéties ubuesques, burlesques au possible, invraisemblables à souhait.
 Une bonne soirée de divertissement mais pas un futur prix littéraire.