Le succes de cet "artiste" reste un grand mystere...pas de voix, textes affligeants,musique d'une platitude absolue. Comme disait Coluche "quand on pense qu'il suffirait que les gens ne l'achetent pas pour que ca ne se vende plus"...
 Sur son site on peut telecharger des musiques de ces chansons comme sonnerie de portable et le fait est que ca sonne tres sonnerie de portable..et ce n'est pas un compliment!
 Le decor et les moyens technique ne sont la que pour masquer la pauvreté de la musique et des textes, de + la voix sur ce concert est totalement inaudible, quant a son image sulfureuse, elle n'est pas non plus tres interessante mais sans doute tres marketing..
 Alors sortez des sentiers battus , il y a tellement de vrais artistes francais talentueux qui galerent à decouvrir dans de petites salles ou sur cd...