Prenez le chanteur de Spock's Beard, le guitariste des Flower Kings, le bassiste de Marillion et le batteur de Dream Theater. Enfermez les dans un studio pendant une semaine... Le résultat est assez fabuleux : 5 morceaux pour une durée totale de 77 minutes ! Une ambiance très seventies avec un vieux mellotron et un orgue hammond. "All of the above" (31 minutes !) contient des passages assez grandioses. "In Held '(twas) in I" est une reprise fidèle de Procol Harum. Bel hommage. L'album sonne assez Spock's Beard. Il faut l'écouter plusieurs fois pour se rendre compte que pour un coup d'essai c'est un coup de maître. Un disque qui fera date. A posséder absolument.