Nous savons que la recette de Crichton est de mélanger une aventure avec des informations scientifiques ou industrielles.
 Le probleme est qu'il n'atteint pas toujours le juste milieu.
 Il l'avait atteint avec Jurassic Park, Sphère ou Prisonniers du temps mais là, Crichton a trop fait de documentations.
 C'est donc intéréssant au début, on apprend les noms des petites pieces qui font un avion au final mais au fur et à mesure qu'on avance, on est pressé de terminer le roman non pas par suspence mais pour en finir, tout simplement.
 En gros le suspense est de savoir ce qui a déclenché de fortes secousses dans un avion, secousses ayant quand meme provoqué des morts(dont le renommé pilote) et beaucoup de blessés.
 On apprend la raison à la fin mais entretemps, c'est quand meme pas mal ennuyeux. 
 Ceci dit, les moments ou Crichton traite du pouvoir de la presse et de ses méthodes de fonctionnement m'ont été tres intéréssantes.
 En conclusion, c'est un livre assez ennuyeux ou l'histoire n'est pas tres passionante. Et quant aux informations que nous livre Crichton dans ses romans d'habitude, ici elles sont le plus souvent inintéréssantes. Roman de Crichton pas indispensable donc.