Portant intérêt aux différents champs d'investigation que Paul Ricoeur a particulièrement approfondis dans la dernière période de son aeuvre, le n° 33 de la revue « Cités » (2008) nous donne la possibilité d'aborder la « philosophie du proche ». L'article d'Olivier Abel (Président du Fonds Ricoeur) nous y convie. Ce thème du proche est abordé chez Ricoeur une première fois dans « Histoire et vérité » sous le titre 
 Le socius et le prochain. 
 « Si l'on appelle sociologie la science des relations humaines dans des groupes organisés, il n'y a pas de sociologie du prochain ». A partir de ce constat, Ricoeur s'interroge sur la possibilité d'une sociologie à partir de la frontière du prochain.
 Comme le titre l'indique, nous sommes plutôt à la frontière d'une sociologie des relations humaines et d'une théologie de la charité. Le thème de la frontière et de la limite est important dans l'épistémologie de Ricoeur, mais aussi dans son éthique, et dans la curieuse articulation qu'il opère entre philosophie et théologie : la limite est un lieu de retournement qui ne désigne pas tant un au delà, qu'elle nous renvoie à un en deçà.      
 Le « prochain » est pour lui une catégorie qu'il va chercher à penser de façon radicalement philosophique. Le monde du « prochain », c'est celui des relations courtes, immédiates, où la plupart des échanges se fait entre des personnes qui se connaissent. 
 Le monde du « socius » est celui des relations longues, médiatisées par des circuits collectifs complexes et anonymes.
 Recension de cet intitulé est présentée dans http://www.initiationphilo.fr/, sous Ricoeur (Philosophie du proche).