Les enregistrements de Maria Callas sont un véritable trésor mondial.  Une référence que tout "amateur" se doit de posséder.  Cette artiste savait moduler sa voix aux besoins de l'oeuvre qu'elle chantait.  Tout semble si simple dans son approche alors que l'on sait que le grand art est si difficile à réaliser.  Elle savait non pas s'effacer mais s'investir totalement afin de permettre à la musique de vivre pleinement.  Certains reprocheront à cette édition de présenter trop de CDs au minutage court, qu'elle aurait pu être resserrée sur un nombre plus restreint.  Au contraire j'apprécie le choix de EMI d'éditer les CDs avec le même contenu qu'à la sortie initiale.  Dommage qu'on n'ait pas poussé l'idée en nous redonnant les pochettes originales. Et quelle aubaine!