'Smile' est sans doute l'album le moins estimé de toute la discographie des Jayhawks: les fans du groupe ont pu être dérouté par ce côté plus pop qu'à l'accoutumée et par la production sophistiquée de Bob Ezrin. Et pourtant, ce disque est un pur moment de bonheur: on  retrouve, dans ces chansons intemporelles, des mélodies à tomber par terre ('What Led Me To This Town'), des harmonies vocales tirées au cordeau ('Smile'), des guitares d'orfevres... Certes, on est assez loin du dépouillé 'Blue Earth', du classique 'Hollywood Town Hall', du chef d'oeuvre panoramique 'Tomorrow The Green Grass', ou même de l'étonnant 'Sound Of Lies', mais malgré son aspect un peu léché, 'Smile' est une nouvelle merveille à mettre à l'actif des Jayhawks, un des secrets les mieux gardés d'Amérique.