Pétillon avait réussit un bon album avec cette enquête de Jack Palmer. On pouvait craindre le passage au grand écran. C'est effectivement un résultat en demi-teinte. Il manque un grain de folie. Tant qu'à aller dans la caricature, il fallait pousser le bouchon plus loin, aller dans l'univers BD.
 Du coup, on sent que les acteurs n'ont pas ce "peps" indispensable pour faire tourner la machine à son vrai rythme. Jean Réno n'est pas vraiment convaincant et endosse, une fois de plus, ce rôle de baroudeur à grosse voix, qui est fort lassant. Quand changera-t-il de style ? Où est la direction d'acteur !
 On regarde et on oublie pour reprendre la BD de Pétillon ou "Astérix en Corse".