Un Miyasaki, on n’y va pas à reculons. C’est donc le cœur léger et avec la certitude de voir un beau dessin animé que je suis allé voir ce nouveau fait d’armes du roi de Ghibli. Je n’ai pas été déçu, le Château ambulant, adaptation de Howl’s moving Castle, roman britannique pour enfants, est bel et bien du bon Miyasaki. On est tout d’abord transportés par le dessin et l’inventivité des éléments visuels : des vieillissements et rajeunissements instantanés, une bourgeoise se transformant en tas de chair, des flammes qui parlent, un magicien vraiment magique lui, un château qui marche aux allures steampunk de machine infernale julesvernienne, etc.  On retrouve aussi les thèmes chers au Maître : recours irraisonné à la violence, absurdité de la guerre, vision pure et (excessivement) idéalisée de l’enfance. Les niveaux de lecture sont nombreux.  Malheureusement, c’est là où le bâts blesse : on retrouve un peu trop tout ce qui fait un Miyasaki : amour platonique et vaguement mièvre, jeunesse innocente et toujours victime des adultes, menace du mal avec un grand M. Les personnages, à force d’avoir des psychés assez simple - pour ne pas dire inconsistantes, finissent par tous se ressembler : cette Sophie est-elle réellement différentes d’une Chihiro, Hauru d’un Haku ? La charge est un peu cruelle, mais l’unicité du style des DA de Miyasaki finit par me lasser.