James Gray termine avec ce film son triptyque sur la famille et la pègre. Son premier opus LITTLE ODESSA décrivait le retour d'un tueur dans sa famille avec Tim Roth dans le rôle titre. Le second The YARDS traite de la délicate sortie de prison d'un homme rattrapé par sa famille mafieuse. Les trois films explorent la difficulté d'exister au sein du groupe intime qu'est la famille lorsque la voie qui est choisie par un de ses membres est à l'opposé des valeurs qu'elle véhicule. Cette confrontation radicale et violente entrechoque les individus pour mieux les élever où les détruire. La construction du récit est similaire sur les trois films : il faut atteindre le point de non retour - la mort - pour changer la voie du personnage principal. La nuit nous appartient est le plus abouti des trois. C'est une tragédie au sens classique du terme basée sur le code de l'honneur. Les personnages n'ont d'autre choix que de suivre la voie qui leur est tracée. La réalisation englobe ces trajectoires croisées et tisse sa toile pour les emprisonner. Les destins sont inéluctables. La photographie essentiellement nocturne jusqu'au revirement de Phoenix, laisse place ensuite à la lumière. Mais l'accession à cette lumière passe par le déluge, la poursuite en voiture, le point d'orgue du film.
 L'interprétation est excellente, mention spéciale à Joaquin Phoenix pour la subtilité et de son jeu et la transformation qu'il laisse paraître des fissurations progressives de son personnage. Phoenix et Whalberg faisait déjà partie du précédent. Robert Duvall est toujours aussi impeccable. Quant à Eva Mendes, elle est l'atout charme du film mais donne de la consistance à son personnage.
 L'édition DVD est magnifique (normal chez Wild Side).