Aujourd'hui, on peut s'étonner qu'un "truc" pareil ait pu être commercialisé, mais en s'informant de la date de fabrication, un sentiment de compassion nous effleure. 1967 !!!
 Effectivement, ces gars-là ont pondu un ovni. Aussi bien musicalement que commercialement, on comprend que cet étron ait pu paraitre révolutionnaire tellement il choque.
 Rien n'est abouti: tout l'album ressemble à une répétition de collégiens abusant de substances illicites. Seule la voix de Lou Reed retient notre attention par son pouvoir hypnotique.
 Il s'agit bien là du premier album punk de l'histoire, mais ne crions pas au génie: c'est aussi une arnaque de première.
 Comment est-il possible que le mec à la console ait pu dire: "Okay les gars, c'est bon! On la garde, celle-là" ? Avec un son aussi pourri, des solos aussi mal foutus, des riffs pas en place, et j'en passe... Leur volonté était bien de créer le disque le plus nul possible, et donc de faire de "l'anti-musical".
 Ne faites donc pas comme moi: ne glissez pas sur la peau de banane d'Andy Warhol. Ce disque est tout sauf indispensable !
 Ecoutez plutôt Television ( les héritiers ) et vous aurez la démonstration qu'on peut être punk, composer ses morceaux, et jouer en place.
  Faire de la musique, quoi !!!