Grand fan de Whitney Houston depuis le début son retour à la vie et à l'arrêt de son autodestruction me réjouissent. Pourtant quelle déception. Cet album est banal sans aucun attrait. La voix est toujours là mais elle porte des mélodies vides totalement prévisibles et surtout calibrées à l'extrème. L'horreur est le massacre de "A song for you" titre classique et sublime de Donny Hathaway dans un bouillon up tempo ridicule. On pouvait attendre d'une chanteuse de sa trempe de son expérience une interprétation qui porte en elle l'héritage glorieux de la musique afro américaine dont Whitney fait partie de part son parcours de chanteuse qui a débuté dans le gospel comme tous les plus grands interprètes de sa génération. Bref se mettre au niveau des starlettes RnB soupe d'aujourd'hui est une triste gageure pour une chanteuse de cette qualité. C'est bien triste.