La contrainte formelle (2 pages) pour ces 500 portraits ou fictions atteint la prouesse technique , l'écriture chez Jauffret est toujours parfaitement maîtrisée. Mais l'ouvrage suscite assez rapidement l'accablement et le désespoir, par l'accumulation de tant de noirceurs, de perversités, d'inhumanité. Il ne nous sera jamais offert la grâce, ou le répit, d'une mise à distance, d'un sourire, d'une émotion ; les 500 micro chapitres sont autant de fenêtres sur un monde froid, absurdement cruel, et on finit par s'interroger sur les motivations de l'auteur. Lisons de préférence les Vies minuscules de Michon, qui nous réconcilie avec une humanité simple et quotidienne.