Ils se disent influencés par les groupes grunge des 90's Nirvana, pearl jam,alice in chains, smashing pupkins ou encore Noir Desir ou Jeff Buckley. Ils n'ont pas du bien ecouter alors car dans leur soupe musicale calibrée pour adolescentes, rien ne rappelle ces grands groupes!Textes niais sur les émois en cours de récréation, melodies gnangnans,musique plate:ils sont plus proche de l'univers Obispo/Lorie/star ac que de Seattle  (ville ou naquit le grunge). Dire qu'ils sont couverts de recompense aux victoires de la musique.. Ca laisse rêveur sur le niveau musical de notre pays.. Ou plutôt sur la dictature imposée par les grosses compagnies de disques et par les medias à leurs ordres qui arrivent a force de matraquage et de marketing a faire passer ces Kyo (ou tokyo hotel) pour un bon groupe de rock alors qu'il s'agit de banale varieté.
 A fuir si vous avez passé l'âge du brevet , et si vous voulez du rock offrez vous un disque de Led Zeppelin, Nirvana, Clash (london calling), Cream, Doors, Who, Rolling Stones (un des premiers:beggars banquet,let it bleed, sticky fingers),Jimmy hendrix (are you exprerienced), ACDC (powerage ou highway to hell), jeff buckley (grace). Et regardez la programmation des salles dans votre ville, il ya des vrais groupes rock qui tournent- ignorés des medias pour qui le rock n'est plus porteur-et vous y trouverez plus d'authenticité que ces Kyo préfabriqués.