c'est le groupe qu'il est normal de détester : c'est du progressive, classique rock typique seventies, mélange d'influences médiévalo jazzo classico, mixtures de rock à la sauce sérielle élisabethaine, vocaux polyphoniques, synthés grandiloquants. Ca rappelle emerson lake and palmer en plus verbeux, yes de l'époque wakeman en a peine moins pompier, jethro Tull après la période blues. Toute un fatras que les punks ont déblayé.
 Pourtant c'est un fatras foutrement bien ficelé, composé, savant mais musclé, passionné, parfois drôle.
 S'il ne fallait en garder qu'un de cette période d'égarement du rock, gardez gentle giant avec yes album pas loin.