J'ai peut-être pris un coup de vieux, pourtant j'en écoute de la musique, et dans tous les genres.
  Il faut dire que j'ai trois enfants à la maison, dont deux ados, mais là, le cd a fait un quart d'heure sur la platine, et éjection. J'ai horreur qu'on me hurle dans les tympans. Alors, sûrement que la dame elle chante bien, sûrement que les arrangements sont au poil, et que tout le monde s'est mis en quatre pour que cette galette fasse un bon chiffre d'affaire, mais quelqu'un qui est manifestement en constante démonstration de puissance vocale ne m'intéresse pas. Ce n'est pas ça la MUSIQUE pour moi.
 Par respect pour l'arrangeur et ses brillantes trouvailles: une étoile, c'est tout ce que ça mérite.