Etant intéressé par l'aviation et la conquête spatiale, j'ai été très rapidement intrigué par le synopsis et les six premières pages proposées sur le site de l'éditeur m'ont incité à acheter cette bande dessinée.
 Pour qu'une bd soit une réussite la combinaison scénario &amp;amp; dessin doit aller de pair, comme pour un film. Si le premier n'est pas à la hauteur du second (ou vice-versa)vous vous retrouvez avec une oeuvre dont vous ne savez pas trop quoi penser, car il est difficile pour l'un de sauver l'autre. Et c'est bien le problème du Complexe du Chimpanzé, d'où ma note sévère (on ne peut pas mettre 2,5!). Et le fait que l'histoire se déroule sur trois tomes n'arrange rien (T1 Paradoxe, T2 Les fils d'Arès, T3 Civilisation).
 Au point de vue scénario ou de l'histoire en elle-même, je n'ai rien à dire de particulier, ni de critiques à faire. Cela tient la route, c'est linéaire, c'est bien construit et donc dans  l'ensemble, il n'y pas de problème particulier. Tout en gardant à l'esprit qu'il s'agit plus d'un voyage intérieur que de science-fiction pure et dure. Mais pourquoi pas. Et en me basant sur l'histoire uniquement, je suis curieux de lire le dénouement. Cela aurait fait un bon roman.
 Là où les choses se gâtent, c'est au niveau du dessin. Bien sûr il y a des goûts et des couleurs mais les 6 pages disponibles en "avant-première" ne rendent pas compte de ce qui suit. Le complexe du Chimpanzé souffre de ce que j'appellerai le syndrome de Sanctuaire (trilogie de Dorrisson &amp;amp; Bec, aux Humanoïdes Associés). Sanctuaire possède lui aussi un bon scénario mais le dessin vient plomber le tout. Et le dessin du Complexe du Chimpanzé ressemble à s'y méprendre à celui de Bec dans Sanctuaire (avec un léger mieux pour le Complexe): cela manque de précision à tous les niveaux (cela ressemble plus à de la peinture qu'à du dessin). Cela s'applique à des détails qui pourraient être anodins pour le lecteur lambda mais pas pour moi, à savoir, tout ce qui touche aux machines (avion, bateau, navette spatiale) et mettre un pas de tir de navette à côté du bâtiment d'assemblage (VAB) de Cap Canaveral est sans doute la plus grosse bourde de ce tome. Mais je veux bien passer l'éponge sur ces détails-là, si d'un autre côté l'expression visuelle des personnages était mieux rendue. Franchement, les gros plans sur les visages et leurs expressions ne correspondent pas vraiment au texte et parfois je n'arrive pas à déchiffrer les expressions des personnages: cela ne semble correspondre à rien. Les jeux de lumière n'arrangent rien à l'affaire, avec une overdose de couleurs sombres (il fait presque nuit sur la Lune!), ce qui donne un aspect glauque et pas très attrayant. Bien entendu si vous appréciez le travail de Bec, vous aimerez celui de Ponzio.
 Bref, voilà, un ouvrage prometteur mais qui est mal desservi pas l'illustration. Le scénario méritait beaucoup mieux et un traitement graphique plus classique. C'est dommage et vraiment rageant. Donc mon conseil, feuilletez l'ouvrage avant de l'acheter, juste pour voir si le dessin vous plaît ou non.