Lorsque la maîtresse de son mari, enceinte jusqu'au cou, vient frapper à sa porte, Alexandra voit sa vie s'effondrer, surtout quand Paul, son mari, décide de partir. Cavalière expérimentée,  mais perdue dans sa douleur, elle force son cheval à sauter un obstacle, et c'est l'accident. 6 mois d'hôpital. Paul, alerté, se tue en voiture alors qu'il essayait de rejoindre l'hôpital. 
 Voilà pour l'incipit. Après, c'est la belle et douce histoire d'une reconstruction, par le biais d'un vieil homme taciturne et d'un cheval, sauvage lui aussi. Pas de grands effets, mais beaucoup de sensibilité et d'émotion. Se faire humble devant la puissance du cheval, ne pas vouloir à tout prix le dominer, le dompter ou le maîtriser. Etre à l'écoute et laisser faire. Une belle leçon, une transmission du savoir, la beauté de l'équitation de haute école, Danse avec lui est un très très beau film. Un seul bémol sur la fin, trop ouverte à mon goût, mais à part ça, c'est du tout bon !