Ce disque est fascinant et le son remasterisé est excellent et puissant. 6 morceaux de bonheur. Une musique inspirée, pleine d'énergie, de "positive vibes". Des musiciens aux talents d'improvisation exceptionnels. Il faut remettre ce concert dans son contexte, en janvier 1972, à peine plus d'un an après la mort de Jimi Hendrix, au commencement du déclin du mouvement psychédélique, la consolidation de styles nouveaux comme le hard rock, l'émergence de la funk, du disco, la division des genres, le retrait imminent des troupes américaines du Vietnam, la première défaite de la grande puissance, la guerre froide et une déchirure sociale profonde. Le morceau 6, Free Form Funkafide Filth, vaut à lui seul l'achat du disque. En 25 minutes de jam hypnotique et juste quelques phrases, il exprime cette transition vers un monde nouveau. "The whole world's in trouble, Running right and left, You'd better hold on to what you've got brother! And look out for yourself, They said you've gotta take care of yourself"