Le livre est très édifiant sur la psychose de la maladie crée par les labos 
 ( relayés par les médias )  pour écouler leurs molécules, et gagner toujours plus d'argent.
 On se sent mieux après avoir lu ce livre, un peu moins "paranoïaque" concernant les risques prétendus dont on nous rebat les oreilles à longueur de temps;
 Il ne s'agit pas de nier l'existence des vraies maladies, mais prendre un peu de recul grâce à la connaissance de ce qui se trame dans le dos des patients est tout à fait utile et salutaire.
 L'enquête va un peu dans le sens des ouvrages de Michel de Lorgeryl, en décryptant la façon dont on fabrique les protocoles d'essais, dont on modifie les résultats des études, etc,etc,  afin de promouvoir les molécules et médicaments, ou taire certains effets secondaires..
 De plus, le livre est facile à lire même pour les néophytes .
 A recommander.