Ce livre décrit les aventures du facécieux et au combien courageux Li-Ying, jeune vendeur d'herbes médicinales à la force sûrhumaine. On y suit son ascension jusqu'à sa rencontre avec le grand euneuque Zheng He qui deviendra grand amiral de l'armada de Yong Le, l'empereur de Chine afin de montrer au monde entier la puissance de l'empire du milieu, centre du monde. On voyage donc avec Li-Ying à travers les différents royaumes rencontrés avec humeur ressemblant fortement au style "d'au bord de l'eau". Un grand moment de détente à conseiller pour ceux désirant connaître l'histoire de la premiere armada de l'histoire bien avant Christophe Colomb et l'armada espagnol