Vanden Plas est un fleuron du metal progressive allemand voire mondial. Kuntz avait fait avec Abydos un album extroadinaire, s'était donc forcé qu'il soit, lui et le groupe en entier, attendu au tournant avec Christ O.
 Et bien je trouve le résultat plutot décevant. En effet les compos sont bien produites, le son est bon mais on tombe ici dans la parodie de style. Rien de ressort de ce disque. Aucune chanson ou mélodie ne se retient car tout est "technique". Le groupe à trés certainement choisit ici de célébrer le coté "prog-technique" délaissant les mélodies.
 C'est un album qui "s'écoute lui même", je puis dire.
 Les fans aimeront, mais les autres trouveront cet album moyen.