Le "GDI" ou "Chevalier" est la référence incontestée... ET C'EST BIEN DOMMAGE ! Certes, il s'agit d'un recueil donnant un aperçu, souvent parcellaire, des normes courantes, ainsi que quelques échantillons de pièces et composants mécaniques existants. Mais il faut garder à l'esprit qu'il ne s'agit pas d'un catalogue : amalgame totalement erroné dans lequel se vautrent fréquemment les élèves / étudiants / professeurs (rayez la mention inutile). Le GDI ne fait que présenter des extraits de catalogues de certains constructeurs, dans certains domaines de la construction mécanique. De la même façon, les démarches de dimensionnement sont souvent incomplètes et parfois carrément ridicules. J'ai bien conscience d'être un peu franc-tireur en émettant un tel avis sur ce bouquin, plébiscité par tant de générations, mais j'assume, en tant que prof de méca moi-même. La plupart de mes collègues jugent ce bouquin irremplaçable parce qu'on leur a dit la même chose quand ils étaient eux-même sur les bancs de l'école. Ajoutons à ça le fait que le passage du GDI à la couleur a considérablement nuit à sa lisibilité (quelqu'un a-t-il jamais entendu parler d'une quelconque norme concernant l'utilisation des couleurs en dessin technique ?Non, il et il y a certainement une raison à ça), et vous comprendrez que je déconseille fortement cet ouvrage. Si vous avez le choix, investissez plutôt dans le "Mémotech - Conception et dessin" : un ouvrage plus cher mais tellement plus sérieux...