Cet ABC est peut-être le livre le plus abordable de Fabrice Midal, spécialiste du bouddhisme tibétain. Un des ouvrages à conseiller pour quelqu'un qui voudrait débroussailler le terrain et voir plus clair sur cette tradition. Tous les mots et notions importantes sont expliqués simplement. La forme est assez ludique, avec un grand nombre de questions que tout un chacun peut se poser, auquel l'auteur propose une réponse à la fois traditionnelle et moderne, accessible pour des Occidentaux du XXIe siècle. Par ailleurs je trouve les photos qui ouvrent chaque chapitre très belles. Une première lecture ou un livre facile à offrir à vos parents qui se demandent ce qu'est le bouddhisme !