le premier tome permettait à Sony de s'introduire dans le monde de l'animation: et la firme s'en sortait avec les honneurs sans pour autant délivrer un film transcendant: dans ce deuxième volet, il semble que toutes les lacunes du premier épisode soient compilées. Les personnages enchaînent frasques et pantomimes sans fin, le scénario est si haché que l'on a du mal à suivre la trame. Boog le grizzli et Eliott l'élan sont toujours au centre. Mais les événements pour meubler le film sont souvent tirés par les cheveux: comme par exemple Eliott qui doit se marier avec sa biche favorite Giselle et qui déserte au dernier moment l'autel). Les nouveaux animaux sont mal pixellisés. on s'ennuie ferme. il faut récupérer Mr. Weenie, kidnappé par ses anciens propriétaires, mais que c'est poussif...