Ce film est à l'image du talent d'acteur de Will Smith, c'est à dire nul et sans intérêt. La débauche d'effets spéciaux gratuits ne suffit pas à masquer la médiocrité de la mise en scène. Le scénario n'existe pas et la musique ne sauve guère le tout. Will Smith monopolise le film et joue une fois de plus le pitre. Seulement, il ne fait rire que lui le pauvre. Le spectateur déboussolé par tant de comique involontaire n'a que deux solutions : soit il tourne de l'oeil, soit il va se coucher. J'ai choisi cette dernière option.