Dans ce livre de 109 pages l'auteur amène le lecteur dans une profondeur surprenante et progressive, par exemple au Chapitre IV "Si le grain ne meurt" avec son approche au côté féminin de la divinité.  Le style de l'auteur est clair et lucide sans arrogance ni simplification.
 L'auteur mentionne en cas échéant quelques différences entres Rites Français et Écossais Ancien et Accepté.  Il explique l'idée de la "liberté absolue de  conscience" sans ambiguïté ni perte du contexte initiatique.
 Le lecteur sait à la fin quels travaux lui restent en ce très riche grade de compagnon, hélas trop souvent négligé.