Ce livre est très intéressant mais il est venu un peu tard... La mère de mon amie est morte plus vite que prévue. Néanmoins, ce livre lui a permis d'affronter la maladie et la mort qui s'approchait. Si vous voulez faire quelque chose et ne pas subir sans réagir, lisez vite ce livre et agissez tant qu'il est encore temps. Le temps joue contre nous, alors dépêchez vous... Notamment pour dire tout l'Amour que vous avez en vous et que vous n'avez pas osé encore dire pour des raisons idiotes comme "d'avoir peur d'être ridicule".