La copie n'est pas mauvaise, même si l'image n'offre rien d'exceptionnelle, et le disque offre même la fin alternative. D'accord, voilà pour les deux étoiles. Maintenant, le film est coupé (la version de référence d'Anchor Bay, Bruce Campbelle vs the Army of Darknes, fait 96 minutes) et il n'y a AUCUN bonus digne de ce nom sinon la fin alternative. Le son n'a que peu été retravaillé, ce qui ne gênera pas les nostalgiques. En résumé, AoD n'a pas eu un grand succès au cinéma et dénote par rapport à Evil Dead I et II, mais cela reste un excellent film. Dommage que cette version soit mutilée ; cependant, c'est la seule copie zone 2 disponible (il existe aussi un disc reg all mais la qualité de l'image est désastreuse).