Enfin réédité, ce roman nous plonge dans un univers délicieux. Une histoire croisée prenant place dans le Sud américain : une amitié entre deux femmes dans les années 80 (Ninnie, 80 ans et Evelyn, 40 ans), et l'histoire d'un café (le Whistle Stop Café) tenu par 2 femmes dans les années 30, racontée par Ninnie. Ce roman est une vraie bouffée de fraicheur et de bonheur, il se lit très facilement et nous emmène loin, dans le café d'Idgie et Ruth, avec tout son cortège de personnages. Ce livre est un vrai petit bijou!
 En bonus, les recettes du café à la fin du livre!
 L'histoire est un peu différente du film, ce dernier ayant été simplifié. Le livre et le film se complètent : le livre donne plus de détails (dont l'explication de la fin un peu intrigante du film) et le film permet de mieux visualiser l'histoire, surtout pour les scènes décrivant le Sud américain des années 30. Les actrices sont formidables.