Incroyable. Je ne pensais pas que cela pouvait exister: un auteur qui passe son temps à faire l'apologie de ses propres romans, à détruire ceux qui émetttent des commentaires sur son oeuvre, qui divague sur l'automne, mélange les disgressions.
 Et des histoires uqi s'enchevêtrent, des noms qui se mélangent, tout cela dans un style qui se veut pitoyablement littéraire.
 Vraiment pathétique. Je ne comprends même pas que l'éditeur ait laissé passer ça. Par moments, j'avais envie de déchirer le livre et de le jeter au loin, tellement il y a de haine et de violence gratuite contre l'humanité dans son ensemble.
 Je me suis forcé à aller au bout, mais en sautant tous les passages délirants sur l'automne et les élucubrations sexuelles de cet auteur qui dferait mieux de passer du temps chez un psy que devant sa feuille.
 DETESTABLE.