Ce qui remarquable chez cette artiste, c'est qu'elle est très douée pour interpréter les chansons des autres.
 Et elle maîtrise très bien la guitare.Ceci est très important lorsqu'on veut aller loin dans la construction et l'harmonie d'une chanson.
 Et quand c'est elle qui écrit, elle est encore meilleure ("Parce que y a toi dedans")
 Cette chanson, c'est comme si je l'avais attendue depuis très longtemps.
 Elle me rappelle le style de musique de l'excellent groupe "Oregon", c'est absolument fabuleux, quelle sensibilité!
 Dans d'autres morceaux on reconnait les styles de Les Mc Cann, Stevie Wonder, Sade...je m'arrête là car elle démontre sa formidable culture musicale dans cet album qui pour moi est un accomplissement.
 C'est une artiste au sommet de son art, et elle va le rester pour longtemps.