Déconcertant, le premier mot qui vient à l’esprit en achevant cet ouvrage bourré d’inattendus. L’auteur, Nan Aurousseau, nous entraîne dans le monde inconnu des installateurs plombiers, un des métiers indispensable à la bonne marche d’un édifice moderne. Le héros en est seul maître à bord, connaissant son métier comme un vrai professionnel, il ne laisse personne lui mettre des bâtons dans les roues,  aucun reproche, aucune remarque ne l’atteignent si la critique est sans fondement. Nous découvrons ainsi, la nécessaire obligation de la pente régulière pour un bon écoulement du récit. Et comme tout flux, l’objectif final est d’atteindre les égouts.  Je n’ai qu’un mot à dire : bravo ! Ce remarquable roman bien construit, ne supporte pas l’immobilisme d’un livre oublié sur le bord d’une étagère. Est-ce la peur de la violence qui me fait sourire aux moments de conflits ? Est-ce le besoin de connaître l’épilogue qui me fait ingurgiter sans retenue l’intrigue aux clins d’œil très drôle ? En tout cas, c’est une réussite, malgré l’utilisation d’un langage très cru, du sûrement, à une nécessité d’accorder l’ambiance du lieu, à la virilité des personnages.