Cela fait longtemps qu'on n'a pas vu une série aussi géniale et originale. J'ai découvert la saison 1 sur la chaîne cablée Showtime aux US. J'étais sidéré. Je trouvais pas assez de mots pour qualifier la série. Je pensais que la saison 2 ne serait pas aussi succulente car l'intrigue principale était résolue puisque toute la saison 1 se reposait sur la recherche du Ice Truck Killer qui s'avérait dans la finale le propre frère (perdu) de Dexter, notre héros serial-killer. Après cette finale choquante et tellement bouleversante, comment peut-on inventer une autre histoire autour de Dexter et de sa soeur Debra? Eh bien je me suis trompé. La saison 2 nous offre une autre histoire aussi passionnante pleine de surprises et de rebondissements. 
 Comme la première, on retrouve l'atmosphère très spéciale autour de Dexter et de ses sorties nocturnes à Miami. Mais cette fois-ci Dexter sait qu'il est surveillé car quelqu'un a des soupçons. Il faut qu'il fasse très attention et surtout qu'il dissimule les preuves de ses "crimes". Je n'en dirai pas plus. A vous de découvrir. Si vous avez aimé la saison 1, vous serez très agréablement surpris par cette 2ème saison. J'ai terminé la saison 3 il y a quelques mois et je peux vous dire que les producteurs m'ont encore épaté. Je me demande comment les scenaristes travaillent leur imagination pour arriver à autant de réussites dans une série qui était supposée durer une seule saison. Et la saga de Dexter n'est pas prête à finir. On nous a promis la saison 4 à l'automne (aux US bien sûr).
 Pour résumer, dans la saison 2, on retrouve tous les ingrédients et bonnes choses de la première comme le savoureux langage de Deb (à ne pas montrer aux moins de 16 ans!), les rebondissements à répétition, le suspense en permanence, les exécutions de Dexter etc.. Côté acteurs, ils sont tous excellents. Les personnages sont parmi ses points forts de la série. Dext (Michael Hall) reste égal à lui-même, Deb (Jennifer Carpenter) est craquante à souhait, Rita (Julie Benz) est toujours aussi sexy, Masuka (Lee) toujours aussi obsédé. Les autres, Laguerta, Batista et surtout l'excellent sergent Doaks (Eric King) nous donne envie de les regarder. Parmi les nouveaux personnages, un agent spécial du FBI joué par Keith Carradine (le frère de David) qui chapeaute l'enquête sur le Bay Harbor Butcher (le boucher de la baie) et qui ne sera pas insensible aux charmes de Debra Morgan. Et puis l'énigmatique, belle et sulfureuse Lila (jouée par l'Angalise Jaime Murray) qui se prétend être la soul-mate (ame-soeur) de Dexter et qui lui compliquera vachement la vie.
 Pour conclure, une saison à ne pas manquer. EXCELLENT.