Si vous la connaissez déjà, cet album est "celui qu'il faut avoir"...  Si vous ne la connaissez pas, ce disque est "celui qu'il faut avoir" aussi!
 Idéal pour découvrir la petillante québécoise et ses chansons caustiques; ce "live" (qui ne contient pratiquement que des inédits) est très representatif de Lynda Lemay: textes tantot légers voire comiques, tantot poignants; mélodies simples et harmonieuses; Lynda Lemay passe -comme elle le chante elle-meme "du rire aux larmes, du coq à l'ame". Elle nous invite à ses concerts comme elle nous inviterait chez elle. Pas de "chi-chi" ou de paroles "prise de tete"; juste des mots simples inspirés par la vie...Et si le véritable talent résidait dans la simplicité?