Paru en 1991 chez Epic, certains fans d’Alice Cooper annoncent avec « Hey Stoopid » le grand retour de cette star déchue des années 70… Malheureusement, la pléthore d’invités plus ou moins prestigieux (les meilleurs : Steve Vai et Ozzy Osbourne, les pires : tous les autres !) ne parviennent pas à masquer ce triste constat : Alice Cooper n’a plus, depuis longtemps, le feu sacré. La production de cet album est racoleuse et commerciale. C’est Desmond Child, qui a travaillé avec Aerosmith et Bon Jovi (sic) qui a produit l’album. La bonne nouvelle, c’est quelques bons morceaux malgré tout : Feed My Frankenstein (rappelez vous, Wayne’s Worlds !) et Hey Stoopid. La seconde (très) bonne nouvelle : il existe quantité d’autres albums d’Alice Cooper bien meilleurs, qui méritent bien plus que l’on s’y attarde - tous ceux des années 70 et même, le dernier en date : Dragon town.