Un brillant publiciste, venu voir son meilleur ami séropositif à N.Y., rencontre une jeune femme et passe la nuit avec. Tous deux sont mariés. Un an après, ils se revoient et il apprend qu'elle est la belle-sœur de son ami mourant...
 On ne reprochera pas le raté de ce film aux acteurs qui s'en sortent plutôt pas mal dans ce film sans intrigue. C'est donc dans le scénario et la réalisation que se trouve le problème. C'est le type même du film sans "drâma". On est là au milieu d'une histoire qui se tisse sur des prétextes. On nous donne une utopie du melting-pot et c'est tout ce qui nous reste. On coupe l'humour, on coupe l'émotion et même la réflexion : que reste-t-il ? même pas l'amour. Quelques fois le choix de l'image est juste car il appuie l'idée d'une succession inévitable d'évènements mais la plupart du temps ce jeu de flashs et d'ellipses sonne faux. Les ellipses temporelles quant à elles nous empêchent de suivre la psychologie des personnages qui devrait venir rendre cohérente l'inaction. Mais il y a tout de même quelque chose de plaisant dans cette légèreté trop évidente. Somme toute, ce nest peut-être que quelques scènes supplémentaires qui manquent.