Ma gentille maman m'a toujours dit qu'on ne tire pas sur les ambulances, et quand je vois les 2 commentaires qui m'ont précédés, je me rappelle de ces bonnes paroles...pourtant c'est pas facile, car voilà bien longtemps que l'on n'avait pas entendu ce niveau de médiocrité en provenance du Canada.
 Oui la voix est archi trafiquée sur tous les titres, vivement le concert qu'on rigole en sifflotant des bières. Oui la musique est au niveau zéro de ce que l'on peut faire avec un piano. Oui les textes sont consternants alors si c'est vraiment celà que les pirates ont dans le coeur, la lutte hadopisée contre le piratage n'a pas de soucis à faire. Un coeur de pirate sans couill*s !