Les Beatles ont un inventé l'Album, envers et contre les Chansons. Parce que eux maîtrisaient totalement l'art du single, ils pouvaient en 1965 passer à l'étape suivante, et faire entrer la variété "pop" dans le cercle des musiques "sérieuses"... Ou presque, parce que, bien sûr, tout cela n'était qu'inconscience légère et chahuteuse ! N'empêche que le monde allait s'emparer de "Rubber Soul" et de sa cohérence formelle, et y voir une preuve (rassurante ?) qu'il ne fallait pas avoir peur de ces jeunes aux cheveux longs. Tous les rebelles auto-déclarés en voudraient pour longtemps aux Beatles, mais aujourd'hui, on se contente bien de l'enchantement quasi enfantin que provoque ce disque.