Aprés André Rieu et ses cordes infernales, aprés les boys band lyriques, Andréa Bocelli et la Star Ac',  voici La Bartoli! Quelle déception de voir cette si grande artiste se préter à ce jeu stupide de la banalisation de la musique classique et lyrique.
 Certains s'extasient sur le fameux air de Norma mais devraient, par respect pour le compositeur, écouter certains enregistrements, certes anciens pour certains, mais ô combien précieux sur l'art du chant! Casta diva ne se sussure pas, il se chante, s'exprime bref se vit!
 Les autres airs chantés avec virtuosité et technique sont du même tonneau. Sortez les de leur contexte et vous aurez un joli patchwork musical, doux à l'oreille, gentiment sucré mais sacrémment salé (je parle de la note). Vivement le retour des intégrales "live" (on peut réver!).