Une légère baisse de rythme dans le début du livre mais qui est nécessaire. Nous ne connaissions que peu Erius or pour que Tobin prenne sa place il nous faut comprendre toute la monstruosité du personnage. Les exécutions dans la ville même d'Ero rappelle aux habitants les exactions d'Agnalain la Folle. Les mises à mort des maîtresses et bâtards de Korin appuient cette soif de sang. Le prince devient décevant car en plus de son plaisir pour la torture il se révèle faible, lâche et influençable. Bien sûr, on se doutait que la relation entre Tobin et Korin  allait changer puisque le premier veut prendre le trône mais pas que le fils d'Erius tomberait aussi bas.
 Famine, peste, vérole et nouveau-né déformé obligent les habitants de Skala à se souvenir de l'Oracle d'Afra car seule une reine peut apporter le bonheur à ce peuple. La révélation de la nature de Tobin est une vraie merveille pour nous car l'auteur a su nous prendre entre ses lignes et malgré les traîtres la nouvelle princesse va réussir à s'imposer et à mener les batailles. Les femmes sont de nouveau dans les rangs, armes au clair et chants guerriers aux lèvres. A partir de la page 260, on ne peut plus lâcher le livre car une bataille décisive commence, l'auteur nous offre un réel moment de bonheur...