Quel livre épuisant ! Impossible de le lire d'une traite et d'un jour à l'autre on se perd entre les personnages... (j'ai même du refaire marche arrière pour replacer le meurtrier... la honte... première fois de ma vie que ça m'arrive...)
 Sans compter les -trop- nombreuses descriptions sur les rues et quartiers de Philadelphie, -très- saoûlantes et inutiles.
 Alors je me pose une question : l'auteur faisait-il un concours de pages d'écriture ?
 Pourtant le fond de l'histoire est pas mal. Quel dommage !