Monk est aux années 2000 ce que Columbo fut aux années 70.
 Un détective pour le moins atypique et à l'intuition bluffante, des scénarii ingénieux, d'excellentes bande son et de l'humour.
 Ajoutez à cela un casting irréprochable et vous obtiendrez une série méconnue en France car mal diffusée mais qui a fait de gros scores aux USA.
 A noter qu'hélas les producteurs ont préféré arrêter cette série en plein succès, il n'y aura donc que 8 saisons.
 A découvrir d'urgence et si vous souhaitez un autographe, il vous suffit d'écrire, les acteurs répondent systématiquement dans un délai de deux mois. Chapeau bas pour ne pas avoir la grosse tête lol.