Le problème avec ce type d'album est de savoir où l'on se positionne. Si on fait référence avec le passé glorieux du groupe et si l'on garde en mémoire la sonorité des albums cultes que sont "Burn"n In rock" ou "Machine Head" on ne peut être que déçu. Si l'on considère que cet album s'inscrit dans le cadre d'une évolution vers un son plus heavy plus en phase avec son époque, pourquoi pas. Néanmoins ce qui faisait une des forces du groupe, l'équilibre entre la rythmique et les claviers semble rompue. Les claviers de Lord sont trop discrets et l'on retrouve un peu de magie du temps passé dans le dernier morceau "Dead Or Alive". La voix de Gilian qui a perdue en puissance semble fatiguée. La guitare de Blackmore est bien présente, heureusement. Aucune mélodie n'accroche, on ne retient pas grand chose. Il faut mieux écouter "Rapture of the Deep" qui renoue avec une certaine tradition.