Pris dans les barricades de 1851, Florent retrouve le pavé de Paris après s'être échappé du bagne. Il est accueilli aux Halles par le peintre Claude Lantier (fils de la Gervaise de l'Assommoir et futur héros de L'oeuvre), lequel est tombé amoureux de ce quartier rénové où, sous la voûte de métal et de verre récemment construite, s'entassent fruits et légumes, poissons et volaille, charcuteries et fromages. Le demi-frère de Florent, Quenu, qui a épousé la belle Lisa, née Macquart, la soeur de Gervaise, et tient une charcuterie dans le quartier, lui trouve une sinécure : inspecteur à la Halle aux poissons. Florent est vite l'objet de toutes les attentions du quartier : Lisa et sa rivale, la belle Normande, se disputent ses faveurs ; les cancanières du quartier s'interrogent sur son passé ; lui ne pense qu'à faire la Révolution. 
 Ce roman est celui de la profusion des biens et de la médisance. Ces deux aspects trouvent leur apogée dans la géniale scène de la symphonie des fromages, qui voit les clampes du quartier préparer la dénonciation du forçat dans un écoeurement de Brie, de Marolles et de Livarot. Impossible de ne pas pousser des cris d'admiration à la lecture de cette page incroyable.