Je connais très bien la Nation Cheyenne du Nord puisque j'ai effectué de nombreux séjours sur la Réserve de Lame Deer dans le Montana où je me suis fait de nombreux amis et où j'ai pu étudier l'histoire et la culture de ce peuple passionnant. Hors, je peux vous assurer que ce livre est complètement bidon et n'a aucune base historique. Les femmes Cheyennes ont toujours été réputées parmi les peuples des plaines pour leur très grande vertu, et aucun membre de la tribu n'aurait souhaité épouser une jeune personne ayant auparavant eu des rapports avec d'autres hommes. De plus à la fin des guerres indiennes, les femmes étaient beaucoup plus nombreuses que les hommes (nombreux étaient ceux qui avaient perdu la vie au combat), donc je ne vois aucune raison pour laquelle un chef Cheyenne aurait pu vouloir demander qu'on envoie à son peuple 1000 femmes blanches de petite vertu pour augmenter la population de sa tribu. Tout ceci n'a aucun sens. Si vous consultez des documents sérieux de l'époque vous pourrez constatez par vous même que ce livre n'est que pure affabulation. De plus les Cheyennes sont aussi réputés pour être très conservateurs et précisément pour ne pas s'être trop mêlé à la population blanche (contrairement à bon nombre d'autres tribus de la région). Pour les personnes souhaitant vraiment se documenter sur le peuple Cheyenne, mieux vaut éviter ce genre d'ouvrage à tout prix.