Le gentil Gibran débite des platitudes aimables dans un langage fleuri. Je reconnaît que ce livre m'a fait réfléchir : comment une telle compilation de banalités assenées péremptoirement a pu avoir un tel succès ? Je compare volontiers le succès du Prophète à celui du Sudoku. Au fond, Gibran est à la philosophie et à la religion ce que le Sudoku est aux mathématiques : une manipulation formelle et élégante de concepts dont le sens a été évacué. Le discours est tellement simpliste qu'il en est presque réduit à sa pure forme. Il est éclairant d'apprendre que Gibran était aussi peintre à ses heures : il pratique une poésie purement esthétique. Je suppose qu'il séduit les esprits superficiels qui ne peuvent pas, ou ne veulent pas, aller au-delà de l'apparence, un peu comme les enfants dont le mot préféré est le mot "chocolat". Malheureusement il ne suffit pas de prononcer le mot amour pour parler d'amour. Recommandé aux amateurs de bavardage gentil et d'images d'Epinal - le Royaume des Cieux est à eux.