"The power to believe", dernier album studio de King Crimson en date, nous montre une formation au sommet de son art. Le disque est une parfaite réussite entre innovation et respect du prestigieux passé du groupe. Après la série des "Projekt" dans laquelle Rober Fripp expérimentait des structures à géométrie variable, King Crimson revient au format classique du quartet.
 Les compositions sont fortes, dégagent une énorme puissance et le son d'ensemble offre cohésion et compacité. Un peu dans l'esprit du Crimson classique Fripp/Wetton/Cross/Bruforfd.
 D'où une musique à très haute énergie qui retrouve tout son impact. Même s'il n'y a plus place à l'improvisation et à l'expérimentation pure.
 Une des plus belles réussites de l'ensemble Fripp/Belew/Gunn/Mastelotto.