J'ai rencontré l'oeuvre de Richard Brautigan vers mes 25-26 ans alors que j'étais en pleine quête de poésies, et que mes goûts me portaient plutôt vers les poètes orientaux et notamment japonais, étant particulièrement fasciné par leurs écrits simples, concis, cherchant la vérité de l'instant plutôt que le lyrisme et les enluminures un peu factices propres à l'occident. Je n'attendais pas grand-chose de la poésie américaine, étant de plus assez réfractaire à ce pays et à tout ce qui en émane, et fus donc surpris en découvrant « La vengeance de la pelouse ». 
 Le livre était constitué de nombreux textes courts symbolisant le compromis parfait entre la nouvelle et le poème en prose narratif et surréaliste. La puissante originalité de ces textes me sauta aux yeux et je devins vite amoureux de ce style novateur et plein d'humour.
 Né en 1935 dans l'état de Washington Richard Brautigan s'intéressa très tôt à la poésie. Il devint célèbre à la fin des années 60 avec la publication de «   », ouvrage plein de fraîcheur plébiscité par la génération beatnik et hippie qui se retrouva dans cette littérature loufoque et peu orthodoxe. Malheureusement, l'écrivain vécut mal cette popularité et s'enfonça dans l'alcoolisme. De plus en plus atteint par la paranoïa il se suicida d'un coup de revolver à l'âge de 48 ans. Ses livres sont publiés dans une quinzaine de langues, et sont célèbres même au Japon, pays dont Brautigan raffolait, détail qui acheva de me séduire. Deux de ses oeuvres sont d'ailleurs intimement liées au pays du soleil levant : «   » et «   ».
 Je ne peux m'empêcher de vous proposer un des écrits du présent livre, assez représentatif du style et de l'humour de cet écrivain hors-normes :     
 « Problèmes bancaires compliqués. 
 J'ai un compte en banque parce que j'en avais assez d'enterrer mon argent au fond du jardin; et puis, il s'est passé autre chose: il y a quelques années, en enterrant de l'argent, je suis tombé sur un squelette humain. Le squelette tenait dans une main les restes d'une pelle, et dans l'autre, une boîte de café à moitié décomposée. La boîte de café était emplie de quelque chose qui ressemblait à de la poussière de rouille, et qui avait dû autrefois être de l'argent, alors maintenant, j'ai un compte en banque.
 Mais cela non plus ne marche pas très bien, la plupart du temps. Quand je fais la queue, il y a presque toujours des gens devant moi qui ont des problèmes bancaires compliqués. Et je suis obligé d'attendre et de supporter ces parodies de crucifixion financière de l'Amérique. Ca se passe à peu près comme ceci: il y a trois personnes devant moi. J'ai un petit chèque à encaisser. L'opération ne prendra qu'une minute. Le chèque est déjà endossé. Je le tiens en main, tourné vers la caissière. La personne qu'on est en train de servir maintenant est une femme d'une cinquantaine d'années. Elle porte un long manteau noir bien qu'il fasse très chaud. Elle a l'air très à l'aise dans son manteau, et il vient d'elle une odeur bizarre. Je pense à cette odeur pendant quelques secondes, et me rends compte que c'est le premier signe d'un problème bancaire compliqué.
 Puis elle fouille dans les plis de son manteau, et en sort l'ombre d'un réfrigérateur empli de lait tourné et de carottes de l'année dernière. Elle veut mettre l'ombre sur son livret d'épargne. Elle a déjà préparé la fiche. Je lève les yeux vers le plafond de la banque et je fais comme si c'était la chapelle Sixtine. La vieille dame se débat violemment, puis on l'emmène. Il y a beaucoup de sang par terre. Elle a arraché d'un coup de dent l'oreille d'un des gardiens. Je suppose qu'on ne peut qu'admirer son cran.
 Le chèque que j'ai en main est de 10 dollars. Les deux personnes suivantes ne sont en fait qu'une seule personne. Ce sont deux frères siamois mais ils ont chacun leur chéquier personnel. L'un d'eux met 82 dollars sur son livret d'épargne, et l'autre veut solder son livret d'épargne. La caissière lui compte 3574 dollars, et il met l'argent dans la poche qui est de son côté du pantalon. Tout cela prend du temps. Je lève les yeux vers le plafond de la banque une fois de plus, mais je n'arrive plus à imaginer que c'est la chapelle Sixtine. Mon chèque est moite comme si il avait été signé en 1929.
 Le dernier client qui me sépare de la caissière a l'air tout à fait anonyme. Tellement anonyme qu'il est à peine là. Il met sur le comptoir 237 chèques qu'il veut déposer sur son compte courant. Total: 489 000 dollars. Il a aussi 611 chèques qu'il veut déposer sur son livret d'épargne. Total: 1 754 961 dollars.
 Ses chèques recouvrent complètement le comptoir, comme une tempête de neige triomphale. La caissière s'attaque au traitement des chèques comme un coureur de fond, et moi,  j'attends, et je me dis que le squelette au fond du jardin avait décidé juste après tout. » 
 (Traduit par Marie-Christine Agosto).