Voilà un nouveau roman de Valentine Goby assez sombre. Ici trois histoires se croisent et se mêlent. Celles de Lucie L., jeune femme qui se tord de douleur après avoir avorté ; de Marie G., faiseuse d'anges qui attend son exécution dans sa cellule ; de Henri D., bourreau. Le dernier jour, la dernière nuit passent et chacun vit à sa manière ce lent décompte avant l'inéluctable.
 Si le sujet a priori macabre peut faire frémir (ou simplement hésiter) quelques lecteurs, il serait bien dommage de ne pas se laisser tenter.
 Dans ce récit resserré et dense, alors qu'un événement majeur approche et s'apprête à bouleverser leur existence, les trois personnages laissent leurs pensées tourbillonner, songeant à leur enfance, aux éléments marquants de leur vie et à ce qu''ils sont devenus aujourd'hui. Pour des raisons différentes bien que liées, chacun subit l'angoisse écrasante de l'instant présent dans un état de fébrilité qui rend ses réflexions plus lucides et lui permet de percevoir les sensations avec plus d'acuité.
 Ces destins brisés, ces vies tourmentées et indirectement mêlées sont racontées avec l'urgence qui caractérise l'écriture de Valentine Goby et qui rend avec violence et précision les bouleversements intimement vécus par chaque protagoniste. Vibrant hommage à trois personnages que rien ne devait a priori distinguer des autres (comme le rappelle l'anonymat conféré par le prénom banal suivi d'une initiale), ce roman foisonnant d'émotions ne manquera pas d'ébranler son public. Voilà une lecture riche, sublime bien que douloureuse et un roman immense, intensément vécu, absolument magnifique.