Baverez est un illusionniste. Le propre de ces artistes est de vous faire croire ce qu'ils veulent que vous croyez par de subtiles effets de manches, de jeux de main, ici traduits par la poudre des chiffres.
 Prendre un chiffre et le placer dans un contexte qui n'est pas le sien, est connu de tout prestidigitateur. Baverez veut faire mouche ? Il est la mouche du coche qui croit faire avancer l'attelage, mais ne sert, au mieux, à rien (merci à La Fontaine).
 S'il est vrai que la France n'est plus la Grande Nation rayonnante de Louis XIV (le roi est mort et son siècle, le 18° aussi), je combats l'idée qu'elle ne serait qu'une petite nation moyenne sans ambition plus vaste que celle de l'épicerie de la grande distribution. Cette lamentation me rappelle une autre, pénible, de la collaboration.
 Si la croissance moyenne de la France depuis 1990 la situait (à la date de parution de ce bouquin) au "25° rang sur les trente pays que compte l'OCDE", il est nécessaire d'ajouter, comme le fait Denis Clerc dans "Alternatives Economiques" n° 219, décembre 2003 - je résume son analyse chiffrée - , qu'entre 1997 et 2002 inclus, la croissance économique cumulée de la France est plus forte que la moyenne (14,6% contre 12,9% pour l'OCDE, 12,2% pour l'Union Européenne et 12,9% pour le Royaume Uni). Soi-disant boudée par les capitaux étrangers (p. 79), la France a été en 2002, la deuxième destination mondiale des investissements directs à l'étranger. Ses investissements productifs ont diminué de 1,7%, entre fin 2001 et le deuxième trimestre 2003, et non 13% comme affirmé en page 60. La création d'entreprises n'a pas régressé "de 2% par an depuis la fin des années 80 (p. 74) mais est passée de 184.000 en 1985 (Insee Première n° 159, sept. 1991) à 178.000 en 2002 (Insee rapides, 17 janv. 2003) soit une baisse nette de 3% sur la période.
 L'économie française croulerait sous le poids des fonctionnaires dont Baverez estime le nombre à "5,1 millions en 2003 contre 4 millions en 1980" (p.17) : Le rapport de l'Observatoire de l'emploi public dénombre 3,755 millions de fonctionnaires en poste dans la fonction publique d'Etat, territoriale et hospitalière.
 Si la rémunération moyenne des fonctionnaires est plus élevée que celle du secteur privé, c'est parce que les fonctions occupées s'adressent plus à des cadres que dans le privé; respectivement 48,8% des emplois totaux contre 16,1%. Le salaire des fonctionnaires cadres est inférieur d'un quart à celui du privé.
 Notre système "social-étatiste" ruinerait le pays avec les 35 heures qui contraignent les gains de productivité à plafonner autour de 1,1%" (p. 38, affirmations reprises p.45, 69 et 117). Selon la Note de Conjoncture de l'Insee (juin 2003), la progression de la productivité horaire du travail dans les industries manufacturières est passée de 0,79% par trimestre, entre 1992 et 1996, à 1,24% par trimestre, de 1997 à 2002, et par tête, en raison de la baisse de la durée de travail, de 0,74% à 0,98%.
 La manipulation des chiffres par Baverez n'a d'autre visée que de tuer le rôle de régulateur économique de l'Etat, toute prétention à son intervention, suivant en cela la doctrine libérale fausse, car il est de nouveau nécessaire de rappeler que sans l'Etat, le marché n'existerait pas (cf.  ). En outre l'actualité économique nous montre cette nécessité de l'intervention pour les banques, l'industrie automobile par exemple.
 Les démentis pleuvent sur la carapace de Baverez qui poursuit son bonhomme de chemin libéral comme si absolument rien ne l'affectait.