Mon Dylan préféré ! Pas son plus connu, ni son plus marrant ! Planet Waves est un album spleenien, désespéré, poignant, à éviter absolument en cas de peine de coeur. Les chansons sont très belles et pas neutres du tout. Je crois que ça coincide avec sa séparation d'avec Sara (celle de Desire). Cet album contient une chanson des plus amères (Dirge) et LA chanson d'amour la plus ultime jamais écrite (Wedding Song). En plus c'est The Band qui acccompagne Bob tout au long de l'album et c'est peu de dire que l'alchimie est parfaite et la qualité bien supérieure à celle de "Basement Tapes" (que pourtant j'adore).