Joliment réalisé par Scott Derrickson pour une exploitation immédiate en vidéo, "Hellraiser : Inferno" a de quoi surprendre car il évoque davantage un cauchemar psychologique qu'un film gore, met un coup d'arrêt radical à la starification de Pinhead (pas plus de trois minutes de présence à l'écran tout à la fin du film) et oriente la série dans une direction totalement différente des autres chapitres. Pour se faire une idée, disons qu' "Hellraiser V" en quelque sorte un savoureux mélange entre "Seven" de David Fincher et surtout "Angel Heart" de Alan Parker. Sur le papier ce n'est bien évidement pas très original mais à l'écran c'est plutôt efficace et très réussit.