Puisque la mode du remake bat son plein, c'est au tour de 'Massacre à la tronçonneuse' de s'y préter et on peut dire que ça rafraichit un peu l'original qui a quand même un peu vieillit, 30 ans quand même! Produit par Tobe Hooper (réalisateur de l'original) l'ambiance est glauque à souhait et va faire frisonner et transpirer votre petite soeur si vous la laisser regarder cet étalage de chair putride, nauséabonde et fraichement (mal) découpée! Oubliez les fausses suites (le n°2, le 3 'leatherface' et le semblant de remake 'la nouvelle génération' qui, pour celui-là tient plus du navet que d'autre chose. Enfin un film d'horreur, un vrai, celui qui vous dégoute, vous fait peur et qui ne quitte plus vos pensées durant de longues journées et de nombreuses nuits.