Un avocat infortuné est chargé de défendre un homme violent accusé d'avoir tué le supposé violeur de sa femme
 Tiré d'une histoire vraie, ce film a été sept fois nominé aux oscars. Si on ne devait en retenir qu'une chose ce serait l'extrême justesse de ses acteurs face à la caméra discrète du maître. Ici, James Stewart fait face à Lee Remick (une autre de ces actrices charismatiques comme les affectionne Preminger). On pourra voir dans la présence de Stewart une allusion à un autre classique des films de justice : Mr Smith au Sénat (où il tenait le rôle titre) ; cependant, ici point d'idéalisme, juste les faits, déposés simplement, avec humour et sans fanfare ; au carrefour de Mr Smith et du classique hitchcockien, Le Procès Parradine.
 Un suspens jamais dévoilé et un procès magistral. Une véritable réussite !