Roman passionnant de bout en bout. pourtant je suis un lecteur difficile de SF. c'est l'histoire d'une découverte qui peut bouleverser le fondement de la Réligion Chrétienne : Obtenir la preuve que Jésus a existé grace au support numérique. l'auteur part de l'idée qu'un voyageur du temps a pu filmer quelques épisodes de la vie du Christ avec une caméra vidéo numérique dernier-cri et cacher le support pour que les Hommes du futur puissent la découvrir. 
 L'auteur nous amène dans une aventure à rebondissement qui bien qu'étant assez mécanique (certains personnages restent caricaturaux :John Kaun et son homme de main) nous tient parfaitement en haleine.L'eglise catholique est un acteur secondaire (mais important de l'histoire). 
 En effet a-t-elle intérêt ou pas à ce que cette découverte (si elle est fondée) deviennent publique ?. les représentations du Christ au travers des siècles sont le fait exclusif de l'Eglise qui a eu le quasi monopole de la représentation du Christ (icones, tableaux, évangilles, ..). 
 Cette vidéo peut en boulerser les fondements et limiter le pouvoir de l'église (Economique, Religieux, Financier,..). Ne vaut-il mieux pas la détruire pour préserver la foi véritable?. L'on comprend à demi-mots que certains ne vont hésiter entre le pouvoir et le mensonge. Voir le personnage du cardinal qui est un représentant de l'ancienne inquisition (organisation interne à l'église catholique - d'après les dires de l'auteur). 
 Le livre pose d'autres questions plus classiques sur le voyages dans le temps (les paradoxes temporels) que nous avons déjà rencontrés dans d'autres romans de SF (le voyageur imprudent de René Barjavel, le grand livre de Connis Willis, ...). Enfin la fin du livre regénère l'histoire et le livre acquiet une dimension plus théologique (A vous de la découvrir !!)