D'abord se rendre à l'évidence : il n'y aura pas d'autre Definitly Maybe à attendre d'Oasis. C'est un crève caeur de l'accepter tant ce digne successeur a été désiré, fantasmé... Un groupe ne produit jamais qu'un seul album de cette trempe dans sa carrière.
 Il fallait avoir ceci en tête avant de se lancer dans la découverte de Dig Out Your Soul. Cela évite d'emblée la grosse désillusion, celle que tous les fans du groupe ont pris en pleine face à l'écoute de Be Here Now, Standing On the Shoulder Of Giants, Heathen Chemistry et dans une moindre mesure, What's The Story et Don't Believe The Truth.
 Dig Out your Soul confirme le retour d'Oasis à un niveau plutôt honorable, déjà amorcé avec le précédent album. Avec des titres comme Bag It up qui ouvre l'album, le single The Shock Of the Lightning, I'm Outta Time, très belle ballade écrite par Liam ou Falling Down, les frères Gallagher confirment leurs talents d'auteur/compositeur sans toutefois le forcer. Le reste est en effet à l'avenant, souvent en mid-tempo avec des manques d'inspiration manifestes... Noel s'obstine à chanter sur quelques titres et c'est dommage car sa voix est et restera toujours fade à côté de celle de Liam. Chantées par ce dernier, High Horse Lady et Falling Down auraient pris une tout autre dimension. L'ampoulée To be Where There's Life est fatiguante. The Turning et Ain't Got Nothing auraient pu être de bonnes chansons d'Oasis mais restent fainéantes. Waiting For The Rapture et The Nature Of Reality passent complètement inaperçues. Soldier On sauve cette fin d'album bien fade.
 Au final, ce nouvel album d'Oasis laisse un goût d'inachevé, la sensation que le potentiel existe encore mais qu'il n'est plus que très rarement exploité. Que les deux frangins Gallagher se rendent à l'évidence : ils ont définitivement perdu le feu sacré de leurs débuts, cette envie d'en découdre avec le monde entier qui leur permettait d'affirmer, le torse bombé, qu'ils étaient le « fucking plus grand groupe du monde ! ».