Cornelius, c'est comme l'eau ferrigineuse, ça devrait être obligatoire. Tout simplement parce qu'il est un des rares génies nippons abordable pour le plus grand nombre, comme le fût en son temps Ryuichi Sakamoto. Cornelius, c'est toute la tradition japonaise au service de la musique électronique... Si "Fantasma", oeuvre de jeunesse, n'atteint pas encore les sommets plus récents de "Point", il n'en reste pas moins symptomatique de la marque de fabrique Cornelius : des mélodies entêtantes servies par des programmations complexes et innovantes. Cornelius est un artiste pop, le résultat du croisement improbable de Burt Bacharach et d'Autreche, et son caractère unique fait qu'il faut le découvrir d'urgence.