Ce dvd est magnifique pour tout fan d'Indochine aussi bien pour ceux de la période 80's que pour les plus jeunes adeptes de Paradize et Alice&amp;June. En effet proposant l'intégral des clip du groupe, de L'Aventurier à Un singe en Hiver (Paradize), le tout avec une définition d'image très belle (exepté sur certains des plus vieux clip) et un son géant! Bref des années 80 aux années 2000 en passant par les 90's tous ces clips sont magnifiques. Etant sorti avant le dernier album, les clip de la période Alice&amp;June n'y figure pas...