Autant je peux dire sans honte que j'avais bien aimé le premier, autant celui-ci a été une très grosse déception ; non pas que je m'attendais à voir un excellent film mais du moins je pensais que j'allais passer un bon moment. Entre les scènes d'actions qui s'enchaînent à un rythme à la limite du supportables, les actrices qui sur jouent et en plus se font passer pour de grosses débiles, je me demande si il y a quelques choses à voir ! Moi qui ne supporte pas de ne pas voir un film d'une traite, celui-là, je l'ai vu en quatre fois tellement c'est difficile de tenir devant son téléviseur ! Pour résumé, c'est une sorte de clip vidéo d'1 heure 40 où l'histoire passe au dixième plans environ. A vous de voir si ça vous tente de perdre votre temps. Tournez vous plutôt vers le premier opus qui est bien plus fun.