Cet album est effectivement assez innovant, que ce soit au niveau des textures, des compositions et évidemment des paroles (puisqu'elles sont écrites dans une langue hybride par le chanteur), et de l'interprétation (la guitare est jouée avec un archet) et il passionne pour ces raisons là.  L'ambiance générale est calme, cotonneuse, et envoûtante. Certains morceaux sont vraiment superbes, à mi chemin entre la pop et le trip hop. Mais l'album a tendance à être ennuyeux sur la longueur, les chansons sont peut être trop éthérées pour accaparer véritablement l'attention.