Ce livre de James Morrow, récompensé en 1994 du World fantasy Award est un véritable régal. l'écrivain fait découler de la mort de dieu, dont le corps s'est échoué au beau milieu de la mer, une multitude d'aventures et de péripéties qui tiennent en haleine le lecteur, d'un bout à l'autre du roman. Embarassé par le preuve de la mort de jehovah, le vatican charge une équipe de marins de remorquer la divine dépouille. A leur commandement, un capitaine rongé de remords et un jésuite accompagné d'une collègue bonne soeur.Morrow joue habilement de ses personnages et de ses situations tout en menant une réflexion philosophique passionante sur l'influence que peut avoir la simple idée d'un dieu sur croyants et non croyants. On rit, on se passionne. A noter qu'il existe 2 autres romans, digne suite de celui-ci. A acheter d'urgence!