Le poids des ans est sans appel : si ce petit opus introspectif pouvait passer pour corrosif et subversif à la fin des 60's, il semble désormais bien fade 40 ans plus tard comparé aux "Particules Elémentaires" de Houellebecq ou au "Survivant" de Palahniuk (par exemple)...
 Second écueil : on se trouve ici face à un livre non pas pour les lecteurs, mais pour les écrivains. Vous apprécierez les clins d'oeil et l'ironie du truc si vous êtes du petit monde de l'édition, dans le cas contraire vous risquez fort de ne pas vous sentir concerné par cette dérive nombriliste d'un auteur raté.
 Par ailleurs, la narration est très linéaire, sans aucune intrigue ni même l'ombre d'un quelconque rebondissement dans les élucubrations de cet auteur de porno soft à 4 sous. On s'ennuie ferme au final et les voyeurs ne pourront même pas se raccrocher à l'espoir de quelques pages torrides tant ce bouquin est totalement dénué de sexe selon les critères de notre bon vieux vingt-et-unième siècle.
 Enfin, pour les amateurs du genre, attention : ce foutoir est tout sauf un polar.
 Bref, à réserver aux inconditionnels de Westlake.