Le judaïsme apparaît à ce point auréolé de mystères qu'il a toujours entretenu fascination et répulsion tout à la fois : l'antisémitisme se nourrit, hélas !, de l'inquiétude face à des rites et une mentalité tellement opaque, voire bizarre, qu'elle éveille suspicion et haine.
 Ainsi, s'introduire au Judaïsme permet de dépasser l'aspect incertain de toute pratique religieuse, pour mieux en découvrir le sens - caché et spirituelle. En cela, La rose aux treize pétales constitue une première - et profonde - approche en dix chapitres et un épilogue.
 Bien que sous titrée Introduction à la Cabbale et au Judaïsme, on aurait tort de lire ce livre pour découvrir la mystique ésotérique de la Cabbale (ou Kabbale, selon les transcriptions) : en effet, le rabbin Adin Steinsaltz s'il commence son livre en parlant des fameuses Sephiroth et en évoquant la conception cabbalistique de l'angéologie perd tout de même son lecteur face à une somme d'informations difficile à digérer car non réellement expliquées. Au-delà de leurs complexités, elles ne permettent pas réellement de comprendre comment fonctionne la Cabbale. On en voit la structure, on en perçoit l'ontologie, mais il manque la pratique.
 Toutefois, ces défauts s'estompent par la suite : la réflexion sur la Thora, les rites alimentaires ou le shabbat, permettent de "déchiffrer" le Juif, de lire sa structure d'être. Car ce dernier vit en permanence avec des interdits et commandement qui forment comme une épine dorsale de l'âme : la religion juive est ontologique ; au-delà de la spiritualité, elle embrasse le quotidien car il importe à l'Homme de se savoir être en complet accord avec son milieu naturel pour ensuite espérer atteindre la sainteté.
 Néanmoins, le lecteur curieux devra le savoir : ce livre ne constitue qu'une mise en bouche. On peut s'arrêter là et avoir une première approche satisfaisante du Judaïsme. Mais ceux voulant appréhender plus profondément la structure de la pensée juive devront faire des efforts comme lire, par exemple Manger le livre ou Lacan et le Judaïsme de Gérard Haddad pour une approche psychanalytique du fait religieux sémite.