Je viens d'entendre "Ravel" de J. Échenoz sur France Culture. C'est consternant, on croirait écouter la bande son de Léo et Popi. J.Echenoz réduit son sujet à un homme sans qualité, dont le quotidien reste à la surface des choses; au-delà de l'entreprise (inconsciente?) de rabaissement du génie de Ravel, on peut dire que l'auteur semble n'avoir rien à dire de l'extraordinaire musique du compositeur, qui précisément témoigne d'un regard vivant, alerte et intéressé sur le monde. Peut-etre parce que ce Ravel-la ne se laisserait décrire que par une plume moins médiocre.