Il y a très longtemps j'avais vu ce film de Stallone à la télévision mais n'en avais pas gardé beaucoup de souvenirs. Et c'est donc en bon fan de Stallone que j'ai acheté ce DVD.
 La Taverne de l'enfer est la première réalisation de Stallone qui est aussi scénariste, en plus d'être acteur. Mais Stallone est devant la caméra quasiment en permanence et fini par donner l'impression de jouer pour la première fois dans un film dirigé par un copain et de vouloir être toujours à l'image. Il se calme un peu dans la deuxième partie mais pas vraiment...
 L'histoire aurait pu donner un très bon film mais le scénario n'exploite pas ses possibilités, la réalisation est plutôt mauvaise et Stallone est vraiment agaçant ce qui rend le film encore plus décevant.
 Oui, mon commentaire peut paraître sévère mais ce n'est pas parce que je suis un fan de Stallone que je trouve tout ce qu'il fait "Super!!" .