un chef-d'oeuvre, vraiment. Ce film meritait une version DVD de qualite. Quand a la difference VF/VO, Warner n'y peut rien, le film etait sorti en salles en version doublee stereo. La VO etait des le depart en 5.1 (JJ. Annaud etait quelque peu en avance sur son temps). Il s'agit donc bien d'une version collector definitive, renvoyant aux oubliettes la pitoyable precedente edition de TF1. A noter, les commantaires audio et interviews de JJ. Annaud, tout simplement passionnantes et riches en details. Hourra!!!