En 1988, c'est toujours Brian Howe ( ex- hurleur chez le madman Teg Nugent)  le front man chez Bad CO, avec les anciens Mick Ralph et le cogneur Simon Kirke ils sortent l'album  "Dangerous Age" qui fait parler de lui surtout par sa pochette scandaleuse (un enfant allumant une cigarette) que par la qualité de sa musique.
 L'album est donc produit par Terry "je fais tout" Thomas, qui en plus, joue de la guitare et des claviers et co-écrit tout les titres de l'album, ce qui en fait en quelque sorte le 4e membre du groupe.
 La basse est tenue par Steve Price.
 le groupe se débarrasse et c'est tant mieux, des synthés gluants qui encombraient le "Fame And Fortune" et "Dangerous Age" sans rien révolutionner, cela va de soi, montre une légère amélioration.
 Pour les amateurs de Hard Rock FM made in USA uniquement.