Je n'ai jamais été un grand fan fan des films "Matrix". Mais une chose m'a marqué durant le visionnage de la trilogie : la musique.
 Il est évident que ceux qui ont aimé les films retrouveront l'ambiance sonore du troisième film dans ce CD aussi riche musicalement parlant que les BO des deux premiers films. Pour les autres, et plus particulièrement les béophiles, ce CD est également un petit bonheur dans le sens où le compositeur Don Davis livre une musique encore plus aboutie et maîtrisée que pour les deux précédents épisodes (et déjà à ce moment là, c'était déjà pas mal). Une musique cuivrée puissante, des déchaînements orchestraux sublimes, des explosions de choeurs... Bref, un score d'action à ne pas louper pour ceux qui aiment ce genre de musique. "Neodämmerung" illustre parfaitement mes propos. A écouter néanmoins avant d'acheter, ça ne risque peut-être pas de plaire à tout le monde.