Ce film est une pâle copie du film "Le Cercle Des Poètes Disparus". Les trois jeunes protagonistes se ressemblent beaucoup et et on du mal à les différencier. Le discours conservateur tenu par le directeur est complétement délirant, ce n'est alors pas étonnant que le personnage de Raj Aryan (Shahrukh Khan ) apparaisse humain et sensible. Il y a de grandes longueurs et de dialogues monotones et répétitifs. J'ai mis une étoile pour les costumes, les couleurs et les choregraphies,mais l'ensemble du film est décevant.