Ce double album n'est pas la bérézina ni le Titanic, mais on en est pas loin! déjà avec "Close To The Edge" on en approchait à grands pas!!! Eh oui, je fais partie de ces gens qui n'ont jamais accroché à ces 2 loukoums prétentieux (les fans de Yes appellent ça des 'Chef d'Oeuvre'!!!...Grand Dieux!!!). Non, décidément "The Yes Album", "Fragile", "Relayer" (qui comporte de longues suites mais qui ne sont pas stériles!) et même "Tormato" et "Drama" (avec ces 2 là pour références, je suis maudit à tout jamais par les fans) ont nettement plus de substance. Y'a pas photo!...reste quelques passages intéressants (hélas, ça n'a jamais suffit pour faire un grand disque, à fortiori un double album!!!).