Un an après Archetype, déjà un nouvel album de Fear Factory, histoire de vite rectifier le tir. Les trois premiers titres sont accrocheurs et puissants, on se dit que Fear Factory est enfin de retour au premier plan. Mais s'en suit une série de morceaux pour lesquels le groupe privilégie les mélodies. Beaucoup. Trop... Comment définir des morceaux tels que "Supernova" ou "I Will Follow". Pop Metal, peut être. Quant aux titres purement heavy, on ressent un vrai manque d'inspiration. Alors le bilan global est assez moyen, seul "Trangression" et "Contagion" sortent du lot. Et puis, les deux reprises de U2 et Killing Joke sont un choix assez étrange. Les fans du groupe seront forcément déçus par l'orientation prise sur ce Transgression. Il faut bien dire que depuis Obsolete, le groupe a toujours déçu. Jamais, en réalité, Fear Factory n'aura su égaler son chef d'oeuvre Demanufacture...