Je suis un fan incommensurable de Dorothée, aussi, c'est avec une impatience et une très grande joie que j'attendais la sorti enfin en dvds du coffret de ces spectacles à Bercy.
 Enfin le 18 mai, date de la sortie du précieux coffret. Première surprise plutôt bonne, le prix du coffret 4 dvds pour 25 euros, c'est vraiment donné., Bel emballage, jolie écriture, résumé qui promet de supers moments retrouvés avec Do, promesse de voir l'intégralité des concerts !!!
 Je dépense mes 25 euros durement gagné de nos jours, après l'acquisition du coffret, je rentre vite chez moi pour redécouvrir sur dvds les concerts que j'avais déjà vu en cassette vhs.
 Première moins bonne surprise en lisant la liste des chansons, du concert de Bercy 90, je m'aperçois que les chansons des musclés (le père noël des musclés) et la chanson de Bernard Minet (les chevaliers du Zodiaque) ne seront pas dans le concert. Pas cool, mais il n'y a pas mort d'homme. J'entre le dvd de Bercy 90 prêt à passer un moment de folie, et là le cauchemar commence.
 L'intro, est coupée, les images sont les mêmes que sur la vhs, et comble de stupeur, exit la séquences finale dans laquelle Dorothée, ramasse les fleurs des fans, et les embrassent.
 Idem pour les concerts 92, 94, et 96. (Intro coupée pour le concert de 92) et (final charcuter pour tous les concerts) 
 Je me dis que les bonus vont rattrapés l'affaire, on vas pouvoir voir Do en coulisse, en chine, 
 En répétions bref d'après ce qui est écrit sur le menu ça vas le faire.
 Je me suis amusé à calculer la durée des bonus, la voici :
 -Les Back stages : 4 minutes (vus d'ailleurs sur Tf1 en 93)
 -Les bandes annonces des concerts : 3 minutes '1 minute 50 par annonce' (vu aussi sur tf1)
 -Les derniers réglages : 4 minutes 'Ce ne sont pas les coulisses du spectacles' (vu aussi sur Tf1 en 93)
 -Dorothée en chine : 1 minute, 30
 En revanche Ab production prend tout son temps pour nous montrer son superbe gingle que l'on ne peut pas zapper, et qui dure bien 50 secondes, en début, et fin de chaque concerts.
 Alors, une question me vient à l'esprit, est ce que les gens de la production ne savent pas que les dvds durent plus longtemps qu'une vhs, et que l'on peut y mettre au moins quatre de films sur chaque support !!!
 Ou bien alors connaissant le désir des fans de Dorothée d'avoir quelque chose à se mettre sous la dent pour patienter avant son retour tant attendu, ne nous ont il pas tout simplement pris pour des cons, en lançant un sondage bidon sur le site de la chanteuse, en se disant de toute façon, ils sont tous tellement mort de faim, qu'ils vont bien, être content d'avoir au moins ça.
 Ce que les gens D'Ab, ne savent peut être pas, c'est que maintenant, il existe des logiciels, permettant de créer ses propres dvds, à partir de vhs.
 Alors, un bon conseil, faites, des économies, téléchargez, ou bien rippez vos vieilles vhs, mais n'achetez pas  ce coffret, tout comme moi, vous allez être très déçus par son contenu, et vous aurez l'impression de vous être fais voler par celle que vous aimiez tant étant enfant.