Quelle déception par rapport au 1er volet de Massacre à la Tronçonneuse (et aux autres),ce film est vraiment l'intrus de la série!
 Un mauvais film de série B burlesque digne des navets qui passent sur les chaînes câblées!
 Le charisme de Letherface en prend un coup:il tombe amoureux!!?Duel à la tronçonneuse avec Dennis Hopper,etc... 
 L'histoire en elle-même est certes loufoque,mais ne tien pas la route!
 La famille vit dans une sorte de "parque d'attraction" sous terrain!!? 
 Seul le sang coule à flots! (ouf!) 
 A voir une seule et unique fois...sinon à éviter!!!
 Ceux qui ne l'on pas vu,n'ont rien raté!