Livre à la présentation ludique, bonne source d'inspiration pour diversifier l'alimentation de votre bébé. Intéressant même pour ceux qui ne possèdent pas un babycook car il suffit d'adapter le mode de cuisson (si vous cuisiniez pour vous, vous ne cuiriez probablement pas à la vapeur de toute façon). 
 Quelques reproches: 
 - il y a finalement peu de recette pour les moins d'un an, notamment 4 recettes seulement avec de la viande (dont 2 avec du jambon) et 2 avec du poisson. C'est étonnant car on aurait pu penser qu'un babycook était avant tout conçu pour les plus petits. 
 - Il n'y a en général pas de justification des ages indiqués: pourriez-vous faire la recette pour un bébé plus jeune sans contre-indication évidente? Peut-être... 
 - Et il est relativement difficile de s'y retrouver sans consulter l'index des recettes: trouver une recette adaptée à l'age de votre petit est particulièrement difficile! 
 - Rien non plus sur le babycook.
 En bref, un livre ludique qui peut donner des idées de repas et quelques façons d'utiliser son babycook (par exemple pour faire cuire des lentilles) mais pas exceptionnel et pas facile à utiliser pour cuisiner au jour-le-jour...