Comment Avril Lavigne a-t-elle pu tomber aussi bas ?? Après deux très bons albums (qui n'étaient pas du tout écrit par elle comme on l'a longtemps prétendu mais qu'importe, ils étaient vraiment bons) j'ai découvert l'horrible clip de "Girlfriend" à la télé (où elle cherche par tous les moyens à piquer le mec d'une malheureuse rouquine en lui envoyant des balles de golf dans la g*****)... et puis j'ai lu une interview d'elle, en minijupe, yeux de panda et talon aiguille, où elle se décrit "+ femme, + mature"... j'ai écouté les extraits de son album, tous + rose bonbon les uns que les autres... je sais qu'elle vient de se marier et que l'amour rend aveugle mais la jeune rockeuse s'est transformée en vulgaire pouffe !! C'est ça la maturité ?