Entre "Le Carnaval des Agités" et "Viva Bertaga", il est évident qu'il faut choisir le premier. Compilation homogène de plusieurs concerts s'étalant de 1984 à 1989, ce disque est pour moi un indispensable des Bérurier Noir, sinon l'album qui les caractérise le mieux: la version absolument ratée de l"Emepreur de Tomato Ketchup" fait bien partie des "pires morceaux" choisis par les membres du groupe (comme c'est écrit sur la pochette). C'est un "joyeux merdier" qui ne cherche pas à être forcément parfait ou forcément "joli." C'est une musique dure, énervée, urgente, aux paroles noires, terrifiantes, mais d'une sincérité et parfois d'une créativité sublime. Les Bérurier sont peut-être crades, ne savent peut-être pas chanter, sont un peu cocos, mais ils ont quand même écrit "S.O.S" qui est l'une des plus belles chansons que j'ai entendue. C'est ça, "Carnaval des Agités": à la fois le pire et le meilleur des Bérurier Noir. Comme un peu le "Casanova" de Fellini pour le cinéma. Car on comprend aussi, en céoutant cet album, quelle décadence, quelle fiesta au sens propre du mot pouvait déclencher la musique unique et militante du groupe. Est-ce qu'aujourd'hui, s'il vous plaît, y-a-t-il un groupe porte parole de la Jeunesse, qui se batte sans arrêt, avec des textes dignes et engagés, tout en ayant une richesse musicale et théâtrale comme celui-ci ? Car, ne l'oublions pas, les Bérurier Noir, ce n'était pas seulement quelques musiciens et une boîte à rythme... c'est aussi les clowns, le monde du cirque, les cracheurs de feu, etc. Ne sommes nous pas ici au cirque, dans un monde de rêve, comme celui que l'on voit dans les films de Fellini, justement ?  "Carnaval des Agités" nous en fait le portrait parfait.