Je reste encore abasourdi par ce que je viens de voir. Aurai-je la force de vous en parler ? Ce dimanche après-midi j'ai assisté en compagnie de ma petite famille à un pur moment de ringardise cinématographique. Après avoir "entre-vu" les "Bronzés 3" je pensais vraiment que le cinéma Français avait touché le fond, j'avais eu tort !: "Astérix aux Jeux Olympiques" est bel et bien favori comme candidat au titre de film le plus NUL du siècle !
 Moi qui suis un fan de la bande dessinée depuis mon plus jeune âge, je me demande comment Albert Uderzo et la famille Goscinny ont pu cautionner une telle injure à leurs personnages ! Infidèle, ce long métrage n'a plus grand chose à voir avec l'album. C'est tout simplement un massacre: on assiste impuissants à une cascades de gags tous aussi douteux les uns que les autres, un jeu d'acteur grotesque, ridicule ( pauvre Delon !) et à une surenchère d'effets spéciaux à vous en donner la migraine.
 Les héros Astérix et Obélix sont effacés et quasi inexistants dans cet opus dédié entièrement aux exploits du traître Brutus, le fils de Jules César, d'ailleurs le film aurait dû franchement s'appeler "Brutus aux Jeux Olympiques" tellement la présence à l'écran de Benoît Poolvoorde est omniprésente et crève les yeux. Malheureusement l'acteur Belge veut trop en faire et devient vite fatigant.
 Un seul point positif cependant: Le rôle de Clovis Cornillac bien plus sympathique et jovial dans la peau du petit guerrier gaulois que l'insupportable Christian Clavier.
 Quant à Monsieur Alain Delon et Gérard Depardieu, ils ne sont plus que l'ombre d'eux mêmes ! Prêts à se ridiculiser sans vergogne dans un nanar en échange d'un gros cachet afin d'assurer leurs vieux jours...
 Lamentable, affligeant sont les mots justes pour qualifier ce navet indigeste qui est à proscrire de toute vidéothèque.
 Et que dire du dernier quart d'heure ! Du jamais vu en matière d'absurdité, c'est du n'importe-quoi ! Comédiens, pipoles, sportifs se retrouvent dans une orgie finale, véritable ode à la bétise humaine.
 Une chose est sûre, Astérix aux Jeux Olympiques m'a donné la preuve qu'une caméra peut faire autant de dégâts qu'une arme à feu. Thomas Langmann est un homme dangereux pour le cinéma Français.