Onfray n'aime pas Platon et le religieux. Donc il trouve tous les trucs et vieilles recettes pour démolir l'un et ridiculiser l'autre. C'est aussi mauvais que l'anticlécricalisme de base des bouffeurs de curés. Quel bel exemple que ce que des gouvernements athées comme l'Allemagne nazie ont fait! Est-ce que les pays strictement laïques ont des leçons à donner?  Pourtant dans ses cours disponibles en CD on perçoit la volonté d'un philosophe qui souhaite souligner qu'il y a peut-être une philosophie officielle et une philosophie politiquement incorrecte et non-enseignée ou au moins ignorée et là il a raison. Ces cours dans certaines de ses interventions m'ont passionné. Mais dans ces passages-là il n'y avait pas cette volonté de démolir avec des arguments qui ne tiennent pas debout. Lisez plutôt "Histoire de l'athéisme" de Dominique Folscheid grand philosophe, plutôt que ce traité d'athéologie.  Par contre lisez ses autres livres lorsqu'ils ne parlent pas d'athéisme. La philosophie hédoniste est intéressante, mais a ses limites. Au moins il faut lui reconnaître qu'il oeuvre pour rendre disponible la philosophie au plus grand nombre.