J'ai lu Nathalie puis après l'enfance assassinée et ensuite, celui-ci... Punaise, que de belles phrases pour raconter une histoire aussi dramatique que l'inceste (blablabla). De plus, on ne voit qu'elle partout (France 2, TF1, France 3 et toutes les radions) et de plus, elle à l'air d'en savoir plus qu'un magistrat d'une cour d'assise ! Non, franchement... Je n'aime pas la personne, je la trouve fausse... De plus, elle a même pas notifié qu'elle fait écrire ce livre par un écrivain public et elle se vante partout que c'est elle qui l'a écrit, un peu déçue de la personne même si je pense qu'il faut parler de l'inceste mais un peu plus simplement...