..peut-être, mais aux sources de quoi? De Metallica? C'est somptueusement raté.
 Après un tapage médiatique nous vantant que Metallica est de retour, à l'écoute de l'album, "Death Magnetic" serait encore en détour plus qu'un retour à une quelconque époque révolue (Black Album et avant), comme l'ont été Load et Reload. 
 Ce n'est plus Metallica, il n'y a pas de "mélodies" et James Hetfield ne chante plus - c'est toujours les mêmes gueuleries typique du métal actuel- et donc impossible de retenir un titre plutôt qu'un autre. Certes il y a un effort de création musicale (et surtout de production par rapport à St Anger) qui peut éventuellement nous rapeler le bon vieux temps, avec des solos de guitare, solos que Kirk Hammett trouve ringard (voir le documentaire Some kind of Monster).
 Moralité? Metallica se trouve encore dans un état de convalescence post St-Anger/Some kind of monster. Manifestement, ils sont vraiment devenus vieux et à l'image de la pochette de l'album, je me demande si Metallica n'a tout simplement pas apporté les derniers clous à leur cerceuil. J'ai bien peur que Metallica soit mort. C'est fini. Comme AC/DC. Reste les vieux albums, chefs-d'oeuvres absolus et que je réécouterai sans cesse.