Je viens de découvrir Vandread et je trouve que c'est un bon animé même si les 3D ne sont pas toujours très bien, mais on s'y habitue. Je me suis donc renseignée pour les acheter et c'est vrai que pour la saison 1, l'annonce est "mensongère" si je puisse dire, c'est pour ça que je vérifie à chaque fois. Quant à mon futur achat, je suis déçue car il n'y a que le coffret 2 qui est en VO et que les animés sont bien meilleurs en VOSTFR. Donc j'ai décidé d'attendre qu'ils soient tous les deux en VOSTFR, en espérant que ça arrive vite.