Ce livre n'est que rumeur et calomnie, comment se faire du fric avec une histoire qui n'a aucun sens...Je suis fan des Doors depuis plus de 20 ans et tout le monde sait que Jim avant sa mort n'etait plus barbu comme le décrit l'auteur quand il l'a vu dans les toilettes du circus .... Peu importe comment est mort Jim ce qu'il compte c'est le patrimoine qu'il nous a laissé. Mais faire du fric avec des histoires qui ne tiennent pas debout , un Morrison barbu transporté dans un taxi dans les rues de Paris croyez vous que ceci est la  réalité,croyez vous que le taxi aurait accepté la course.... désolé mais je vous conseille de passez votre chemin .....