D.J Caruso ( ) réalise un thriller vraiment méritant. Taking lives est le genre de film « thriller » qui aurait mériter bien plus d'attention de la part des promoteurs. Il est passer inaperçu dans notre hexagone, et pourtant, il avait de quoi faire un jolie score au box-office. Un thriller relativement classique, certes, mais qui réussi à tirer son épingle du jeu par ses acteurs et la mise en scène. De, plus, il se base assez sur la psychologie aussi bien de l'assassin, mais aussi de nos "enquêteurs". Le film démarre avec la naissance de notre sérial Killer imprégner par un Paul Dano ( )qui nous fait frissonner. Un court passage, mais une scène culte. Il faut pas grand chose parfois ! Par la suite, la mise en scène nous embrouille pour notre bonheur. On ne sait pas trop où le film nous emmène, nous tenant en haleine tout le long. N'est ce pas le plus important pour un thriller ? Rythmée et dynamique, un film assez déroutant au final. Le duo Ethaw Hawk et Angélina Jolie fait des étincelles, sans compter kiefer Sutherland ! Bref, une pléiade d'excellents acteurs qui nous font ressentir toute l'ambiguïté de leurs personnages. J'ai vraiment aimer ce film alors que je ne m'attendais à pas grand chose. A Voir. 
 Durée : 1h43minutes.