Originaire d'Atlanta, Tinsley Ellis a développé son style flamboyant et a fini par gagner sa place au panthéon des grands maîtres de la six cordes électrique. Très éclectique, toutes les compositions sont de notre musicien. La guitare n'intervient que judicieusement et enrichie une rythmique efficace. De la balade en mi-tempo "mystery to me" au rock-blues plus appuyé à la guitare gargouillante "all rumors are true", Tinley Ellis prouve qu'il peut tout jouer avec aisance et feeling. Un très bon album.