Heureusement pour moi, je l ai vu chez un ami qui l a d ailleur revendu depuis. 
 Niveau scenario, on reprend le meme que le premier et c est parti (cherchez pas il n y en a pas!!)
 Coté acteur, c est le délire total tellement c est mauvais, par exemple on a "la fouine" (pseudo rappeur), rim-k, mc jean gabin, bref du lourd. seulement les 2 acteurs principaux du premier sont corrects niveau action mais par contre il ne faut pas qu il parle car ca gache tous.
 Sinon la qualité du blu ray est de bonne qualité niveau image et son , il faut le reconnaitre quand meme.
 Bref un film a évité d urgence ou regardé le premier qui est pareil voir beaucoup mieux entre les deux.