Ce livre est déjà passionnant en lui même. Il est une passerelle moderne vers SPINOZA, il montre comment dans la vie courante l'exigence d'éthique est une hygiène de tous les jours.
 En mesurant le chemin parcouru pour arriver à " De l'esprit de l'athéisme" on se rejouit de voire que ce chemin est accessible aujourd'hui. C'est en cela que ce livre est anti crise : réaliser que ces bonheurs ne coûtent rien rend plus robuste aux remous actuels.
 Je ne suis pas prof de philo mais un ingénieur qui comme le chante ENZO cherche juste à être "Quelqu'un de bien". Ce livre ne fait pas l'escalade à notre place, mais si SPINOZA montre une voie, COMTE SPONVILLE décrit quelques prises.
 Et cerise sur le gâteau : cet exemplaire était dédicacé !