Enfin un ouvrage qui change de l'ordinaire. une autre façon de d'aborder les entreprises, par le petit bout de la lorgnette : par leur fabrication elles-mêmes. Plus d'un millier d'entreprises qui ouvrent leurs portes au public, permettant de découvrir comment est réalisé une cocotte en fonte, une bouteille en verre, un couteau, une voiture, voire l'électricité... Avec un avantage indéniable à ce guide : il est ici présenté avec une parution en avril 2003 et une indisponibilité actuelle chez l'éditeur... Attendre donc un tout petit peu, parce que la date réelle de parution est mars 2004...