Ce film est un pur génie du divertissement, et il ne prétend pas être autre chose. De l'action à vous couper le souffle, de beaux effets numériques, une très belle distribution (à noter un Hugh Jackman plus sexy que jamais), sans compter une bande originale grandiose signée Alan Silvestri. Pour ceux qui critiquent et pensent - à tort - que Van Helsing, Dracula, Frankenstein et autre loup garou ne seraient qu'une bonne salade des studios d'Hollywood, je les invite vivement à relire quelques exemplaires de la litterature. Ces personnages ont toujours été liés à differentes époques de leurs histoires respectives. EN BREF, ce film et sa BO sont excellents et à ne pas manquer !!!