Voici donc - enfin ? - la nouvelle édition du "The Game" de Neil Strauss - aka style.
 L'homme qui a enfreint les deux premières  règles du "fight club" - you DO NOT talk about fight club, ouvrant la porte à tous les moines copistes du développement personnel sous catégorie "drague" (on dit PUA c'est moins péjoratif).
 En effet, il porte au grand jour un monde discret, à l'origine sur les forums usenet (un truc très moche, mais si pratique et loin des nouveaux réseaux sociaux populaires type fessedebouc plein de |_/\|\/|3|2$) écrivain pour les rock/porn stars, il s'y découvre une nouvelle vie et nous la conte dans ce livre un peu daté maintenant (n'utilisez surtout pas ces techniques, fort peu nombreuses au demeurant, mais saisissez bien l'esprit)
 Depuis, les "gurus" fleurissent, et se flinguent les uns les autres.
 Un témoignage sur une communauté, et un produit d'appel pour sa société de développement personnel. À lire si vous voulez en avoir une version. C'est bien écrit, drôle. En attendant le film (forcément). 
 Une édition "j'ai lu" classique, ayant deux avantages : Ne plus avoir a dealer avec les editions du diable vauvert, et mettant fin à une spéculation sur ce titre - on pouvait le trouver d'occasion jusqu'à 100 euros !!