Titanic est un immense film, probablement le plus grand, et le scandale est aujourd'hui réparé : après une édition lamentable pour un tel film, voici l'édition deluxe, dans laquelle on trouve du 16/9ème, du dts, des commentaires audio, des documents et des scènes coupées. Une version longue n'a pas été souhaitée, on a donc droit aux scènes coupées et à une fin alternative. Il n'est pas utile de reparler de l'histoire, on peut juste indiquer que les aspects film catastrophe et film romantique incarnent la perfection, que le scénario est magnifique et que l'interprétation et la musique sont exceptionnelles ! Techniquement, c'est le top au niveau son et au niveau image et les bonus, en qualité et en quantité, prolongent le plaisir. Un achat indispensable !!