... et il avait manifestement grand besoin d'argent lorsqu'il a commis ce Ventre qui est pour moi le plus mauvais des Rougon-Macquard, après 'La faute de l'abbé Mouret' (que je me suis promis de relire avant de commenter).
 Résultat : 400 pages de descriptions détaillées de fruits et légumes de tous les jours : carottes, pommes de terre, tomates...
 Pénible et sans intérêt.
 Préférez les titres suivants (dans le désordre) :
 l'Assomoir
 Nana
 Pot Bouille
 Au Bonheur des Dames
 La conquête de Plassans
 La Bête humaine
 Germinal
 Une page d'Amour
 ... tous excellents !