On nous avait promis un album plus léger (lumineux ?) mais avec du vrai son Placebo inside.
 Alors ?
 Côté effectif, notons que l'arrivée de Steve Forrest, le nouveau batteur, se fait en toute discrétion.
 JE ne note pas de différence flagrante de son.
 Les morceaux de cet album :
 Passons sur Kitty Litter, un premier morceau très ...gentil, voire un peu mièvre.
 On sent cependant ici tous les efforts du collectif recomposé pour « sonner » Placebo. Des bons riffs, percus efficaces, mais bon. Kitty litter, quoi.
 On enchaîne sur Ashtray Heart, et ses choeurs (!), allez, hop, passons à la 3.
 Voilà Battle For The Sun, qui se veut hymnesque, mais n'y parvient pas. C'est entendu mille fois, et ça ne fait que singer le grand Placebo d'il y a quelques albums. Des montées en puissance prometteuses, mais nulle surprise.
 Je parie personnellement sur le single suivant «  What It's Worth ». On tient le hit des prochains festivals, l'hymne que tous les nouveaux convertis chanteront en se faisant des clins d'oeils.
 Ensuite, on enchaîne des morceaux plus ou moins calmes, avec quelques sonorités electro (Devil In The Details ; Speak In Tongues ; Happy You're Gone ; Kings Of Medicine ) et des pièces plus rythmées (looks like the devil's here to stay ; Breathe Underwater ), délibérément pop (Bright Lights) ou plus rock (The Never-Ending Why).
 Tout ça se laisse écouter gentillement, mais jamais vous n'êtes arrêté par un morceau particulier. 
 Cet album marque le retour d'un groupe, et prouve sa capacité à délivrer un album de grande cohérence, au son propre et particulier, mais rate l'épreuve de la nouveauté, ne parvient pas à le hisser à un niveau supérieur.
 Un album de transition, prometteur, mais pas un chef d'oeuvre. 
 Vivement le prochain. Peut-être.