Dans "In the mood for love" on retrouve le charismatique duo d'acteurs Maggie Cheung/Tony Leung. Le film évolue dans des décors très minimalistes : une pension, un restaurent, une chambre d'hôtel. Wong Kar-Wai s'attarde beaucoup sur le jeu des acteurs, il est vrai excellent. On appréciera aussi le travail de l'éclairage et le choix des couleurs. Pourtant, on regrettera dans cette esthétique langoureuse et opiacée la fougue des premiers films du rélisateur hong-kongais ( à l'image de "Nos années sauvages" ou bien encore "Les cendres du Temps"). "In the mood for loveé reste néanmoins une belle réflexion sur l'angoissant pouvoir de fascination de l'adultère lorsque l'on croit le plus en être à l'abri. L'édition reste très soignée incluant de nombreux bonus toujours appréciables dans cette belle édition comprenant deux dvd.