Ce  CD "compile"  les  2  albums  de  ces  Ducs  de  la  Stratosphère, qui  ne  sont  autres  que  les  membres  de  XTC...Très  influencés  par  le  rock  psyché  de  la  fin  des  60's, il  était  presque  obligé  qu 'ils  en  donnent  leur  interprétation un  jour . Et  ça  donne  ces  chansons  complètement  délirantes ( mais  chansons  quand  mème!) ,entre  respect  et  irrévérence . Pour  un  prix  dérisoire, vous  pouvez  vous  offrir  un  passionnant  survol  de  cette   vague  psychédélique ,  avec  des  morceaux  originaux. 
  Les  clins  d'  oeil  sont  innombrables ( Beatles  of  course, Byrds  de  "Fifth  Dimension", Yardbirds , Pink  Floyd  époque  Syd Barrett,Electric Prunes , Beach  Boys etc....) . Mais  ce  n'  est  aucunement  du  plagiat ; car  les  Dukes  nous  revisitent  ça  avec  tellement  de  classe  et  d' auto-dérision  que  ça  en  devient  énorme . De  toute  façon,  leur  but  initial  était  de  s'  amuser . Mais  comme  ils  sont  d ' excellents  musiciens ,cette  parenthèse  récréative  donne  au  final seize  pastiches , qui  eux-mèmes  sonnent  comme  des  standards. Quelques  exemples :
 - "25 o'clock" : réveil  en  "cloches", orgue  farfisa et  mélodie   réminiscente  de  " I  had  too  much  to  dream  last  night"  des  Electric  Prunes... Très  impressionnant.
 - "My  love  explodes": ressemble  à  un  inédit  imaginaire  des  Yardbirds , avec  guitare  qui  couine , ça  fait  très  mal.
 - "Mole  from  the  Ministry ": chainon  manquant  entre "I  am  the  Walrus" et  " Sowing  the  seeds  of  love"  de  Tears  For  Fears ( avec  4  ans  d'  avance ! )  et  cri  à  la  " A day  in  the  life " ...
 -'Collideascope ":  génial  pastiche  de  Lennon ...
 -"Brainiac ' s  daughter " : ce  coup-ci  c 'est  au  tour  de  Macca  ; ambiance  "Yellow  Submarine"  avec  solo  de  pipeau   et  bruits  aquatiques   divers... Very  funny !
 - "Pale  &amp;  precious " : admirable  remake  de  "Good  vibrations " .
 Il  faudrait  toutes  les  citer ; bref , pas  une  seconde  d'  ennui .