C'est vrai on ne demande pas à un type qui a composé déjà les plus belles chansons pop d'être de nouveau à la hauteur. Du coup, c'est un peu la surprise cet album. Passé les deux premières chansons perfectibles, on attaque une série de perles, de courtes durées, qui sont ce que Mac Cartney a fait de mieux depuis Ram, voire depuis Abbey Road. Des mélodies à la fois innatendues et qui pourtant se retiennent à une vitesse surprenantes. C'est l'effet Beatles, vous savez cette impression d'avoir toujours connu une chanson et de la découvrir à chaque fois. Et bien voila, c'est ça.  A noter que l'album est produit de manière sobre, Macca joue de tous les instruments, et l'on apprécie cette ambiance intime. Une vraie surprise!