C'est vraiment dommage. Le film part bien, avec un scenario plutot pas mal (meme si on est loin de P.K. Dick), et ce qu'on voit est plutot joli. Bref, tres distrayant. Les problemes commencent apres: Le scenario si astucieux contribue a detruire le suspens (si vous voyez le film vous comprendrez), et surtout, les acteurs jouent comme des huitres. Ben Affleck est comme a son habitude aussi expressif qu'une buche, et je ne sais pas ce qu'est venu faire Uma Thurman la dedans. Ils sont censes etre amoureux, mais ont l'air aussi proches l'un de l'autre que mon canape et mon frigo. Tout au plus ont ils l'air vaguement bons amis... Le pire etant que je l'ai vu en VO (je suis bilingue), le doublage n'y est donc pour rien. La realisation est assez molle, ce qui n'arrange rien.