Les terroristes du mouvement daubiste Sony/Columbia (en concurrence directe avec un autre opuscule, Universal), dans leur volonté de conquérir le monde et d'assoir leur suprématie, viennent de commettre un nouvel attentat sonore avec cette galette de leur kamikaze Christophe Durier, qui verse désormais dans la dance-pop électronique (quel courage ! C'est vrai qu'ils ne sont que plusieurs dizaines sur ce créneau...). Repoussant sans cesse les limites de la barbarie, ils n'hésitent pas à poser leurs bombes sur des réseaux très fréquentés, notamment par les plus jeunes : radio FM, chaines TV à clips, Internet....Aucun respect pour la vie humaine ! Mais que font les Brigades anti-daube pour protéger la population ? Il est grand temps d'agir sous peine de voir notre civilisation sombrer dans le chaos....