Je dis non à la facilité.....et non à l'auteur qui n'a même pas fait l'effort de rencontrer la famille avant d'écrire son bouquin, qui ne connait rien au personnage de Gregory et encore moins à l'artiste!!.....Comment parler correctement de quelqu'un qu'on a jamais rencontré de son vivant, et dont on ne s'est intéressé qu'après sa mort??? Franchement à la place de l'auteur j'aurais vraiment honte de vouloir profiter de la douleur des fans!!
 Si vous voulez lire un bon livre sur GREGORY LEMARCHAL, achetez plutôt celui de sa soeur Leslie "Mon Frère, l'Artiste" et en plus vous ferrez une bonne action, puisque tout est entièrement reversé à l'association GREGORY LEMARCHAL!!