...c'est à dire fabuleux. On peut aimer ou ne pas aimer les Pumpkins, mais on ne peut pas nier l'influence incroyable qu'ils ont eu sur le rock. Pour ma part j'adore, c'est même mon groupe favori. Comment pouvais-je passer à côté de ce DVD, que j'attendais depuis l'invention de l'impatience? Me voilà servi:  Toutes les vidéos, au complet, avec parfois plusieurs pistes de commentaires, et en bonus une chanson inédite et deux en live. Et tout le monde sait que les vidéos de ce groupe sont parmi les plus innovatrices, les plus belles et les plus intéressantes du monde du rock("Tonight,Tonight"; "1979"; "Ava Adore";etc... qui peut les oublier?). En plus de ça des images des tournages, des menus superbes avec parfois des musiques inédites (qu'on trouve aujourd'hui sur le Best Of). Alors, inconditionnel ou pas, voici un DVD à trouver chez tous les amateurs de musique alternative. De toute beauté.