Je ne suis pas fan de Petit Ours Brun, mais j'en avais acheté plusieurs avant de m'en rendre compte. Les pages défilent avec Petit Ours Brun qui s'en donne à coeur joie sur les murs en insistant bien sur la joie ressentie (euh... en tant que parent, je me suis sentie obligée de rajouter des commentaires à chaque page en précisant que même si POB trouvait ça super, ça restait une bêtise) pour finir sur un dénouement génial: la fessée. Apparemment, seule méthode éducative acceptable chez nos amis les ours. Il a donc fallu changer également la fin: il existe à mes yeux bien d'autres moyens de punir un enfant!
 A éviter!