Je ne vais pas m'attarder sur ce commentaire, car, pour ceux qui ont lu les deux premiers tomes, il est facile de savoir que Cliff Mcnish (l'auteur, ndrl) invente des histoire magnifiques et tres fantastiques, et qui plaisent a tous.  Ce livre termine et complete les deux premiers tomes de la trilogie, il nourrit nos heures de lecture; moi-meme je me nourris de cette substance qu'est "La promesse diu Magicien" et j'ai toujours faim, j'en veut toujours plus. Mon etagere, elle, risque fort de faire une indigestion...