A une époque ou les groupes psychédéliques étaient rois (Génésis, Yes et autres Pink Floyd), Lee Brilleaux (chant) et Wilko Johnson (guitare) forment ce groupe de rhythm and blues-rock.
 Nous sommes en 1975 et ils sont complètement à contre courant.
 Ils commencent à jouer dans les pubs d'où le terme "pub rock" dès 1971.
 En 1975 et 1976, ils sortent deux pépites "Down by the jetty" et " Malpractice" puis un live montrant tous leurs talents "Stupidity".
 Après le départ de Wilko, ils continuent à sortir de bons albums comme "Private practice" avec le tube - Milk and alcohol -
 Ce magnifique groupe qui est retourné aux sources du rock jouait la musique qu'il aimait juste pour se faire plaisir.
 Malheureusement cette époque paraît un peu lointaine aujourd'hui.
 Si vous aimez le rock, écoutez ce disque. C'est simple, génial et efficace.