L'histoire n'est pas trop mal pour ceux qui aiment le genre. Mais le style est abominable ! Le passage de l'accident par exemple n'est que succession de termes médicaux incompréhensibles. On se croierait dans un épisode d'urgence ! On a l'impression que Marc Lévy a passé des jours à chercher des mots et expressions dans un dictionnaire et qu'il les a mis bout à bout. Le livre est donc difficile à lire et il est dur d'y prendre un réel plaisir. Le résultat n'est pas celui que l'on attend de la littérature. C'est tout au mieux un bon scénario. Mieux vaut encore regarder le film !