Rien à voir avec les 2 premiers albums, une musique très dépouillée ( très peu de basse, guitare quasi inéxistante, aucun scratchs....) une batterie molle et quelques bruitages électro. La chanteuse égale à elle même. 
 J'ai retenu 2 morceaux vraiment très bons : machine gun et threads , le premier amène une évolution dans Portishead ( batterie indus bien lourde et saccadée ) et le second un esprit malsain comme certain morceaux des premiers albums. 
 C'est tout, le reste pas top et la voix de la chanteuse un peu douteuse parfois.
 Pour le néophite c'est sympa mais pour ceux qui's'attendaient à une suite des 2 premiers albums ...