Si je mets cette note c'est pour modérer la note globale donnée à ce livre, qui pourrait tromper certains lecteurs potentiels.
 Je précise que je n'ai lu que le journal 1941-1943.
 C'est un journal, et probablement pas un "travail" écrit par l'auteur pour être publié (je ne devrais donc pas le noter...).
 Personnellement, je n'ai eu que de rares moments de plaisir de lecture (ça n'est pas difficile à lire, mais je me suis beaucoup ennuyé) en parcourant cette œuvre.
 Toutefois on sent un net progrès d'écriture entre le début et la fin du journal. 
 Je ne puis évidemment pas me placer dans la peau d'une personne ayant vécu ces épreuves, cette époque, et je ne sais quel "système de défense" j'aurais adopté. Certaines idées sont très intéressantes, mais ce qui m'a le plus irrité, c'est d'avoir eu parfois l'impression qu'Etty Hillesum était une sorte d'illuminée dont le courage ou l'amour de la vie reposaient malheureusement sur une sorte de mysticisme un peu flou. Plus on s'approche de la fin, plus elle parle de dieu. J'ai failli refermer le livre.
 Evidemment ce livre a des qualités et mérite plus que ce commentaire succinct.
 Mais mon avis est tout de même que ce n'est pas un livre indispensable.