un coffret-écrin hallucinant conçu par Alan Lee, l'un des illustrateurs les plus prolifiques de l'univers de Tolkien. Donc un vrai régal pour tout les passionnés de l'univers de Tolkien et pour les passionnés de cinéma. Une boite superbe, un coffret DVD sublime, des statuettes serre-livres somptueuses ainsi qu'une carte géographique de le Terre du Milieu, un dessin et des cartes postales, voila la forme exterieure de ce superbe objet de collection ! A conseiller à tous ceux qui ont adorés le film, le DVD est encore meilleur.