Scientifique sans grande connaissance en agriculture et en chimie, je cherchais un livre objectif qui fasse le point sur les pesticides et les problèmes environnementaux qu'ils posent, tant quantitativement que qualitativement. 
 Ce livre de F.Nicolino et F.Veillerette m'a énormément déçu, tant sur le fond que sur la forme. Je trouve personnellement sa lecture indigeste à cause du ton acerbe et vengeur qui émaille chaque page (un peu comme Michel Onfray dans son traité d'athéologie, mais en moins talentueux ici). 
 La forme serait supportable si le fond était solide, mais certaines conclusions sont hâtives et assez peu étayées, d'autres conclusions me semblent particulièrement fausses.
 Parfois, les auteurs font des digressions qui peuvent difficilement être reliées au coeur du débat: que viennent faire les statistiques sur les fumeurs anglais dans un livre sur l'usage des pesticides et ses conséquences en France?
 Que vient faire Victor Hugo dans le débat sur les pesticides? Les auteurs citent un court extrait (2 strophes) d'un long (18 strophes) Hymne à la Terre de Victor Hugo et sélectionnent le passage qui parle de "terre meurtrie", de "champs déshonorés" "en pure perte" "par les méchants". Hugo parle de la guerre, et les auteurs s'en servent dans leur propos sur l'agriculture moderne: je trouve cela limite.
 Pourquoi évoquer les chambres à gaz et l'holocauste, si ce n'est là aussi pour tenter de récupérer l'horreur qui y est attachée?
 Ce que je retiens de ce livre, c'est que, comme le disent les auteurs dans l'introduction, les conséquences de l'emploi de pesticides chimiques dans l'agriculture sur la santé humaine sont très difficiles à établir, a fortiori à quantifier (ce livre n'y aide pas d'ailleurs) et l'industrie chimique en profite. 
 A côté de cela, le livre tente de nous faire comprendre les rouages des prises de décision politiques et de dénoncer la corruption qui y règne.
 J'avoue que je n'ai pas vraiment compris qui était responsable de quoi dans tout ce fourbi (encore moins qui est "coupable"!). Je me doute bien que de gros intérêts sont en jeu, que des décisions aux conséquences hasardeuses sont prises, qu'il y a certainement de la corruption à un moment ou à un autre ... mais j'aurais aimé lire une enquête précise, des rapports circonstanciés et surtout compréhensibles plutôt qu'une pénible litanie d'accusations.