Attention ! Il s'agit d'un avis personnel mais je pense que le futur lecteur de cette oeuvre devrait connaitre mon avis : je n'ai pas accroché ce livre qui distille, par son style une idée par chapitre ; je ne suis pas rentré non plus dans l'histoire : des suicides collectifs, des humains sous la béatitude des médicaments, un robot sur-homme... Ce livre n'est aussi "corrosif" que le Meilleur des mondes : s'il y a anticipation dans le livre d'Huxley, il ne me semble pas que nous croisions des robots intelligents dans nos rues comme l'imagine Tevis ! Peut-être relirai-je ce livre dans 30 ans et modifierai-je mon commentaire ! En attendant, il y a bien d'autres livre de SF qui vous attendent ...