Terriblement efficace, la première écoute de cet album s'avère facile et homogène. Une série de titres sur des sujets actuels, traités de façon neutre, très loin de ces chanteurs qui pensent devoir donner un avis sur tout. Calogero livre des constats superbement emballés dans des mélodies recherchées et fort agréables à l'écoute. Les chansons (avouons que les plus actuels disent "titres") sont vraiment belles, la voix juste, avec une précision de montre Suisse. Le CD dans son coffret avec le livret est plaisant, même s'il ne rentre pas dans les cases de la CDthèque ! Les vraies âmes de rockeur aigries par la miséreuse production actuelle sont priées de ne pas se tromper de marchandise, cela ne sert à rien de donner un avis négatif gratuit sur un produit qui ne leur est pas véritablement destiné. Achetez le CD, le graver risque de nous priver du prochain...