Die Apokalyptischen Reiter vient de frapper un grand coup avec cet album qui est son Chef-d'Oeuvre ! Oeuvre totalement aboutie, ne souffrant d'aucune failles, Riders Of The Storm est très varié, combinant avec une efficacité et une maestria incontestables le Metal Extrême, le Heavy et le Folk Metal.
 On a ici la combinaison parfaite In Extremo/Rammstein avec des éléments Black/Death et quelques passages originaux (accordéon et violon sur un titre ou trompettes sur un autre, sans oublier des guitares acoustiques du plus bel effet !).
 La production est remarquable (probablement la meilleure de leur discographie), les titres n'ont jamais été aussi variés, l'interprétation est parfaite, le travail vocal est titanesque !
 Ce cd est destiné à passer en boucle sur les platines !