L'autre jour Junior (1 mois et demi) était vraiment très en colère et les oreilles de papa-maman mises à rude épreuve. 
 Heureusement j'eus (en toute modestie) l'excellente idée de glisser la présente galette dans le lecteur et Oh merveille! dès l'intro de Enter Sandman, bien qu'ayant le poil encore un peu court et le cou peu solide, c'est à un headbanging effreiné que Junior se livra une moue ravie au coin des lévres, puis vint l'intro de Nothing Else Matters et là Junior fondit en larmes et en hurlements réprobateurs... décidémment il est vraiment bien ce petit, il a déja tout compris ! 
 Vivement le prochain concert qu'on tente le stage diving en kangourou :)