Ce film est, avec Police Story 1, l'un des joyaux de la carrière de l'oncle Jackie. Des scènes d'actions ébouriffante, des combats et cascades époustouflantes, une Maggie Cheung à tomber, bref, accrochez-vous !! 
 Les scènes d'actions, bien qu'ayant plus de 20 ans surpassent sans difficulté les bourrinages Holliwoodiens d'aujourd'hui (ne me méprenez pas, je les apprécie aussi ... enfin, pas tous). Cela est dût en grande partie à la qualité trés organique des scènes (aucun trucage, cascadeurs ultra-expérimentés et, pour la plupart, prêts à mettre leurs vies en jeu pour réussir une scène, Jackie y compris, ...).
 Voilà pour le côté action. Le côté dramatique en revenche pêche un peu comparé à un chef d'oeuvre comme HEAT. Mais là est la qualité de ce film : Tonton Jackie ne cherche en aucun cas à pondre un chef d'oeuvre dramatique, juste un film nerveux à souhait avec des scènes d'actions qui cloueraient le bec à Michael Bay et des personnages suffisament travaillés pour que l'on y croit. Et là en revenche c'est réussi à 100%. Evidement, le film a une veine dramatique (le personnage de Jackie qui ne peux s'empêcher de cogner quand la moutarde lui monte au nez et les retombés que cela a sur ses proches et lui-même), mais ce n'est pas ce dont vous vous souviendrez le plus après avoir vu le film. Mais comme cette veine contribue au coté nerveux du film elle n'est pas totalement inutile (elle donne aussi l'occasion à Jackie de montrer ces talents d'acteurs qui, s'il ne sont pas ceux de DeNiro ou Depp, sont bien supèrieurs à ceux de la star d'action moyenne.
 Bref, ranger Transformers et autres niaiseries Bay-ennes et jetez vous sur les deux premiers Police Story (en Chinois sous titrés, s'il vous plait !!). Ne faites pas attention à l'autre commentaire : les éditions que HK et SEVEN7 nous ont pondu sont parfaites en tous points (sauf les bonus : y en a pas). Quant aux changements de musique et autres il n'ont lieu que sur la version française (à évité de toute façon si vous voulez profiter de l'aspect comique du film).