1. Mélangez du Bret Easton Ellis avec du Beigbeder 
 2. Secouez bien 
 3. Enlevez la puissance du style et la profondeur des émotions
 4. Donnez une pseudo originalité en paginant votre texte à l'envers pour donner l'illusion d'un compte à rebours (quel est l'intérêt puisque la narration est dans le bon sens ?)
 5. Rajoutez des commentaires clients qui parlent de "polar" et d'"expérience littéraire unique"...
 Et vous comprendrez mon désarroi ! Ce livre ne m'a rien insufflé, pas d'émotions, pas de curiosité. Laissons le doute planner : peut-être ai-je raté quelque chose ? ... ou pas