Depuis le dîner de cons, chaque Veber est un événement. Et "Tais-Toi" n'échappe pas à la règle. Sans Pignon cette fois, le réalisateur reste fidèle à son sujet favori : les cons. Et dans "Tais-toi", le con est joué par Depardieu (excellent), qui campe un personnage complètement loufoque. Et puis il y a le compagnon du con, joué par Jean Reno, qui prouve encore une fois son efficacité tant des rôles graves que gais comme celui-ci. Bref, le bon vieux scénario de Francis Veber fonctionne toujours. Outres les deux têtes d'affiches, notons les performances du merveilleux Aurélien Recoing, du merveilleux Richard Berry, et du défunt Ticky Hodalgo.