Magique, il n'y a pas d'autres mots pour décrire ce très beau film Disney.
 Adaptant un des tomes des Chroniques de Narnia de C.S. Lewis, cet opus colle parfaitement au bouquin et nous emporte dans un tourbillon d'aventures féériques où 4 enfants se retrouvent plongés dans un monde parallèle peuplé de créatures étranges, sympathiques parfois, dangereuses aussi, surtout la terrible sorcière Jadis ! Mis en scène avec soin, ce film regroupe tout ce qui plait aux petits et aux grands qui ont gardé une âme d'enfants : de beaux paysages,des animaux qui parlent, d'innombrables créatures de tout poil, des scènes de bravoure et de bataille (rien à voir avec le seigneur des anneaux ! la ressemblance se fait mais soyons honnêtes, de très loin ... il s'agit ici avant tout d'un divertissement adapté d'un livre pour enfant !) et une fin surprenante et heureuse ! bref, un régal. Je comprends toutefois que certains n'ait pas aimé car le film peut se montrer aussi très très enfantin dans certains dialogues et certaines scènes ... mais bon, aux oubliettes les critiques cinématographiques exigeants. Détentez-vous, regardez "Le Monde de Narnia" et rêvez ...