Vraiment, j'ai du chroniquer ce CD et ca a pas été facile, parce que j ai du l'écouter plusieurs fois... En dehors du fait que je considère que c'est de la musique pour ados et que c'est pas mon genre préféré, je déteste le coté politique de l'album: certes ils détestent Chirac et Sarko mais ils font des soirées dans les écoles de commerce... Qu'on soit pour ou contre c pas le pbm, c'est juste qu'il faut être logique...  Donc je mets une étoile, juste pour la chanson qui est une insulte à l'anglais mais qui est à mourir de rire vu l'accent (daïng eulone ...)