Qui as-dit que le loup est méchant? Certainement pas les bambins qui sont dans ma classe. Professeur des écoles en maternelle, j'ai entendu plusieurs parents qui se plaignaient que les rêves de leurs enfants étaient perturbés par les histoires de loup que nous racontions à l'école. Que faire alors? C'est vrai que le loup dans la littérature de jeunesse n'est pas toujours à l'honneur! Qu'à cela ne tienne, "Je suis revenu" s'est imposé à moi comme la solution: parce qu'au fond, un loup, c'est tout sauf méchant: parfois un peu balourd, des fois gauche, mais toujours comique, ce loup a transformé l'angoisse chez mes bambins en de merveilleux sourires et des éclats de rires à profusion. Alors, méchant le loup qui rend à vos enfants la douceur de la nuit?  Un dernier mot encore: si ça marche pour 25, je suis certain que cela fonctionnera pour votre bambino. Et face au prix dérisoire, ce serait dommage de se priver, non?