Six feet under (Six pieds sous terre) est plus qu'une série télévisée : c'est une oeuvre d'art, un univers bouleversant, où tout est vrai, bien que sublimé par l'inventivité des scénaristes et de la réalisation.Nous entrons dans l'univers de la famille Fisher, croque-morts de leur état et devenons, soudain, un membre à part entière de ce clan.
 La vie, la famille, la mort, mode d'emploi. Humour noir. Intelligence des dialogues et acteurs formidables. Aucun faux pas en 5 saisons. Les derniers épisodes sont bouleversants.
 http://rosesdedecembre.blogspot.com