très déçue par ce livre de recettes en noir et blanc car il n'y a aucune photo ! et les recettes sont compliquées - avec beaucoup d'ingrédients et certains sûrement facilement trouvables aux USA mais pas près de chez moi ( citrouille en conserve, sirop de maïs.. ). Même les termes semblent venir d'ailleurs pour moi( poudre à pâte, babeurre, lait sur.. ).
 Mais peut être que si vous êtes d'origine américaine, un grand chef étoilé ou aimez surprendre ( Muffin crevettes / céléri / cheddar )...
 bon appétit !