Lorsque je lis votre commentaire,qui a tout à fait le droit d'exprimer une opinion, je ne peux que me dire que l'Eglise Catholique, la Foi et tout ce qui fait son fondement a encore de beaux jours devant elle.Pour moi, vous faites partie de ceux qui même en présence de preuves scientifiques évidentes y trouveriez encore matière à imaginer un complot de la Franc-Maçonnerie ou quelqu'autre organisation ne servant qu'à dénaturer l'une de bases de notre civilisation.
 Loin de moi de dire que ce livre est une pièce scientifique irréfutable...il a au moins le mérite de nous interroger sur une des grosses questions de l'Humanité...ne nous a t'on pas nourris de croyances qui reposent sur de beaux textes, etc etc...
 Ni vous ni personne n'a la clé de toutes ces questions...dites-vous bien que si jamais on la trouvait, l'une des bases de notre Civilisation s'écroulerait et il n'y aurait jamais eu autant d'orphelins dans notre monde qu'à la minute où l'information serait annoncée, il y aurait toujours quelqu'un qui contestera les conclusions de qui que ce soit afin de préserver l'existence de tout cela pour un tas de raisons...