Un livre merveilleux, une vraie révélation.
 Il décrit précisément une catégorie d'hommes qui sont malheureux : ceux qui imaginent que pour être aimés, ils doivent être gentils. Mais évidemment c'est une fausse gentillesse : une gentillesse empreinte de frustrations, de désaroi, de désespoir. Une fausse gentillesse qui fait qu'on a pas la vie que l'on souhaite vraiment.
 Un livre écrit par un homme pour des hommes.
 Contrairement à d'autres livres de psychologie, ce livre alterne théorie et exercices pratiques. Vous y apprendrez à vous faire plaisir, à vous affirmer, à devenir fort, à affronter ses peurs, à renouer avec votre masculinité, à avoir enfin une vie sexuelle épanouie et à vivre la vie dont on a toujours rêvé.
 Il ne fait pas de belles promesses. C'est à chacun d'arpenter son propre chemin. 
 Un site est d'ailleurs spécialement consacré à ce livre, avec un forum qui luttent chaque jour pour devenir un peu moins chic. Retrouvez-nous sur le site tropgentiltropcon.free.fr