Cinq hommes en guerre errant dans le désert : difficile de dénicher un pitch plus minimaliste que celui d'"Un taxi pour Tobrouk".
 Pourtant, ce film de guerre humaniste à petit spectacle, bonifié par les mots d'auteur de Michel Audiard ("deux intellectuels assis vont moins loin qu'une brute qui marche...") et les performances d'acteurs de Lino Ventura, tonique, Charles Aznavour, vibrant, et du trop oublié Maurice Biraud, faux nonchalant, s'impose comme un joyau du cinéma dit de "qualité française".
 Son budget limité s'efface derrière l'intelligence de son scénario et son sens de l'action. Quel ennemi faut-il craindre : est-ce l'Allemand, est-ce le sable, ou bien est-ce l'absurdité de la guerre ? Au spectateur d'en juger.