J'avais un à priori car fan des séries   et   du même scénariste producteur David E. Kelley. Passée mon appréhension après les 3 premiers épisodes, BOSTON LEGAL se révèle être une pure merveille. 
 Avec ses personnages hauts en couleur (récompensés plusieurs années de suite pour leurs interprétations) les avocats Alan Shore (l'excellent James Spader), surdoué de la plaidoirie à la fois sans pitié mais d'une grande sensibilité qu'il révèle tout au long de la série. Dany Crane (William shatner), qui trouve sa place comme Républicain fan des armes et sans scrupules. On retrouve dans cette série les ingrédients de David E. Kelley : personnages loufoques, situations incongrues mais ici on insiste sur la résolution des affaires et les verdicts avec des informations réelles richement documentées. 
 Dans cette série, David E. Kelley se livre à une auto-critique virulente des Etats-unis de la fin de l'ère Bush à l'avant OBAMA. Si bien qu'on peut se demander si l'élection d'Obama n'a pas fait perdre de sa puissance et de son utilité à cette série pour pousser les Américains à l'auto-critique. Ce qui en fait déjà une SERIE CULTE à laquelle, on devient vite accro.
 On peut reprocher le changement fréquent des collaborateurs sans explication d'une saison à l'autre (ce qui n'était pas le cas dans Ally McBeal) mais chaque personnage finit par nous convaincre. Honteusement déprogrammée en 2008 par ABC pour des raisons obscures, David E. Kelley fut forcé de trouver une fin sur 13 épisodes. La saison 5 est donc assez courte mais accroc , on assiste à une fin surprenante. 
 On voudrait porter plainte et appeler Alan SHORE !
 Mais heureusement, David E. Kelley est déjà parti vers de nouvelles aventures dans une nouvelle série à venir..