Après m'être forcé à lire les 4 premiers chapitres de ce livre (offert par ma mère....), j'ai jeté l'éponge.... Comment peut-on écrire autant de pages pour ne rien dire du tout ? Le problème est que mademoiselle Loana se veut être le reflet de la jeunesse d'aujourd'hui, et pour beaucoup l'amalgame à vite été fait. Mais combien de personnes se retrouvent vraiment dans ce non-sens, cette pâle copie de Cosette, qui veut nous faire croire qu'elle ne comprend pas ce qui lui arrive, qu'elle n'est pas manipulée ?... Enfin tout ça pour dire qu'il est regrettable de s'associer à de telles escroqueries en achetant ce livre....