J'ai acheté ce DVD après avoir lu les louanges précédentes. Je suis très déçu. Ce film est long, assez creux. Je ne l'avais pas vu à sa sortie, mais aujourd'hui je trouve qu'il fait vraiment démodé.
 Al Pacino joue un pauvre type, frimeur, macho, à la Rocco Siffredi, petite frappe. Pitoyable. On n'y croit pas une minute. Les moments sensés être dramatiques sonnent creux, faux. Ennuyeux. C'est bourré de clichés qui ont été mis en scène de manière bien plus crédible par d'autres: la mère travailleuse et fière, la soeur qui se laisse pervertir, le macho qui pique sa meuf à son patron, la déchéance du caïd drogué, etc. Non, je n'ai pas marché.
 Restent quelques images splendides dans des décors somptueux. Mais ça ne fait pas un film.