Aïe, aië! Prenez une oeuvre ma-gis-trale dont la série se compose de 7 volumes, choisissez les deux premiers, lisez-le en travers, résumez-le de façon à en faire un film de 2 heures, ajoutez une pincée d'effets spéciaux et tadaaaa ! voilà le travail : un massacre! J'avoue ne pas saisir pourquoi ce film suscite tant d'admiration...Certes, il faut avoir bien du courage pour essayer d'adapter au cinéma ces romans de Frank Herbert, et je salue ce courage, mais à part cela.... Je pense tout simplement que ces oeuvres superbes ne sont pas adaptables au cinéma, à moins d'avoir la volonté d'en faire des trilogies à la starwars....Justement, imaginez-en les 3 épisodes (4,5 et 6) fondus en un seul...le résultat n'en serait-il pas changé? Les personnages développés par Herbert, l'univers qu'il décrit, les intrigues qu'il développe sont si riches que l'on ne peut en faire une soupe aussi insipide! Tout me porte à penser que ceux qui ont réalisé ce film n'ont rien compris, ou alors comme ils ont simplifié ce qui n'était pas simplifiable eh bien....cela donne n'importe quoi! A éviter, en revanche, procurez-vous les romans...alors vous comprendrez mon commentaire.