Ce film là est vraiment super bien.  IL allie des séquences impressionnantes d'une équipe de pompiers dans le feu de l'action et s'attarde sur la vie privée et professionnelle de l'un d'entre eux.  Tout cela se laisse suivre avec un réel plaisir et un intérêt particulier pour ces gars qui risquent leur peaux pour celle des autres.  Le film est bien monté avec pas mal d'émotion et surtout des séquences d'incendie et d'explosion à couper le souffle. Le duo de stars (Phoenix et Travolta) participe à la réussite de l'ensemble.
 Apport HD : Probant.  Cette image là est clairement HD il n'y a aucun doute là dessus.  Dans l'ensemble pourtant, on regrettera un poil de manque de définition sur de nombreux plans.  Rien de dramatique cependant, l'image est très belle mais on a pu admirer mieux en blu ray. Il est vrai que le métrage bénéficie de circonstances atténuantes comme la fumée pas vraiment avantageuse pour la définition.  Certaines séquences n'en demeurent pas moins magnifiées par la HD notamment le feu et certaines explosions super bien rendues.  On s'y croirait !   Pour le reste pratiquement aucun défaut, les couleurs sont riches sinon des noirs qui auraient pu être un peu plus denses, et la profondeur de champ est appréciable. Le grain argentique est bien présent mais relativement discret et ne gâche absolument rien. Nous avons donc droit à un très bon transfert assez supérieur au DVD qui vaut vraiment le coup.  Côté son, c'est du tout bon avec des VO et VF en HD pour une immersion totale (tout semble s'écrouler alentour...).  Peut-être pas la top démo, mais un transfert de très bonne facture.