Ne vous attendez pas à une fresque historique. Pourtant ce dernier film de Tarantino est pour moi  l'un de ses meilleurs (avec  ). Je ne suis pas un adorateur du réalisateur, mais quelle maitrise dans les dialogues, quel art de la description, avec quelle subtilité les scènes parlées se déroulent. Ça commence d'ailleurs très fort avec la scène de la ferme française. Un autre moment palpitant est la scène de l'auberge. 
 L'avantage du DVD c'est la possibilité de visionner le film en Français ou en VO, l'une et l'autre versions ont leurs avantages. En VO la subtilité des jeux de mots, la voix de bouseux Aldo ( Brad Pitt), la parfaite interprétation du Colonel  Landa, les effets dû aux changements perpétuels de langues en font un incontournable, néanmoins, l'excellence de la doublure Française permet pour un mauvais linguiste que je suis de profiter de l'exquis vocabulaire du lieutenant Aldo. 
 Évidemment Tarantino , comme à son habitude ne fait pas dans la dentelle, mais la violence reste comme d'habitude confinée à des moments très courts comme dans  , soulignant par leurs effets la qualité des dialogues, car c'est bien les dialogues et les répliques qui tuent qui font la supériorité des films de Tarantino . « Tu sais comment on fait pour arriver au Carnegie hall ? On s'entraine »
 Pour ceux qui veulent le texte il est sorti en