Oui oui, face à ce déferlement de superlatifs, que dire... Ce film a plu, il plait, il plaira. C'est vrai, il est joli, très humain, tout le monde peut y retrouver ses propres calepins d'enfance. D'accord. Une fois qu'on a dit ça, on peut  aussi s'étonner de tant d'engouement et de cette cascade d'honneurs (je ne sais plus combien de nominations au César, mais s'il les gagne, le type pourra pas les porter tout seul, ce sera trop lourd)
 C'est quand m^me pas un film innovant, révolutionnaire, audacieux, inventif etc...
 Alors... calmons le jeu !!
 BigRed