Ce film franco-allemand est la reprise intégrale et très fidèle du film de Murnau du même titre ou presque. Les changements sont parfois étranges, comme linversion, de Mina et de Lucy, et la femme de Jonathan est Lucy. On ne sait pas vraiment si on est à Brème ou à Amsterdam. Mais jimagine que cela a peu dimportance. On reprend lidée de la peste mais avec une morbidité accrue comme les parades de cercueils et surtout le dernier repas, la Cène, que les encore survivants soffrent sur la grand-place en plein soleil. Mais le film se termine dans un premier temps comme dans celui de Murnau avec Lucy se sacrifiant pour sauver sa communauté et elle réussit sans problème à retenir Nosferatu dans ses bras jusquau chant du coq. Mais elle en mourra ici. Le film alors en rajoute une couche avec un Van Helsing qui enfonce un pieu dans le cœur de Dracula pour en finir à jamais mais il se fera immédiatement arrêter pour meurtre et un procès lui est promis. Là on sombre dans lhirsute. Mais le plus grand changement est que Jonathan a terminé sa mutation et cest lui qui devient le nouveau Dracula et il repart à travers lEurope à dos de cheval pour rejoindre son château jimagine. On renoue avec le mal inextinguible, inexpugnable. Mais le plus beau de ce film est en définitif quil retrouve grâce à des acteurs parfaitement bien dirigés lexpressivité du langage corporel tout du long et malgré la couleur et les dialogues, fort réduits cependant, on a comme un film muet parlant. La seule nouveauté à ce niveau là est bien sûr la qualité des maquillages et de la prise de vue. On a donc un vrai remake dans la façon dont Dracula et ici Lucy sont campés physiquement plus que discursivement par la syntaxe des corps.
 Dr Jacques COULARDEAU, Université Paris Dauphine &amp; Université Paris 1 Panthéon Sorbonne