André Hunnebelle, le réalisateur des 3 Fantômas était un tâcheron, sorte de faiseur qui avec un certain flair tentait de reproduire ce qui plaisait ou que le public aimait à l'époque. Ici, on était loin de Feuillade et d'un univers noir et inquiétant. Place plutôt à un mélange de James bond et de péripéties à base de gadgets en vogue dans les années 60... Dr No et Danger Diabolik était passé par là. Il réalisa toute la série des OSS117, films d'espionnage et d'exotisme pépère à la mode marabout, bout de ficelle.
 Aujourd'hui, il reste le masque bleu de fantômas avec cet oeil à moitié fermé qui confèrait lorsque nous étions enfant un délicieux frisson d'excitation... Et puis bien sur Louis de Funes qui crait à lui seul toute la dynamique et le rythme des films. Son personnage du commissaire Juve, névropathe, tyrannique et veule sera sa grand marque de fabrique pour toutes les autres comédies avec lui qui suivront.
 Le troisième film... Contre Scottland Yard est le plus mauvais.