Même fil d'histoire, même lieu, mais pas de suite entre les volumes. Une trame de fond principale, l'amour entre Keita et un autre élève du "Liberty".
 Dans ce volume il s'agit de la relation forcé et limite sacrificielle avec Nakajima, il est odieux et ne respecte pas Keita, il se fiche de savoir que Keita à besoin d'être reconnu dans cette école où il n'a pas encore trouvé sa place ! 
 Il le protège par jalousie "Ces sa chose" !!!
 Les scènes de sexe sont très présentent et détaillées, par rapport aux 2 autres volumes sortis.
 Personnellement je n'aime pas cette relation, qui ne marche que dans un sens ; celui de l'amour de Keita pour Nakajima. Le volume 3 avec Endo est bien plus enrichissant, proche de l'animé, avec beaucoup de sentiments réciproque...
 Heureusement, les dessins sont toujours aussi beaux. 
 J'espère que le volume 4 continuera avec la relation d'amour « Keita et Endo », la plus probante des trois.