Un lion en hiver, film historique méconnue en france,mais superbe d' intelligence !!! et de brio !!!! les acteurs peter o tool qui trouve la un de ces meilleurs roles en henri de plantagenet vieillissant à la fois paillard et rusé...fait face à une katarine hepburn éleonor d aquitaine intriguante et emouvante !!! qui lui vaudra un oscar !!! ils sont entourés de tres bon second roles dont anthony hopkins en richard coeur de lion et timothy dalton en jeune roi de france phillipe... Un mélange de passions!!! de luttes de pouvoir !!! les dialogues sont brillants et la mise en scene alerte !!! A redecouvrir !!!