Byrne et Eno ont apporté tous deux, séparément et ensemble, une contribution si essentielle au rock qu'on ne pouvait que saliver à l'idée d'une nouvelle collaboration entre ces têtes non pas parlantes, mais chercheuses. La surprise est grande quand on réalise que "Everything That Happens Will Happen Today" est un disque qui recycle gentiment les découvertes passées de nos deux larrons, qui se sont - ils l'avouent naïvement - à peine rencontrés pour construire ce disque : on retrouve cette idée déjà largement exploitée - et mieux qu'ici - chez les Talking Heads d'un gospel païen, basé sur une élévation, un abandon qui seraient moins spirituels que sensuels. Une idée déclinée sur des chansons systématiquement mid-tempo, qui pour être séduisantes, ne sont pas aussi excitantes qu'elles devraient. Bref, voici un album intelligent (c'est bien le moins qu'on pouvait attendre !), plaisant, voire charmeur, mais pas tout-à-fait digne d'une telle conjugaison de talents.