Récit hollywoodien s'il en est, " Tendre est la nuit " n'a pourtant jamais été vraiment adapté à l'écran. Chef-d'oeuvre incontesté de F.S Fitzgerald, ce roman complexe frappe par la richesse de ses personnages et la densité de son intrigue. On traverse la vie tourmentée de l'auteur et par là même on entre dans l'univers Fitzgeraldien, reconnaissable entre tous. Alcool, folie, drames, amours et argent se mêlent ici avec luxuriance et sensualité. La fin sera évidemment aussi triste que la fête a été somptueuse. Fitzgerald y dessine avec élégance son propre portrait, de l'apogée à la chute, pouvait-il déjà pressentir sa destinée ? Sans aucun doute. De la fêlure au diamant gros comme le Ritz, F.S Fitzgerald a posé son regard de jeune homme désenchanté sur notre monde. Brillant observateur de la génération perdue, il laisse une empreinte unique qui marque toujours les esprits et donne envie de chercher plus avant, jusqu'à découvrir sa machine à écrire originale encore en place au Ritz, Place Vendôme...