Merveilleuse époque bénie de Debut, une session courte mais toute en rondeur pour les amateurs d'acoustique novatrice, rien de tel qu'un titre éléctro joué sur un célésta. L'ambiance est chaleureuse, on est loin des gardes fous de Homogenic, Björk est à l'aise sur scène, proche de son public déjà fan mais encore respectueux. On tilte juste sur le Live N loud qui est alourdit par un visuel de pub et une play list de promotion, pas de titres transcendants, interprétation moyenne voire fausse (cf.PLuto. On préferera dans le même genre le live au sheperds bush empire.