Film culte de John McTierman, "A la Poursuite de l'Octobre Rouge" est encore considérer aujourd'hui comme le meilleur film de sous-marins jamais réalisé. Il faut dire qu'un scénario palpitant, des acteurs au meilleur de leur forme, un réalisateur qui touche à la perfection, des musiques sublimes (et elles-mêmes cultes), une action inventive et rythmée, font de ce film une petite merveille... Certe l'édition DVD ne rend pas hommage au film (image sale, inscrustations oubliées, son seulement correct, pas de bonus...), mais qu'il serait dommage de ne pas le possèder ! Allé, pour le fun, MA scène culte : dans le combat final, alors qu'on pense que l'Octobre Rouge est perdu et que la torpille du chasseur russe Alpha va le détruire, USS Dallas s'interpose, fait que la torpille le prenne pour cible, lance ses contremesures, expulse ses balastres, et "s'envole" à toute vitesse... cultissime !!!