Je dois dire que je suis trés impatient de retrouver ce Peter Pan en DVD. Je suis allé le voir au cinéma, et l'émotion était au rendez-vous. La magie de l'enfance, le retour aux contes de fées, l'imaginaire au bord des yeux.... tout est là pour nous faire rêver... et nous pousser encore un peu plus à ne plus vouloir grandir. Un film magnifique et plein d'émotion à garder pour soi.... pour grandir en gardant son âme d'enfant... j'ai 37 ans, et je me prend encore à rêver que tout ça peut être vrai....un pur moment de merveille et de magie à posseder absolument