Ce livre est à la hauteur du sujet: la mort. Imprégnée de mystère, d'absolu et de grandeur, une fois plongé dedans, le néant. Cette fiction est d'une bien piètre originalité. Des recettes éculées de roman policier, un déroulement à peine prévisible, des acteurs que l'on a du mal à cerner départ leur faiblesse et leur puérilité vis-à-vis de la chose. J’ai été assez déçu par cet auteur de talents. Néanmoins les 100 premières pages sont amusantes, mais on tombe très vite dans l'ennui. Maintenant en ce qui concerne l'aspect métaphysique: il y en avait un ?