"Mais qu'est ce que c'est que ce truc ?" Voilà ce qu'on peut dire après avoir vu ce film improbable, dont la morale serait "Attention, vous polluez la planète et c'est mal". Il est certain que si à chaque fois qu'un humain polluait la terre, un géant Bioman débarquait, on en serait envahi. 
 Scénario inexistant, histoire tenant sur une ligne, effets spéciaux minimalistes, acteurs ni convaincants ni convaincus. 
 On sait que le génial Keanu Reeves fait des choix souvent hasardeux mais alors là... il y a de quoi en rester bouche bée.