La passion pour l'écologie de Pascal Obispo n'est plus à prouver car il sait y faire pour recycler des bonnes chansons pour en faire des chansons mornes et insipides un exemple sa chanson Lucie n'est qu'un pompage du thème musical du piano de Wasted time de l'album Hôtel California des Eagles (il suffit d'écouter à partir d'une minute 20 pour s'en convaincre)
 La même recette est appliquée sur ce nouvel album, "idéaliste" est un pompage en règle de Manu Chao!, "le drapeau" est pompé sur Viva la Vida de Coldplay.
 Le reste de l'album est toujours  fait avec les mêmes matériaux qu' Obispo recycle sans arrêt sur chaque nouvel album ce qui en fait un écologiste hors pair: 
 -mélodies sans intérêt 
 - arrangements de cordes à pleurer de rire quand on écoute les chansons de Polnareff du début.
 et les textes d'un niveau que Barbelivien aurait pu écrire, c'est dire leur platitude.
 Oui Je n'aime pas la musique de ce poseur de la chanson française qui ose sois-disant faire de la qualité, et ça me gène énormément qu'il vende beaucoup alors que des vrais artistes qui composent et créent de magnifiques albums comme Little Bob, Art Mengo, Hubert - Félix Thiéfaine,Emily Loizeau, Gérard Manset (son dernier album est une merveille  tout comme le dernier de William Sheller qui est un des plus beau album de la chanson française que j'ai entendu récemment  ) et aussi      ,vendent peu mais comme ces artistes ne font pas de marketing et ne passent pas sur les radios, ils sont donc peu médiatiques.