Bon, moi j'suis punk. L'autre jour que j'étais allé chouraver quelques Cds, me suis trompé de rayon et ai glissé par advertance (des Adverts, groupe de kleptomanes notoires) ce truc dans mon treillis. Que j'ai écouté sitôt rentré au squatt.
 Les titres des morceaux m'ont rendu ouf, y avait des trucs du genre « Pandemonium », « Riot prevention » ... `tain, y faisaient quoi, les bourges blancs venus au gig de la fanfare de niggaz ? Un pogo d'enfer, du stage diving, du crowd surfing, du lancer de sous-vêtements sur les zicos ? Ben nââân, ils applaudissaient gentiment quand les morceaux étaient finis, sauf quelques blaireaux qui applaudissaient au milieu parce qu'ils avaient pas l'intelligence d'entendre que c'était pas fini.
 Le premier morceau, je le connaissais. C'est une version instrumentale de la Marseillaise en américain. J'en connaissais un autre aussi, « Tea for two ». C'est le truc que siffle De Funes dans les Bains Douches dans « La Grande Vadrouille », comme quoi on peut être punk et avoir de la culture musicale.
 Ah ouais, et puis y a un solo de sax de 14 minutes légendaire qu'ils ont dit à France Musique. Moi les seuls solo de sax que je connais, c'est ceux de Pascal des Bérus mais c'est pas vraiment des solo et ça dure pas un quart d'heure. Bon, celui de Gonsalves (un Grec de l'île d'Hérode y disent dans Wikipédia), j'ai piqué un roupillon avant la fin, les trois kilos de Valstar tiède que j'avais siroté m'ayant fait dormir les yeux.
 Spécial dédicace pour mes poteaux des maisons de disques : ce truc, vous l'avez sorti une fois en faux live refait en studio parce que les mecs jouaient pas en face les bons micros. Puis en vrai quand vous avez retrouvé les bandes. Puis en Cd (super, on entend plus les craquements), puis maintenant en 2 Cds. Je propose que soit mis sur le marché le coffret 8 Blue-Ray triple couche Dolby Surround DTS 17.1 des « Rehearsal Tapes » et aussi le digipack cartonné à boîtier cristal de remix par ...Daft Punk, évidemment.