Du jour au lendemain un homme normal se met à être odieux avec tous ses proches en leur disant leurs quatre vérités, sans que l'on ait l'explication de son attitude détestable.
 Ne souhaitant pas déflorer le film je ne dirai que ceci : les trois quarts en sont horripilants, Dupontel joue de la seule manière qu'il semble connaître (oeil furibond, débit haché, gestes brusques) et le dénouement ne rattrape en rien les avalanches de bête méchanceté du reste du film.
 Le générique de fin a été unanimement apprécié mais il doit sa réussite au fait que les salles de projection ont été laissées dans l'obscurité durant toute une belle chanson de Reggiani. Comme ce procédé est impossible à rendre en DVD, celui-ci n'a plus guère d'intérêt à mon avis ...