Dans ce livre de 900 pages, on avance lentement; après qq temps, on constate qu'il le faut. Il raconte, en creux, une période mouvementée de notre histoire:1940-1943. L'auteur y developpe une réelle finesse intellectuelle et une belle main d'écriture. Même si on est par moment frustré (l'auteur raconte la première réunion du Conseil National de la Résistance, rue Dufour à Paris, pour ce qu'il en a vu..... c'est à dire en attendant sur le trottoir d'en face!!), c'est un livre étrange dans son atmosphère mais passionnant. En toute modestie, je le recommanderais.