Voir David Lynch réaliser un tel chef d'oeuvre pour son deuxième film seulement (après Eraserhead) est tout bonnement stupéfiant. Tout le monde a plus ou moins entendu parler d'Elephant Man ou visionné des extraits du film, mais combien ont réellement vu ce chef d'oeuvre ? On ne ressort pas intact de ce mélodrame, tant par l'intensité et l'émotion qui se dégage de l'histoire que par le jeu bouleversant des acteurs (Anthony Hopkins et John Hurt remarquables). Côté réalisation, la lumière et la photographie en noir et blanc confèrent à cette Angleterre victorienne une atmosphère particulièrement saisissante, presque fantastique, qui sert parfaitement le propos du film : l'intolérance et les partis-pris face à la différence. Voilà un thème qui a souvent été traité au cinéma, mais jamais avec autant de justesse et de puissance que dans Elephant Man.