J'ai lu presque tous les livres qui sont parus dans les dix premières années qui ont suivi cette guerre. « Les croix de bois- A l'ouest rien de nouveau- Le feu-Le grand troupeau etc » mais je n'étais plus jamais tombé en librairie sur ce livre. Il a été pris souvent comme modèle pour d'autres oeuvres comme des bandes dessinées (« c'était la guerre des tranchées    de J Tardi ») et pour des séquences de films `(« un long dimanche de fiançailles »).
 Ce livre est une exception, il dénonce de la première à la dernière page la guerre. L'état de guerre qui permet à un civil de tuer, le rabaissement de l'homme à l'état de bétail, l'incurie des chefs, et surtout la PEUR constante du soldat. La peur d'être dans un mauvais coin, la peur de sortir de la tranchée, la peur sous les bombardements, la peur de perdre un copain, la peur constante de mourir. Pour lui, un soldat qui n'a pas peur est un homme devenu fou.
 Il n'hésite pas à révéler que le soldat est content quand il est à l'hôpital avec une fine blessure, il va même plus loin, en dévoilant que certains soldats n'étaient pas mécontents de leur amputation et il pensait de même. Il comprend les désertions et les mutineries, il les approuve, il approuve totalement les mutilations volontaires.
 Vous avez compris de ce fait pourquoi  ce livre fut très mal jugé par les autorités militaires lors de sa sortie mais très apprécié par les anciens combattants. L'auteur fut même accusé par les politiciens des années 30 d'avoir par ce récit renforcé l'esprit non patriotique d'après guerre ce qui entraînât la débâcle  lors de la Seconde Guerre mondiale. On trouve les excuses qu'on peut !
 Conclusion : un réquisitoire terrible contre la Grande Guerre mais aussi comme le souligne l'auteur dans la réédition du livre après la Seconde Guerre mondiale contre toutes les guerres.