Cà doit être çà un film pour rien. C'est vide, et creux, çà n'a ni queue, ni tête. Johnny a toujours été un acteur médiocre à mon goût : dés qu'il ouvre la bouche je le trouve faux, et je pense plus à quelques unes de ses mémorables réflexions télé, ou livresques, qu'à ses répliques.Son regard est vide, dépourvu d'émotions, il ne sait jouer que du Johnny. Doit pas être facile à diriger non plus, et puis faudrait lui rappeler les lois sur le tabac, qui sont les mêmes en Belgique et en France. Quant à Lucchini, il devrait être plus canalisé quand il joue car il devient vite irritant et insupportable. Je ne parle pas des seconds rôles qui n'existent pas, le film se résumant à un dialogue entre les deux protagoniostes (triste Caroline Cellier). Je me demande à quoi sert un film comme çà. C'est du vent ! Pourquoi tant de louanges auprès des critiques ??? C'est juste un petit film bourré d'impossibles, et improblables situations dans un scénario pourtant fictif, ou tout devrait être permis. Mais il y a trop de raccourcis, de virages à 180 °. Un final à la hauteur de ce scénario : pirouette magique sotte. Reste l'histoire d'un fan ??? Mmouais.A part PODIUM, je ne pense pas que le cinéma français puisse rivaliser avec le cinéma américain ou anglais quand il s'agit de musique ("Ray, Walk the line, Commitments, Still Crazy, Final Taps, Tina, The Rose, Tommy, Jerry Lee Lewis, La Bamba, les Virtuoses ..."). Nous on a "LES CHORISTES", "Edith et Marcel", "Bonne Nuit les petits" !. Lucchini m'a quand même fait rire une ou deux fois. Mais c'est bien pauvre et complètement sans intérêt. Dommage l'idée de départ était plutôt sympa.