Avant de dépenser vos sous, posez-vous cette question : pourquoi voulez-vous acheter ce CD ? Si vous vous dites "boah c'est pas le top mais ils le méritent : ils ont bien bossé", vous vous faites avoir. Les producteurs n'ont pas d'autre plan que de transformer quelques jeunes gens en stars, et votre affection en brouzoufs. Les Star Académiciens ont bien bossé, c'est vrai, on a tous pu le constater, mais les businessmen qui tirent les ficelles ont-ils pour autant mérité votre argent ? Si objectivement vous trouvez que ce CD est une réussite artistique, alors foncez (chacun ses goûts après tout). Mais sinon, gardez vos sous, ne tombez pas dans le piège du chantage affectif.