Richard Thompson quitte le vaisseau Fairport Convention en peline gloire et se jette d'abord seul à l'eau pour l'album de pur folk "Henry the Human Fly" (1972): un disque dans lequel éclatent ses talents de guitariste acoustique, ses dons pour la composition et un sens génial de l'économie qui lui vaut d'élogieuses comparaisons avec ... The Band ! La même année, il rencontre et épouse Linda Peters, qui devient Linda Thompson, une chanteuse exceptionnelle à la voix très pure, gorgée d'émotion retenue. "I Want To See The Bright Lights Tonight" est le premier album du couple. Autant le dire tout de suite, c'est un très grand disque de rock, qui devrait figurer dans toutes les listes de grands classiques, aux côtés des "Revolver", "Blonde On Blonde", "Music From Big Pink" et autres "Sticky Fingers" ... c'est aussi, et malgré son titre, un disque d'une noirceur terrible. Ainsi, la chanson "The End Of The Rainbow", écrite par le couple pour la naissance de leur premier enfant, dit ceci : "Life seems so rosy in the cradle / but i'll be a friend i'll tell you what's in store / there's nothing at the end of the rainbow / there's nothing to grow up for anymore ..." : qui a dit que le rock des années 60-70 était emprunt de la  douceur bienheureuse de la fin des trente glorieuses ? Ce poignant désespoir, tempéré souvent par la voix cristalline de Linda Thompson, qui soutient aisémment la comparaison avec l'émouvante Sandy Denny, se poursuit dans "Withered &amp;amp; died" ou "The Great Valerio". Et quand ce n'est pas le désespoir, alors c'est une sorte de joyeux cynisme qui habite des chansons comme "The Little Beggar Girl" (digne ... des futurs punks !), ou une délicatesse toute lugubre dans "Has he got a friend for me". Pour un premier album commun, "I Want To See the Bright Lights Tonight" n'est pas exactement un disque de lune de miel ! C'est peut être bien l'un des disques les plus sombres jamais enregistrés ! Mais cette noirceur terrible ne doit pas faire oublier la qualité exceptionnelle des voix, surtout celle de Linda, et de l'accompagnement : Richard se montrant une fois de plus un guitariste hautement inspiré, qui sait distordre une guitare acoustique ou trouver des riffs à la puissance contenue : chacun de ses soli est une manne céleste pour n'importe quel guitariste, et dans le contexte d'une époque riche en esbrouffes guitaristiques, Thompson se distingue par un jeu sans fioritures, mais remarquablement créatif. Tout cela fait de lui un artiste aussi digne qu'un Neil Young ou un Van Morrison ... mais il reste encore du chemin à parcourir pour qu'il sorte enfin du confienemnt "culte" et "underground" dans lequel il est trop souvent remisé, surtout en France.