... ou comment un groupe de hard superstar des seventies à qui on ne donnait pas une chance de survivre au départ d'Ozzy en 1979 réalise un coup de maitre en embauchant RJ Dio fraichement viré de Rainbow, recrute dans la foulée un des plus grands producteurs de hard de l'histoire, le maître Martin Birch, et publie ce mythique Heaven and Hell. totalement indispensable, un classique au sens propre et noble du terme, à ne pas écouter n'importe où n'importe quand mais avec concentration, c'est une oeuvre d'art qui se doit d'être respectée et qui en échange va vous transmettre des émotions incroyables!