On nous dit depuis sa sortie, que Lodger  ferait soit-disant partie de la 'trilogie' Berlinoise de Bowie. En vérité, ce 33tours ne fut même pas enregistré en Allemagne, mais tout simplement à Montreux en Suisse!....et il ne possède pas du tout la cohérence des 2 albums précédents . Ce n'est qu'un fourre-tout réalisé n'importe comment et sans aucun intérêt, et surtout plutôt mal interprété! 'Yassassin', 'Red Sails' et 'Repetition'...qui porte bien son nom, sont vraiment des titres sur lesquels les musiciens et la voix de Bowie sont vraiment au niveau zéro de la créativité!  même 'Boys Keep Swinging' (un des singles de l'album) est complètement gâché par la piètre exécution musicale des participants (Bowie &amp; Eno leur ont demandé d'échanger leur instruments!!!!...quelle idée saugrenue!). Comment la maison de disque a pu laisser sortir une horreur pareille en 45t, est un mystère absolu!!!  Un bon conseil.... oubliez de suite cette aberration dans la carrière de Bowie