J'avais gardé un souvenir lumineux des analyses d'Attali sur la musique ou sur le travail, publiées il y a lontemps. Depuis je n'avais plus suivi, je me contentais de suivre les échos de sa réputation de penseur génial que je trouvais méritée.
 J'ai acheté "Une brève histoire de l'avenir " en confiance.
 Quelle déconvenue. Qu'est-il arrivé à Attali? 
 A qui fera-t-il croire que la longue  énumération des civilisations qui nous ont précédé( mais un listing de plus de 160 pages quand même, quel ennui...)  est autre chose que du remplissage à destination d'un public méprisé?
   Quant aux fameuses "lois universelles" leurs titres ronflants peuvent-ils  à cacher l'analyse superficielle et la médiocrité de l'argument?.
  Tout cela est vide et l'utilisation d'un  futur péremptoire dans toute la 2è partie  en devient presque génante.  
  Au final,l'injonction verbale  sera-t-elle  suffisante  pour obliger l'avenir à se soumettre à ces élucubrations?
 Consternant.