Bon, si vous avez aimé et trouvé fabuleux le titre "Loch Ness" du précédent album de Judas Priest, Angel of Retribution, alors vous allez adorer Nostradamus.
 Si comme moi, vous avez trouvé ce même titre comme étant un des plus nuls de Judas Priest, et bien, oubliez très vite Nostradamus, parce que ce sont deux cds dans la même veine.
 Ce n'est plus du Judas Priest. C'est affligeant, voire grotesque et en plus Priest a le culot de nous présenter cet album comme leur nouveau chef d'oeuvre (dixit leur site internet). Chef d'oeuvre pour eux, peut-être (on est jamais mieux servi que par soi-même) mais c'est vraiment prendre les fans pour des pigeons.
 Album à oublier.