Je viens  de lire le commentaire précédent de Evounette. Et bien, je ne suis absolument pas d'accord. Certes, je suis une adepte de la série Ally Mac beal, Certes, j'ai beaucoup aimé Bridget Jones, mais ce film avec Romain Duris  n'est en aucun cas à comparer. Le sujet est bien choisit et pleins de possibilités mais les dialogues sont lourds sans relief. Le spectateur s'y ennuie et n'a qu'une hâte que le film se termine pour ainsi revoir un épisode d'Ally Mcbeal ou Bridget Jones en plein désastre culinaire!!
 Si vraiment vous n'avez rien d'autre à regarder ni à faire...