Cela fait maintenant plusieurs années que je regarde ces deux films via leur premières éditions DVD (celles de 1999).
 En passant au Blu-Ray, ça fait un choc. Fini le macroblocking qui pourrissait chaque plan et le bruit vidéo dans les zones sombres.
 L'image est excellente, tellement nette qu'on a du mal à croire que le film a plus de 20 ans. On sent que les couleurs ont été un peu manipulées et qu'elles sont un peu plus saturées, mais ça se remarque à peine.
 Le son est très clair, aussi bien en stéréo qu'en 5.1.
 Seul petit regret: le manque flagrant de bonus.
 Mais bon, si vous avez un grand écran chez vous: foncez. Ca vaut le coup rien que pour l'image.
 P.S: Pour ceux qui critiquent la qualité d'image de cette édition Blu-Ray: J'ai fait une comparaison sur un écran de 2m40 de base et Jean de Florette est aussi beau à regarder que Pirates des Caraïbes 2 (qui est censé être le meilleur Blu-Ray jamais pressé), alors revoyez vos réglages ;-)
 Jean de Florette / Manon des Sources sont des films pointus en termes d'image, on ne peut les apprécier que sur un matériel parfaitement calibré.