quelle claque mes amis ! C'est un Ozzy en très grande forme qui nous offre ce "No More Tears" digne du maître du rock ! Dès "Mister Tinkertrain" on sent que la pêche lui est revenu, et épaulé par le génial Zakk Wylde, le Madman se fend de 11 brulôts excellents. Au firmament de ce disque brille sans conteste l'imparrable "No More Tears" sur une rythmique saignante au refrain ravageur. L'énorme "Hellraiser" est une enclume forgée dans l'acier trempée, quant à "Zombie stomp", elle vous colle au mur ! Les superbes "Mama, I'M Coming Home", "Time after Time" et "Road to nowhere" ponctuent de fort belle manière un rythme efreiné de hard rock de grande facture, tandis que "I Don't Want To Change The World" évolue dans la plus pure veine Ozzy. Un album bien senti au son monstrueux, des compos rentre-dedans à souhait, des soli dans tous les sens, tout cela figure au menu allechant de cet album à classer au sommet de la discographie de celui qui bouffa la tête d'une colombe et pissa sur Fort Alamo. Du grand, grand Ozzy...