Desole d'etre apparemment le seul a ne pas avoir trouve ce film "digne de 10 oscars" (au moins) mais dans l'ensemble, j'ai trouve que Benoit Pooelvorde n'etait pas au mieux de sa forme et que l'histoire n'etait pas vraiment convaincante. Les scenes s'enchainent avec difficulte sans vraiment offrir au spectateur de continuite quelconque, les repliques des acteurs sont trop gratuites ou prefabriquees et les comportements des personnes sont en general pas tres realistes. J'ai prefere de loin le grand "c'est arrive pres de chez vous" ou meme les "randonneurs". Vraiment decevant.