La saison 4 est beaucoup moins palpitante que la 3. 
 Les histoires de coeur en toile de fond s'essoufflent et tournent en rond,à ce sujet le dernier épisode fait plus penser aux feux de l'amour...lorsque des couples "peu intéressants" se forment avant le rideau final. Bref, on reste sur sa faim et c'est pas concluant, voire redondant !
 Quant aux personnages, Yang est cantonnée dans son role de première de la classe et en devient agaçante. 
 Le couple vainqueur évidemment a le mot de la fin...forcément et heureusement...!