C'est un film qu'il fallait oser, car concilier horreur et humour était scabreux. Mais en définitive c'est l'espoir qui naît ici de la volonté de protéger l'insouciance de l'enfance, en déguisant le camp en jeu. Roberto Benigni s'est exposé à la critique du réalisme en mélangeant conte et histoire, et ce récit en apparence anodin car grimé par le comique est en vérité très profond. Il a su mettre de la sensibilité dans ses personnages en montrant une parcelle de l'inhumanité qui régnait alors chez les nazis.
 C'est aussi l'amour véritable, une complémentarité des personnages: cela permet à chaque membre de la famille de rester en vie. 
 Le film est dans une première partie comique et divertissant, et à l'entrée du camp commence la tragédie, où la pression est modulée par l'humour de Benigni.
 Triste, profond mais optimiste.