premier album de notorious...bon je me dis aller on va essayer...et la je me suis pris une grosse claque! un flow unique, parfait meme je dirai! des morceaux desormait classiques, je citerai:"things done changed", le brulant " gimme the loot", "machine gun funk", "ready to die", l'excelent "juicy", et j'en passe.... en gros un album indispensable, un nouveau souffle hip hop, mélangeant un coté sombre et un coté joyeux, dansant...un album hip hop comme il en faut plus souvent tout simplement! comme d'habitude les meilleurs partent toujours les premiers...rest in peace biggie!