Si l'intention est bien belle (mélanger musique électronique et jazz), le résultat est particulièrement décevant. Ce que l'on apprécie en priorité dans le jazz, c'est l'improvisation et la liberté; ce que l'on apprécie dans la musique électronique, c'est le beat et l'audace. Or ici, cela manque cruellement. Pour l'expérimentation véritable et une fusion de qualité, mieux vaut se tourner vers la scène underground new-yorkaise ou chez les jazzmen européens. Il reste cependant que ce disque peut être idéal pour sonoriser une salle de bain ou pour servir de fond sonore lors d'un dîner aux chandelles.