J'ai découvert Sandrine Kiberlain avec le titre "Y'a du monde", une chanson pop, légère et rafraîchissante. Vint ensuite "La godiche" sans trop en faire, Sandrine a de quoi plaire et sa collaboration avec Pierre Souchon (fils de...et ancien Cherche Midi) est une réussite puisque c'est lui qui a composé les musiques de ces deux titres.
 Malheureusement le reste de l'album ne continue pas sur sa lancée. Certes, la touche de simplicité est bien là dans l'écriture de Sandrine, un peu trop d'ailleurs, mais les mélodies sont loin d'être accrocheuses.
 Rien dans l'association Souchon (Alain cette fois) et Sandrine Kiberlain ne séduit. Les quelques chansons qu'ils ont faites ensemble sont d'ailleurs les plus ennuyeuses de l'album. 
 Dommage qu'elle ne se soit pas contentée que du fils pour composer.
 [...]