Non franchement j'y ai cru jusqu'à la fin...je me disais "Non, c'est pas possible, il va se passer quelque chose!" eh non.
 J'ai l'impression d'avoir lu une arnaque...Ici pas de complot pour mener le monde à sa perte ou pour rétablir une vérité mystico-religieuse, que nenni! Même si, à un moment, on y croit plus ou moins, l'histoire se termine d'une manière qui me ferait presque regretter le Da Vinci Code (j'ai bien dit "presque", je ne suis pas désespérée à ce point-là)enfin, si on peut appeller ça une fin.
 Les seuls mots qui me viennent sont "Beaucoup de bruit pour rien"!
 Passez votre chemin!!!!