Après le sublime Jupiter et le très bon EP Tides of Tomorrow qui laissait présager à Cave In une bonne carrière dans le rock aérien et énergique, voilà qu'une major (RCA pour ne pas la citer) s'intéresse de plus en plus à eux. Et là c'est le drame... Que s'est-il passé en studio? pression de la maison de disque? manque d'inspiration? On ne le saura jamais mais l'album Antenna qui sort en 2003 fait plutôt peur: la majeure partie des chansons sont soit des mélodies sirupeuses pour jeunes en mal de reconnaissance, soit des pseudo morceaux énervés et rebelles. Seuls deux ou trois morceaux ressortent du lot, comme Inspire ou Rubber and Glue.  Ce qui manque le plus par rapport à Jupiter, c'est surtout le manque d'inventivité dans les morceaux, qui sont pour la plupart plats et prévisibles, mais surtout ce fameux son Cave In composés de guitares saturées très aériennes et très élaborées. Enfin voilà, ça arrive des accidents de parcours, de nombreux artistes ont connu des traversées du désert plus ou moins longues, et l'important au final est de savoir retomber sur ses pieds! Ce qu'a fait Cave In avec brio par la suite...