Je suis tombé dedans il y a 25 ans... et malheureusement à mon avis (qui, finalement, n'a que très peut d'importance...) Mike fait comme la plus part des artistes (de tout horizon et arts...) il «réchauffe» et remet au «goût du jour»  ce qui a déjà été fait ! ...mike oldfield tourne en rond et, il doit en être conscient, puisque, la cloche tubulaire est aujourd'hui circulaire...  Certes cela EST du Mike Oldfield avec toute la magnificence qui va avec !...  Mais pour moi c'est du «déjà entendu» (écoutez les B.O. de  ses  jeux «tr3s lunas» et «maestro» !!!!  Donc je l'écoute et le réécoute et réécouterais bien sur ! Mais ce n'est pas une pièce maîtresse dans son œuvre  et malheureusement contrairement à «TSODE» et «TUBULAR BELLS I, II, III OU 2003 EN 5.1» elle ne me fait pas frissonner....dommage ! (Pour moi !)