Voici un livre qui n'a pas plu à tout le monde, en particulier à ceux qu'il met en lumière. Hommes publics le jours et initiés à des mystères la nuit, les francs-maçons sont parfaitement intégrés dans la République, mais demeurent hermétiques à de nombreuses règles démocratiques. Les citoyens ont le droit de savoir ce que fait la franc-maçonnerie et de connaître parmi les hommes politiques, entre autres, ceux d'entre eux qui, au-delà des consignes de leurs partis, privilégient les travaux faits en loges. Les citoyens ont le droit de savoir ce qui vient des Chambres et ce qui sort des loges. Un livre courageux qui ouvre le débat là où il n'était jusqu'alors admit que sous aubédience.