Rions un peu avec Eve Angeli! D'entrée le ton est donné avec cette jacquette inénarrable,sans doute un hommage à la chanson paillarde ,ou clin d'oeil a ses poses pour Newlook? J'ai beau avoir horreur des blagues sexistes et des clichés sur les blondes, il faut avouer qu'Eve ne fait rien pour leur cause. Sortie de la mal-nommée télé réalité (graines de stars),Eve retombe aussitot dans l'oubli avant de se relancer avec sa participation a la ferme-celebrités (encore mal nommée, la ferme-has been eut été plus appropriée) ou elle s'illustrera avec ses pensées dignes de JC Van Damne , elle en fera d'ailleurs un ouvrage philosophique ,a ranger entre Kant, Platon, Voltaire et Rousseau.. (mes evangelismes: 2 petits pour le plaisir: "pour avoir bonne mine il faut arreter de se miner" et "pour faire revenir le soleil je mets des lunettes de soleil" (sic)).On la croyait depuis aux oubliettes de la varietoche avec Jordy ,le Whatfor  ou les L5 et elle revient par la fenetre avec ce Revolution, qui ne revolutionnera pas la chanson francaise.. Un vrai festival de casserole et de textes insipides comme rarement entendu, un  record du ridicule  -ponpon: le rock (si si c'est elle qui le dit)hommage a Johnny"garder nos reves"et la ballade mievre"si tu m'oublies"- qui ne risque pas de casser son image; image de blonde superficielle dont elle joue d'ailleurs ; qui sait si ce n'est pas un role qu'elle se donne car on a du mal a croire que tant de vacuité soit possible,que tout cela soit au premier degres et pas une parodie...ou alors..MICHAEL YOUN,ENLEVE TA PERRUQUE, ON T'A RECONNU !!!
 Soyons beau joueur et accordons lui tout de meme un point positif: son engagement pour les animaux (SPA-PETA)