Il fallait y penser...Mettre tous ses clips sur un DVD et vendre le tout !!! Cela évite de récupérer ces derniers sur internet avec une  qualité médiocre...En tout cas, quel plaisir de pouvoir visionner absolument TOUS les clips d'Offspring, en intégral et qui plus est avec des lives en bonus. Vraiment une très bonne idée de la part du groupe. En ce qui concerne le contenu donc, très simple à naviguer, choix des clips ou des bonus (lives en fait) et en prime la discographie du groupe (pour ceux qui découvrent ce merveilleux groupe :) ). Avec notemment des parties cachées (dans la discographie), à l'habitude du groupe quoi (ils adorent les surprises...). On regrette par contre le manque de sous-titres surtout pour les commentaires...Bref, rien de miraculeux mais quand même un dvd bien utile et qui plus est, pas cher. Un MUST pour les fans...