Coldplay est devenu un groupe énorme. Tout le monde l'a reconnu après leur second album. Or, il y a sans doute un problème dans toute cette machine, car Coldplay n'a pas la carrure pour affronter tout ce que cela signifie. Evidence à l'écoute de ce troisième album à l'affreuse pochette. La bande de Chris Martin signe ici son plus mauvais album.  Un album très "années 80", où s'entremêlent le bon et le mauvais, les synthés, les envolées lyriques, et les ambiances pseudo-lugubres. "Parachutes" était un album pop truffé de tubes, et de ballades exquises, "A Rush of Blood to the Head" était un très réussi second album, plus tendu et plus poussé aussi, et "X&amp;Y" s'avère être un troisième album poussif, superficiel et prévisible.