Pour qui a déjà été en colonies de vacances, ce film va avoir un certain parfum de... quelque chose comme les gâteaux de notre grand mère, un petit accent de nostalgie avec un profond sentiment de déjà vu.
 Jean paul Rouve en directeur de colo débordé, les moniteurs qui se draguent, le petit qui veut rentrer chez lui et les amourettes d'adolescents, tout a été pensé pour faire vibrer la fibre émotionnelle des anciens de la génération Pierre Perret et de ses "jolies colonies de vacances". Un film qui fait rire, un film qui fait du bien... Mmmmmmm ! comme le fumet d'un bon gros gâteau de grand mère !