Les Datsuns participent à la mouvance du moment (White Stripes, The Kills) bien que s'extirpant de l'axe Stooges / Rolling Stones prisé par le bataillon du Rocknroll revival. Ici l'influence prédominante est plutôt Deep Purple soit un rock très seventies avec le son très vintage et très plaisant à écouter à fond. Les Datsuns font du neuf avec du vieux (on part d'un bon gros riff qui tue la plupart du temps) et les mélodies ne sonnent pourtant pas comme du déja entendu ce qui est plutôt rare et donc bien dans cette catégorie. Chaque chanson a droit à son solo de guitare règlementaire (très bien joué la plupart du temps) et certaines comportent un orgue additionnel (Deep Purple toujours) du plus bel effet (le single "In love"). Le chanteur ne fait pas dans la dentelle (les yeah et autres alright sont de rigueur), mais évite quand même les hurlements à la ac/dc, tant mieux ! Ce disque s'adresse donc aussi bien à l'amateur de vieux rock style Stooges ou Led Zeppelin qu'à l'adepte des nouvelles tendances du moment (Strokes, White Stripes, Eighties Matchbox, etc...)