La grande saga du Sanctuaire touche à son terme dans ce troisième coffret de Saint Seiya. La bataille du Sanctuaire bat son plein. Les chevaliers de bronze n'ont plus que neuf heures pour sauver la vie de Saori Kido, la réincarnation d'Athéna, en traversant les neuf maisons du Zodiaque restantes, toutes protégées par un chevalier d'or, afin d'atteindre la salle du Grand Pope et forcer ce dernier à retirer la flèche d'or qui s'enfonce toujours un peu plus dans la poitrine de la jeune fille. Ce troisième coffret reprend durant l'affrontement opposant Shiryu à l'immonde Masque de Mort, le chevalier d'or du Cancer.
 Plus que jamais, cette histoire de chevalerie moderne est portée par un souffle épique qui en fait la meilleure partie de l'animé (mais pas du manga, le chapitre Hadès parvenant à faire encore mieux tandis que l'adaptation en animé de celui-ci est de qualité très irrégulière, la partie du Sanctuaire étant très bonne tandis que les parties Inferno et Elysion sont décevantes) et un moment phare du monde des mangas.
 Ce troisième coffret nous propose toujours de (re)découvrir les épisodes de Saint Seiya dans leur intégralité non-censurée telle qu'elle est apparue au Japon (avec eye-catchs et teasers de prochain épisode), avec le choix entre une VF d'époque retravaillée (récupération et restauration des enregistrements d'époque, y compris les enregistrements antérieurs au passage à la censure, montages sonores, nouveaux enregistrements d'Eric Legrand pour les titres des épisodes et les teasers) et une VO sous-titrée de qualité. Et, indépendamment, le choix entre le premier générique d'intro français "Les Chevaliers du Zodiaque" de Bernard Minet et le premier générique d'intro japonais "Pegasus Fantasy", ou même l'enchainement immédiat des épisodes sans générique d'intro et de fin ni teaser.
 Les 25 derniers épisodes de la saga du Sanctuaire sont présents, répartis sur 5 DVD.
 Le coffret est toujours excellent. Un visuel soigné, des illustrations somptueuses, un excellent livret avec la biographie du compositeur (musical) de la série, des fiches sur le chevalier du Cygne et sur les chevaliers d'or, des explications sur les douze signes du Zodiaque et les synopsis des 25 derniers épisodes de cet arc de la série. Seul manque: de vrais bonus dans les DVD.
 Au niveau du prix, on passe de 55 à 65 euros. Si le coffret comporte effectivement un DVD supplémentaire par rapport aux précédents, il ne comporte en vérité qu'un seul épisode supplémentaire. Ca passe mal quand même.
 Malgré ça, ça reste toujours définitivement une édition de qualité pour les fans de Saint Seiya, et de mangas en général.
 DVD 9:
 49) Les prières d'amour de Shunrei
 50) La violente colère de Shiryu
 51) Le lion d'or aux crocs acérés
 52) Le rayon satanique du Grand Pope
 53) Un homme meurt par amour
 DVD 10:
 54) Le phénix privé de ses ailes
 55) L'intervention divine d'Athéna
 56) Shaka, l'homme le plus proche d'un dieu
 57) Shaka ouvre les yeux
 58) Mourir pour l'amitié
 DVD 11:
 59) Reviens à la vie, chevalier du cygne !
 60) La résurrection de Hyoga
 61) La capitulation ou la mort
 62) Avance, fier et vaillant chevalier !
 63) L'harmonie des douze armures d'or
 DVD 12:
 64) Chevaliers, je vous confie Athéna
 65) L'épée sacrée de Shura
 66) Le jour où Shiryu devint une étoile
 67) Adieu mon maître, mon ami
 68) Aphrodite, le chevalier de la beauté
 DVD 13:
 69) Les roses démoniaques, le parfum d'une mort douce
 70) Le dernier sourire de Shun
 71) Le vrai visage du Grand Pope
 72) Seiya, bats-toi en souvenir de tes amis !
 73) Unis autour d'Athéna