Réalisé en 1974, "tremblement de terre" fut perçu à l'époque comme un must des films catastrophes et disposant du meilleur de la technique des effets spéciaux de l'époque. Le film raconte l'histoire d'un tremblement de terre annoncé sur Los Angeles et que personne ne prend au sérieux. Comme dans tous les films catastrophes, une dizaine de personnes sont étudiées en détail et sont suivies tout au long du film avec leur joies et malheurs divers. Même si le film a un peu vieilli, il reste plaisant à suivre et les scènes du tremblement de terre en lui-même restent percutantes même 30 ans plus tard.