Enfin un film d'action occidental bénéficiant d'une efficacité asiatique !! Et oui, ce film est un melting pot de films d'action, de kung fu, de sabre , de vampire, de survival horror... Bref ce film est condensé de ce qui se fait de mieux en matiere de divertissement "violent". L'ambiance est toute particulière, moi en tout cas je l'adore. Mais les décors, les couleurs, la mise en scene est magnifique, ce film est VISUEL. Les combats, chorégraphiés par donnie yen (once upon a time 2) sont magnifiques, les gunfights boostés aux SFX sont vraiment puissants, et le son une véritable furie. Pas un seul temps mort, le film m'a captivé du début à la fin. ON a meme droit vers les 3/4 du film, à un alien nouvel génération. Bref que du bon  ! Amis des jeux video, de la culture manga et du film HK, amis de la SF de qualité et des vampires, amis de la mise en scene techno-chic, JETEZ vous sur ce film déjà culte.! Le double dvd est génial : les menus sont animés et musicaux, et les bonus, d'une durée de plus de 3 h au moins, sont interessants, les fans seront aux anges. Quant au son et à l'image, si la perfection existe, elle est là ! A posseder