Très décevant ce nouvel album. Fan de la première Heure (La soupe à la Grimace, BB sides), j'ai adoré Pas de bras Pas de Chocolat.
 C'est surtout au niveau musicale que c'est pauvre. Très peu d'arrangement, c'est clair que c'est dépouillé comme l'indique le mot du label. Après 2 écoutes, il n'y a que le dernier morceau où j'accroche(les vents contraires) et 1 ou 2 autres. Pour moi c'est un album fait "à la va vite"
 Point positif, les textes sont très bon. 
 Pour découvrir BB, je conseille plutôt d'acheter l'album "pas de Bras, Pas de chocolat".
 BB nous a habitué à mieux...