Le contenu est très bien, très complet. Pour le prix payé c'est un bon achat. Bien sûr il y a le format. Là c'est la catastrophe si vous avez un téléviseur conventionnel (carré). Vous perdez 15-20% à gauche et autant à droite. Plus un peu en haut et en bas (moins grave). De "Blake Edwards" par exemple il ne reste que "wards"... Par contre, sur le PC, il tourne automatiquement en vrai 16:9 et l'on se rend alors compte de tout ce que l'on perd sur la télé. Bref, comme tout le monde aura bientôt un écran plasma, un peu de patience pour jouir bientôt de ce spectacle poilant qui n'a pas pris une ride... Note finale: 1 étoile pour le format et 5 étoiles pour le contenu.