Encore une inepsie cinématographique bien pensante, pseudo-engagée, faite par des ricains plein aux as, pour un public de gogos qui ira ensuite s'empifrer de donuts. Vide, creux, plat, dialogues inconsistants, personnages totalement incrédibles (cf le dinguo qui flingue les coyottes, et qui s'agite devant Penthouse en plein désert !), le gentil "chicanos", qui ne touche pas la femme des autres malgré 5 ans d'abstinence, et les invitations douçâtres de la belle, Tommy Lee en vengeur non masqué, légèrement bedonnant, qui essaie de refaire à chaque film le coup de flic du Fugitif, d'U.S. Marshall, ou de M.I.B I, II, etc etc. C'est mauvais, prétentieux : les pauvres immigrés vus par Hollywood, et Beverly Hills, les méchants "nazilons" garde-frontières, le cow-boy au grand ceour. Même les paysages sont mal filmés, et deviennent ennuyeux. Et puis on n'y comprend rien avec tous ces flash-backs ! c'est tellement décousu, que T.L.Jones a du mettre des paragraphes bien distincts, en surimpression sur l'écran, pour que le moyen que je suis s'y retrouve. Profondémment démago, et malsain (voir la façon dont il traite l'assasin), et tellement programmé d'avance (les trois enterrements, dont on sait au bout de 10 minutes qui ils concernent). encore un tapage médiatique inadapté, mais tellement compréhensible, et dans le vent. Pitoyable. Vraiment quand les ricains donnent dans l'humanitaire, çà fait rire la terre entière