Je crois qu'il y a un moment, où sous couvert de rendre hommage à un type de cinéma, ou à un réalisateur, on sombre dans les travers du cinéma qu'on veut montrer ; je m'explique : Tarantino veut rendre hommage aux films "Grindhouse" des années 70, des séries Z où le scénario n'a pas d'importance, voire est inexistant. Du coup, il nous fait un film, à sa sauce bien entendu, où y'a aucun scénar, où les personnages sont anti-attachants au possible, le tout avec une image travaillée pour être la plus laide possible . . . Disons qu'après son hommage aux films de Kung-Fu, on attendait autre chose : Son prochain film, ce sera quoi ? Un hommage aux films des années 80 à l'image à moitié trouble, genre De Palma ? Je n'ai pu m'empêcher de comparer la scéne du film où les filles parlent de la bagnole qu'elles veulent essayer (ça dure bien 10 minutes), avec celle de début de "Reservoir Dogs" où les personnages parlent de Madonna : c'est simple, c'est le jour et la nuit. Dans l'une, chaque mot prête à rire, c'est fin-dans-la-grossiereté, c'est super bien vu ; dans l'autre, on a envie d'appuyer sur la touche "avance rapide" de notre télécommande au bout de deux minutes. Une scène d'accident et une poursuite en bagnole ne suffisent pas à faire un film. Quentin, où es-tu passé ?