vous voulez voir un navet à gros budget? foncez! Plus sérieusement, ce film satisfera les fans de Richard Gere et Sean Connery. C'est un film qui trouve tout à fait sa place en tant qu'oeuvre didactique dans la catégorie "ce qu'il ne faut pas faire au cinéma". Des costumes ridicules, des chateaux-maquettes, un scénario mièvre comme rarement (ne pas rater la scène dans laquel Lancelo (R Gere) raconte son enfance) ... C'est du film de chevalier grand public, dans le pire sens du terme. Je crois que la seule façon d'apprécier ce film, c'est de le voir au second degrès, un peu comme si c'était un remake de "sacré graal" des monthys pytons. Pour un vrai bon film de chevalerie, essayez "Excalibur".