Slipknot est un groupe excellent!
 Chaque album est un tourbillon de violence, d'énergie, de choc musicale...
 Ce troisième essai est à la fois la suite logique de l'énorme "Iowa" (deuxième album) et en même temps une réelle prise de risque des neufs masqués.
 Novateur, Vol.3 est d'une extrême richesse, très bien écrit, interprété et produit.
 Chaque morceau à un univers bien à lui et Corey chante et hurle mieux que jamais.
 Parcours exemplaire pour Slipknot qui nous envoi son meilleur disque à ce jour, vu la qualité des précédents, ce n'est pas peu dire.
 [...]