La collection Jazz in Paris compléte les rééditions par ces enregistrements d'Henri Crolla. Ce guitariste, contemporain et admirateur de Django Reinhardt, signe ici des reprises d'airs connus, de chansons populaires, de bluettes ou d'air de music-hall en mode jazzy avec un accompagnement de grand orchestre (cordes et cuivres).
 Le résultat est à la limite du jazz, les arrangements sont sans originalité et ces morceaux sont assez décevants.
 D'autres plages où Henri Crolla s'exprime en solo sur sa guitare sont beaucoup plus émouvants et convaincants. Ils sont malheureusement en minorité sur cet opus.
 Le disque est complété par des enregistrements où Henri Crolla chante et, manifestement ce n'était pas son truc.
 Dans l'ensemble un album assez décevant à part les quelques plages solo. Il vaut mieu écouter Henri Crolla dans les autres enregistrements de la collection Jazz in Paris.