En 1997, après le splendide "Young Team", je voyais en Mogwai le futur (ou en tout cas, un futur possible) du rock. Hélas, voilà un disque assez calamiteux, où ces jeunes ex-prodiges semblent incapables de faire autre chose que de radoter encore et toujours leurs recettes de chansons (avec, comme exemple extrême, la chanson n°2). Chose que je craignais déjà avec "EP+2" : Mogwai n'arrive plus qu'à s'autoparodier, groupe en pilotage automatique, sans âme, loin la teneur punk qu'il prenait au début. Je ne critique pas l'affadissement du son, mais bien leur paresse à reprendre les accords qu'ils délivrent quasiment depuis leurs débuts. Encore jeunes et déjà séniles, quelle tristesse... Rabattez-vous sur Slint et leur "Spiderland" de 1991, c'est d'une toute autre tenue.