Loin des masturbations cacophoniques de Tricky, de la relative inconsistance de Massive Attack et de la nonchalance déployée par Morcheeba, Portishead révèle, dès ses débuts, le trip-hop sous son meilleur jour. Personne n'est, à l'époque, en mesure d'injecter au sein de ce paroxysme de lenteur, un panel émotif aussi varié. D'une angoisse nocturne pesante, suspendue, presque morriconienne, à l'élégance frappante d'un groove dissonant, sensuel et sophistiqué, sans oublier ces mélodies urbaines et automnales à forte tonalité mélancolique, poignantes en profondeur jusqu'à l'humidification oculaire, Portishead inscrit son œuvre parmi les plus belles prouesses musicales des années quatre-vingt-dix. Éloignée de l'histrionisme cultivé par certaines icones rock de la décennie, Beth Gibbons demeure voutée telle une adolescente attardée et mal dans sa peau, une adolescente qui chatouille pourtant son destin en quittant la ferme familiale à vingt deux ans pour se lancer comme chanteuse à Bristol. La réussite s'avère alors inévitable tant cette femme est sirène, capable de séduire, de troubler intensément quelque soit l'atmosphère musicale proposée. Le trio constitué avec Geoff Barrow et Adrian Utley, deux musiciens à la hauteur de son talent, permet à Portishead de connaitre un succès rapide, des deux cotés de l'atlantique. Les trois artistes s'en défendent alors judicieusement par la pudeur et le mystère. Le successeur éponyme de Dummy (1994) est médité, travaillé puis muri durant trois ans, loin des projecteurs, avant d'être dévoilé aux oreilles de tous. 
 Plus encore que l'œuvre majeure du groupe, ce concert, enregistré en 1997 au Roseland Ballroom de New York, délivre gracieusement toute l'authenticité qui manquait jusque-là au trip-hop. L'inoculation subtile de la spontanéité, des irrégularités et autres imperfections propres au vivant apparait comme l'antidote sublimatoire aux sonorités hip-hop electro volontiers samplées, refabriquées, refaçonnées et désincarnées. Ainsi parfaitement équilibré par cet élan d'humanité, le trip-hop, du moins celui-ci, se démarque définitivement des musiques à 100% artificielles du spectre électronique, et s'affirme comme une des créations artistiques majeures de la décennie. La collaboration de l'orchestre philharmonique de New York est admirable, ses interventions étant judicieusement intégrées à l'effort global sans jamais empiéter sur l'expression du trio de base. Certains arrangements sont même totalement repensés au plus grand bonheur du Religionnaire car encore dans ce souci constant d'une authenticité humaine et émotionnelle. Aux atmosphères soyeuses et jazzy se succèdent les foudroiements d'une souffrance pesante, et surtout cette inquiétude sombre et tenace qu'aucune musique populaire n'avait jusque-là aussi bien suscitée. Gibbons ne cesse de muer, passant d'un chant plaintif et torturé vers une sensuelle et naïve séduction, de l'immaturité la plus attendrissante vers la folie la plus menaçante, parfaitement stimulée par ses deux compagnons dont le groove est tout aussi caméléon. Les onze titres du concert transcendent ainsi largement leur version studio. L'apport de l'image, sur un DVD sorti un an plus tard, ne fait que renforcer un peu plus la fascination du Religionnaire pour cette soirée divine. Cette œuvre doit également être considérée comme le plus beau testament du trip-hop, un genre dont ce qu'il reste de profondeur et d'authenticité sera anéanti par les exigences de la musique populaire du nouveau millénaire.