Quel album fantastique. Je l'écoute en boucle. Les titres composés par des inconnus s'harmonisent joliement avec ceux de Voulzy. La voix de Nolwenn et son interprétation sont sublimes. Les textes sont à écouter et à digérer.  Je suis particulièrement touchée par "Mon ange" dont le texte me boulverse à chaque écoute. J'ai perdu mon père à cause du Cancer l'année dernière et les mots dits par Nolwenn sont ceux que je n'ai pas su exprimer mais que j'ai ressenti si douloureusement... En résumé, il ne faut pas passer à côté de cette artiste et de ce disque.