Oui , cet album est encore un monument d'ineptie comme ce r'n'bi/rap /hip hop/variét en a le secret..Paroles d'un niveau entre collection Arlequin et thèmes banlieues, chant digne des meilleures , musique sciante et répétée en boucle , du vrai yaourt (on  préfrerera celui obtenu grace à  ,excellent produit).Non vraiment, le niveau de cette variété francaise à base de bimbos qui se  prennent au sérieux est une insulte à la mémoire de !
 Pourquoi me direz vous me revolter aussi souvent contre cette mediocrité? 
 Peut etre parce que comme le disait Lao Tseu  ,"attaquer le mal à sa racine est le seul moyen de voir les feuilles reverdir"..
 En tout cas si vous avez passé l'age du collège et supportez l'ecoute en entier de ce cd ,veritable  ,pensez à consulter d'urgence ce bon vieux  ..