Après avoir commencé la bibliographie de Jean-Paul Dubois par son incontournable succès et prix Fémina 2004, "Une vie française", et conquise par la vivacité de son écriture, je crois avoir écumé la presque totalité de ses livres.
    Une année sous silence, le dernier que je viens de terminer, serait-il un de trop pour moi ?
    En effet, même si le style de l'auteur est incontestablement cadencé, caustique et tranché comme souvent, je pense à présent être lassée de la récurrence de certains thèmes présents dans bon nombre de ses livres.
    A nouveau, un "Paul", ce personnage fétiche, décalé, désabusé dont la vie sentimentale est bien perturbée et qui ne semble trouver son salut qu'avec une tondeuse à gazon (comme dans bien d'autres histoires).
    Encore une fois, le lecteur assiste à la lente glissade d'un des protagonistes vers le déséquilibre, l'aliénation et la psychiatrie. En plus, dans ce livre, ils sont plusieurs à sombrer. Et plus encore, ce Paul-là s'enfonce vraiment dans la sinistrose.
    Je confirme qu'ici, ce n'est que du malheur