Grand amateur de Queen, j'ai également cherché à découvrir les travaux en solitaires de ses membres. Les albums de Freddie Mercury en solo, bien que vieillissant, restent vraiment très bon. Ceux de Roger Taylor sont ceux qui m'ont le plus surpris de par leur qualité et leur décalage par rapport au son / style Queen. Par contre, ceux de Brian May restent mystérieux pour moi. Il est un superbe guitariste et un excellent compositeur (il a composé parmi les plus belles perles des premiers albums de Queen), mais ses deux albums solo, particulièrement celui-ci, m'ont vraiment déçu, de par leur surproduction, le manque d'inspiration sur certains titres ou la redondance de certaines mélodies. Bien sûr, il y a ci et là de bons morceaux (Guv'nor avec Jeff Beck ou Cyborg) mais je suis vraiment resté sur ma fin...