Vous ne lâcherez pas ce livre une minute. Web Mortem est un thriller du genre « campus-internet-plongée dans l'histoire » et très réussi dans son genre. L'auteur mélange très adroitement des thèmes pas banals comme les jeux vidéos sur le web, l'histoire des langues, la génétique, tout en passant de l'horreur (des meurtres rituels) à l'amour (entre le jeune universitaire et la journaliste) à l'humour (de l'assistante très moche de l'universitaire), etc, à un rythme d'enfer. 
 J'ai fini le livre à deux heures du matin et j'ai sursauté comme une folle quand le chauffe-eau s'est remis en route!