Connaissant ce spectacle pour l'avoir vu en 72 dans sa version film, j'attendais avec beaucoup d'impatience sa sortie en DVD. Hélas quelle déception! Très mauvaise qualité d'image(on dirait du "super 8") mais surtout il ne s'agit pas de la version film de 72 qui elle présentait une excellente qualité d'image et de cadrage. La version DVD est mal filmée et en conséquence le grand Bob Fosse n'est vraiment pas gâté. Le son est moins bon que celui de la version CD qui offre une bonne image stéréophonique. Et toute cette médiocrité pour près de 30E.!!!