"Pirates" est le deuxième disque enregistré par Rickie Lee Jones. 
 Il demeure inégalé dans sa discographie.
 Paru en 1981, voilà le genre d'œuvre intemporelle qui, si elle sortait aujourd'hui, suciterait plus que probablement le même engouement, la même passion, la même stupeur devant autant de maîtrise, de talent d'écriture, d'originalité musicale, de personnalité, de cohérence et d'âme, qualités qui caractérisent l'ensemble de la production de la blonde à béret et autres bibis multiformes -très joli d'ailleurs, celui de la back cover avec son rafia noir et sa plume, la (re)belle ainsi chapeautée bien calée sur l'épaule de Sal Bernardi-, mais qui se trouvent magnifiées dans "Pirates", encore plus qu'ailleurs.
 "Pirates" n'a pourtant pas à la première écoute, loin s'en faut, le côté séduisant et immédiat de "Rickie Lee Jones", premiere galette dans la série des 8 enregistrements studio de RLJ parus à ce jour (la blonde runaway d'Olympia, état du Washington USA n'a pas été d'une fécondité démente question sorties en trente ans , mais... "It's like this" !! -avec RLJ c'est à prendre ou à laisser)  
 Avec "Pirates", le premier coup de chapeau qu'il convient de tirer à l'artiste, c'est d'avoir réussi à résister à la tentation de produire un deuxième "Rickie Lee Jones" (1er album éponyme, à avoir impérativement sur sa platine de chevet). 
 Pas de "Chuck E's in love" ni de "Company", ou de "Coolsville" ou de "Last Chance texaco" ici. 
 Pour brillantissimes que toutes les pistes de "Rickie Lee Jones" aient pu être, on avait tout de même plus affaire à une collection de morceaux imparables, superbement articulés tout au long d'une première œuvre dont il n'est plus besoin de saluer la splendeur, tant les récompenses -méritées- l'inondèrent à l'époque de sa sortie (RLJ sacrée meilleure nouvelle artiste, entre autres, en 79), et tant il rencontra la faveur du public. 
 "Pirates", lui, tient plus du concept-album que d'une simple compilation de "killer-tunes" comme celles, toutes plus maîtrisées et géniales les unes que les autres, de "Rickie Lee Jones". Aussi brillant et étonnant que ce dernier, il possède néanmoins une dimension supplémentaire, celle de la magnificence, que lui donne l'âme ravagée de la neo-beatnik au grand cœur, disloquée par l'amour qui la fuyait, encore et toujours, suite à sa rupture d'avec Tom Waits.
 Mots ciselés avec une extrême précision, formules assassines en forme d'adieu d'une jeune femme qui s'est fait voler -one more time- son cœur par tous ces pirates de la carte du Tendre... "Well, goodbye boys, oh my buddy boys, oh my sad-eyed Sinatras... You just reach right out and take it. You say - So long, Lonely Avenue..."
 Goodbye, donc, à Tom et tous les potes, et à la traîne et à la déglingue et à tous les tunes de Sinatra -une des références absolues pour Jones, avec toutes les formes de jazz, en tout cas à l'époque-. 
 Goodbye aux refrains fredonnés à deux à l'ombre de Venice et de La Brea Ave., CAL... Rickie Lee, fille perdue, fille abandonnée, ne me quitte pas, d'où la sublime pochette avec cette photo non moins sublime de Brassaï... Ambiance symphonique et passionnée, raphsodique même, et méga-requins de studio pour des orchestrations à tomber par terre, avec parfois en contre-point juste la simplicité et le dépouillement d'un simple piano sur des compositions tendres et meurtries -et rebelles, parce que nous avons affaire à RLJ, et pas à une bêleuse standard du box-office-, comme "Skeletons" ou "Lucky Guy". Et puis, une voix, cette voix... Ecoutez l'album, et vous comprendrez pourquoi elle me manque pour trouver les mots justes.
 C'est dans cet album unique que RLJ va donner toute la mesure de sa singularité dans l'écriture, qui la démarque définitivement de Laura Nyro à qui elle a tant été comparée, avec des compositions atmosphériques et multi-directionnelles, des chansons-spirales qui sont devenues peu à peu sa marque de fabrique. 
 Une évidence avec des morceaux comme "We Belong Together" et "Livin' It Up". Le premier démarre dans ses toutes premières notes en donnant son ton au disque: ombrageux. Tendu. Désespéré mais aussi révolté, passionné et passionnel, et en rogne (tout RLJ, quoi). 
 Le second est un des meilleurs exemples de cette structuration complexe que Rickie Lee continuera à creuser avec succés sur des morceaux comme "Atlas Marker" dans le flamboyant CD "Flying Cow Boys" (à ne pas manquer lui aussi, car incontournable). 
 "Atlas Marker", justement, enfant digne de son chef-d'œuvre d'ancêtre dans la filiation, à savoir l'insurpassé "Traces of the Western Slopes", 7ème piste (le chiffre symbole de la perfection) de cet extraordinaire "Pirates", morceau fleuve de 8 minutes, co-écrit avec Sal Bernardi -le "personal, personal friend" de la belle à l'époque en 81, avec qui elle signera certaines de ses plus belles musiques, et avec qui elle posera dans une posture torride à la "Tant qu'il y aura des hommes" à l'envers, sur la plage, dans le magazine ("The Magazine"?) "Rolling Stone", en 81.
 Ne serait-ce que pour "Traces of the Western Slopes", il vous faudra bien un jour ou l'autre vous laisser pirater par ce disque. La critique US de Karl Miller sur Amazon.com disait du morceau en substance : "Le vrai chef-d'œuvre de cet album, "Traces of the Western Slopes", est un hommage à des fantômes disparus, des potes drogués aux yeux vides, à l'éveil des sens, sur l'instrumentation inspirée de Fagen et Becker et des paroles à la Tom Waits. Aucune musicienne n'a jamais écrit, ou accouché d'un classique du Jazz-Rock qui arrive à la cheville de ce morceau".
 Que rajouter? Ben que si, M'sieur Miller, y a quand même bien une autre blonde à beret qui a largement fait aussi bien (au miminum, c'est un euphémisme), avec par exemple et au hasard "Paprika Plains" (entres autres)... Mais aïe aïe aïe, Rickie Lee, forgive me! J'arrête de faire du mauvais esprit, courrez donc bonnes gens et procurez-vous "Pirates", plus qu'un simple disque, un mythe.
 Et concernant ceux pour qui c'est déjà fait, tout ce qui précède ne vous ayant rien appris, allez plutôt ré-écouter "Traces of the Western Slopes"...