Les personnages sont attachants, certes... mais pas très intéressants tout de même. Le propos reste superficiel.
 Effectivement, c'est bien joué. C'est filmé de manière à nous faire entrer dans l'intimité des personnages, au près des visages. Mais la caméra a la tremblote, et j'en ai eu des nausées à plusieurs reprises. Cela rend le film peu agréable !
 Quant à l'histoire, finalement, pas très captivante : le prof qui se drogue et sombre dans la déchéance, sous les yeux d'une jeune fille qui finit par devenir dealer et fournir son prof en dope... Leur relation semble sympathique, mais que s'apportent-ils l'un à l'autre (de positif s'entend) ?
 Bref, à la fin du film, j'ai vraiment le sentiment d'un gâchis et aussi d'avoir perdu mon temps.