Au bout de quelques minutes, une question angoissante surgit : « Quand est-ce qu’ils chantent ? ». La réponse arrive demi-heure plus tard : jamais. Car « Wired » est un disque instrumental. Qui plus est un disque instrumental de jazz-rock. Ah ! le jazz-rock ! autant méprisé par les amateurs de jazz que de rock, il eut son heure de gloire fin des 60’s début des 70’s. Entouré de jazzeux (Jan Hammer, ancien complice de McLaughlin dans le Mahavishnu Orchestra par exemple), Jeff  Beck laisse libre cours ici à sa virtuosité. Alors forcément, c’est spectaculaire et bien joué, mais prodigieusement ennuyeux. Une surprise au générique : le producteur George Martin (celui des Beatles). Mais que diable est-il venu faire dans cette galère ?