On a souvent tendance à en faire beaucoup quand il s'agit d'un nouveau venu, ténor ou diva. En l'occurence, J.K est plutôt beau gosse, et a en effet une technique parfaite. Mais tout n'est pas impeccable. Son accent italien, s'il est supposé être sans faille, ne souffre pas la comparaison de ses acolytes. Le timbre allemand est clairement perceptible, et son "che gelida manina" est loin d'être aussi envoûtant qu'il le devrait. De même, son Alfredo est un peu pâlot comparé à l'énergie d'un Villazon ou d'un Pavarotti. C'est vrai, son répertoire est large; oui, la rechnique est là. Oui, il a un physique de jeune premier. Et après? On en vient à l'encenser quand d'autres chanteurs actuels donnent des interprétations de Verdi autrement plus ambitieuses et belles. Il en est ainsi de Joseph Calleja, dont la couleur et le timbre de voix sont magnifiques (son interprétation de "La Mia Letizia Infondere Vorrei" le prouve bien). Mais voilà. Le grand Villazon, celui dont on parlait sans cesse jusque là  vacille quelque peu, et l'on s'empresse de le remplacer illico. Ce disque est bon, mais loin d'être parfait.