Le titre du film ("The Happening" en VO) nous amène à nous poser une question sur l'oeuvre de son réalisateur. Qu'est-ce que "l'événement" au juste? Bah, juste après m'être infligé "Phénomènes", je dirais que l'événement ou le phénomène n'est pas ce film-ci mais bien "Sixième Sens". Le long-métrage qui a révélé M. Night Shyamalan est en effet une sorte d'anomalie, un énorme coup de bol qui nous a fait croire qu'on avait trouvé en la personne de son créateur un conteur effrayant et original, une nouvelle force cinématographique sur laquelle il allait falloir désormais compter.
  Pas de bol, les films suivants sont plus ou moins réussis, parfois intéressants, intriguants ou attachants malgré leurs défauts... mais là, avec "Phénomènes", on est face à un véritable problème. Le pouvoir de Shyamalan s'estompe tellement qu'on se demande si on n'est pas en train de regarder un vulgaire téléfilm produit par M6 et diffusé en deuxième partie de soirée ou pire: en début d'après-midi. 
 Malgré un début efficace et dérangeant, on ne rentre pas dans le film. La faute à qui, ou à quoi? Acteurs pas convaincants, dialogues totalement improbables et ridicules, manque de rythme et de tension... Bouh! Même pas peur... Tout n'est pas à jeter et le film compte quelques rares moments réussis mais cela ne suffit pas à faire passer la pilule.
 Tout ce qui se passe manque tellement de crédibilité (je ne parle pas de l'aspect étrange ou fantastique des événements bien sûr) qu'on se demande bien ce qui a pu passer par la tête de monsieur le scénariste/dialoguiste. J'ai l'impression qu'à vouloir tout faire lui-même, Mr. Shyamalan s'essouffle. Il aurait besoin de prendre du recul et de demander de l'aide à d'autres... 
 Et oui, "Phénomènes" est bien la preuve (si certains en doutaient encore) que la qualité des dialogues, et des acteurs bien dirigés sont essentiels à un film. Une idée intriguante, savoir créer une atmosphère ou avoir des idées de mise en scène ne suffisent pas à rendre un long-métrage réussi.
 Souhaitons que Shyamalan se remette de cette débacle et que des âmes charitables (et talentueuses) lui viennent en aide. Franchement, on le croirait victime d'une malédiction: récemment, chaque film est pire que le précédent. J'ai très peur pour le prochain...