Pas mal de choses consternantes dans ce film, pas tellement le principe ou l'humour facile, c'est l'esprit terriblement calculateur et mercantile qui s'en dégage qui choque. Voir Youn en clone franchouillard de johnny Knoxville, habillé de la même façon, coiffé de la même façon... A voir certains gags complètement pompés sur jackass, mais en ayant au préalable retiré tout ce qui est choquant, dangereux, et donc drôle. Il faut voir la bande de M6 faire exprès de tomber, les figurants déjà morts de rire avant la fin, pour sentir une forte impression qu'on prend les ados (la cible marketting du film) vraiment pour des pigeons.