En cette période de ruée sur tout ce qui touche de près ou de loin à Michaël Jackson, il est bon de faire preuve d'un peu de dicernement. Dans le cadre de cet album en particulier, passez votre chemin. Sorti quelques années après le succès planétaire de "Thriller" et ultime témoignage discographique des Jacksons avec Michaël, les chansons de ce disque auraient dû rester au placard. Comment les producteurs, Mick Jagger (en duio avec Michaël sur un titre) et les Jacksons eux-mêmes ont pu croire en cet objet non identifié musicalement ? De si mauvaises chansons, aussi mal produites ne peuvent être qualifiées que de tentative cynique pour soutirer de l'argent à un public crédule ou, encore pire, de manque total d'inspiration et de sens artistique.