Tout le monde connaît Sydney. Nous savons des détails sur son passé grâce aux autres tomes de la même collection. Mais nous n'avions jusqu'à présent pas eu l'occasion de faire plus amples connaissances avec Mickael Vaughn, son futur agent de liaison à la CIA. Et ben c'est désormais chose faite grâce à ce livre ! Nous entrons dans sa vie privée et surtout le suivons à travers son entrée à la CIA et sa première mission... Et quelle mission !!! En bref j'ai adoré le livre car il nous permet de voir de plus près la vie privée d'un des personnages principaux de la série. En effet, Mickael parle ici de son père, lui aussi un agent de la CIA, mort dans l'exercice de ses fonctions... mais surtout dans de mystèrieuses circonstances...