Bien que datant des anées 60, ce film a conservé tout son rythme. Durant la IIème guerre mondiale, un commando d'une poignée d'hommes doit récupérer un général américain prisonnier des allemands dans un nid d'aigle en pleine Bavière. Action, espionnage, rebondissements sont au rendez-vous dans ce must du genre. Richard Burton est excellent, froid et impassible, tandis que Client Eastwood (avant de devenir une star) brille en officier américain expéditif mais un peu naïf. La musique enfin contribue à faire de cette oeuvre un moment fort. Seul (gros) bémol : les scènes en allemand, assez nombreuses, ne sont pas sous-titrées dans la version française, ce qui devient gênant à la longue, car certaines tirades durent plusieurs minutes. Et visionner tout le film en sous-titrage français n'est pas une solution acceptable...