Le fait d'écrire/publier des ouvrages liés de près ou de loin à la science ne dispense pas du bon usage de la langue et de l'écriture françaises. Celui-ci est TRUFFÉ de fautes d'orthographe, de grammaire, de syntaxe et ne respecte pas les règles élémentaires de la typographie. 
 Sur ce point, très décevant, surtout lorsqu'on l'offre à des enfants...
 Sur le sujet lui-même, certaines questions sont niaises, certaines réponses sont douteuses et d'autres restent très évasives...
 Ouvrage "rigolo" mais bien moins documenté et moins bien fait que "Pourquoi les manchots n'ont-ils pas froid aux pieds".