l'éditeur de dvd universal est lamentable. Le volume du son est toujours aussi faible comme dans la première saison. Mais en plus l'image n'a pas été retravaillée ce qui donne une qualité d'image terne , grise ,sans couleur, des scènes ou on ne distingue pas le visage des personnages et des scènes de jour trés sombres à peine lisible(l'action se déroule à Hawai quand même). La saison 1 n'avait pas ce problème de qualité d'image.
 C'est du gachis car magnum est une série de légende et la société universal est totalement incompétente pour lui rendre sa vraie valeur.A ne pas acheter et pourtant j'adore magnum .