C'est un silence étourdissant qu'Olivier Delorme rompt ici : celui qui entoure la disparition de centaines ( 1619 selon l'historien-romancier, 1493 selon l'Express du 24 août 2008 ) de Chypriotes grecs lors des divers combats qui ont marqué la scission de l'île.
 Silence et cris de désespoir alternent au long d'un récit exceptionnel par ses angles d'attaque et la force de cette plume qui entraîne le lecteur dans les profondeurs avant de le hisser sur des sommets .
 Le journaliste-narrateur est tellement imprégné de la cause de l'un de ces disparus qu'il va voir se fondre deux personnalités en lui. Cette fusion, qui n'est pas un dédoublement de personnalité, va ouvrir la porte à des révélations humaines et philosophiques : orientation sexuelle, interrogations gnostiques, expériences artistiques ...
 Contrairement à ses autres romans,Olivier Delorme offre ici peu de clins d'oeil au lecteur, très peu de connivence intellectuelle sous forme de clés en lien avec l'actualité, c'est une TOTALE EMPATHIE à la mesure de la fusion journaliste/disparu qui est possible dans cet incroyable Château...
 On est vraiment en présence d'une oeuvre inclassable par sa force et sa singularité. Grand dévoreur de livres, c'est la première fois que je relis le même roman deux fois de suite en moins de vingt-quatre heures. Une avidité excessive m'ayant fait tourner les pages trop vite, j'ai dû procéder à une deuxième lecture, un peu plus apaisée et surtout plus propice à saisir, avec une tension moindre, toutes les richesses de ce texte.
 6 étoiles ???