Ombre et soleil est un roman représentatif de la manière de vivre de beaucoup d'Européens, les frontières n'existent plus tant entre les Etats (la famille d'Erik Winter, commissaire de police, vit en Suède et en Espagne) qu'entre les gens d'une même ville, d'un même quartier. Tous les signes d'une société que l'on crût exemplaire tombent en désuétude. Raconté essentiellement d'un point de vue policier, le quotidien de Göteborg devient vite triste, humide et froid, la lumière a quasiment disparu, et l'espoir d'une vie meilleure aussi. Au-delà des doutes existentialistes de chacun, le roman prend le lecteur par la peur de l'inconnu qui vit dans à côté de chacun de nous, les croisements des réseaux sociaux, et l'indifférence quasi-générale face à l'horreur. Encore un livre qui se dévore...