Pour moi, Aznavour est tout simplement l'un des plus grands. C'est un sommet de la chanson française, une sorte de Sinatra hexagonal. Quelle voix! Quel répertoire! Plus j'écoute ses chansons, plus je les aime! Leurs mélodies, leurs paroles sont intemporelles. Quel contraste avec les horreurs aseptisées dont on nous casse les oreilles de nos jours! Aznavour, lui, c'est le talent, la générosité, la tendresse, la mélancolie, le plaisir de partager ces mille menues émotions qui, mises bout à bout, s'appellent la vie. Toutes ses chansons, si différentes soient-elles, une même vibration les habite, une même intensité, une même simplicité aussi. Avec des mots tout bêtes, elles disent souvent de grandes choses, des choses auxquelles on ne prête pas toujours sur l'instant l'attention qu'elles méritent, mais qui reviennent, plus tard, subrepticement, vous trotter dans la tête, et dont on réalise alors, avec le recul, l'immense poésie. Merci, Charles, pour tous ces moments de bonheur!