Un scientisme (un vocabulaire qui fait croire qu'on est intelligent parcequ'on l'utilise et les autres pas) tout à fait déplacé.
 Des notions pas bien expliquées.
 Une approximation (comme par exemple pour l'emploi du subjonctif à la suite d'après que alors que dans certains cas c'est une erreur de ne pas l'employer -bien qu'ils disent que les puristes ne l'emploient pas mais je suis puriste et je l'emploie sauf en cas d'examen-).
 En bref, un livre pour les élèves qui veulent faire plaisir à leurs profs et réussir leurs examens à l'université mais a mettre à la poubelle dès les études finies.
 Livre à ne pas employer !