Si, bien sûr, il n'a pas tenu le même rôle historique que Charlie Parker, Art Pepper est juste peut-être le plus grand Sax alto de tous les temps ! Ce solitaire à la sensibilité d'écorché vif a connu deux périodes artistiques bien distinctes, séparées par la force des choses par prés de 15 ans de différents internements thérapeutiques ou pénaux, l'ami Art ayant un peu trop gouté à la drogue et refusé, de surcroit, de livrer le nom de son fournisseur... massacrant du même coup ce qui aurait du être une carrière exceptionnelle.
 Fin 47, ce West Coastien découvre le Bop qu'il intègrera mais tout en restant un des seuls à ne pas imiter Charlie Parker. Il en sera de même, après son retour en 75, des apports de John Coltrane et d'Ornette Coleman. Sa lignée à lui, en effet, reste celle de Lester Young mais avec, plus encore dans sa seconde période, un sentiment contraignant d'urgence et de nécessité. Art brule sa vie mais gardera toujours, jusqu'à sa mort en 82, cette profondeur humaine bouleversante, sans fard ni revendications ni regrets, perceptible déjà dans son seul son si reconnaissable. Son jeu élégant et lyrique en conserve toujours du poids et excelle d'autant plus dans les ballades.
 Ce disque relève de la première période d'Art et constitue un moment unique où Art « s'éclate » à faire dans le latin Jazz. Enregistrée le 24 avril 1958, cette session regroupe des stars de la West Coast et tout ce beau monde se laisse aller, se lâche et se donne à une fusion Jazz-Musique latine. C'est presque un chainon manquant entre les deux genres. En tout cas, un petit chef-d'œuvre du genre qui n'arrive pas à prendre de rides. Magnifique !