Après la vision de films tels que "Excalibur"(du génial Boorman.), et à la rigueur de "Robin des bois, prince des voleurs", on est en droit de rire(ou de pleurer.) devant ce navet qu'est Lancelot. Le films est bourré de faiblesses : le pauvre Richard Gere est malheureusement engoncé dans son image de play-boy qui ne convient guère à un chevalier de la table ronde. Quant à son jeu très creux, d'une platitude rarement égalée, il ne permet pas de relever un scénario trop prévisible, des décors qui brillent par leur recherche(une forêt, tout ce qu'il ya de plus simple...un château qui ressemble plus à un château de cartes qu'à autre chose.), des costumes d'une simplicité déroutante : du bleu pour les "gentils", beaucoup plus sombre pour les "méchants" pour une réfléxion des plus manichéennes..ah ah ah, effacons ce film de nos mémoires, de toute façon vous l'oublierez vite.