Excellent album, vraiment du bon son.  MAIS ATTENTION: remarquez le logo anti-copie! ce logo signifie que vous ne pourrez pas recopier ce cd (que ce soit en mp3, WMA, Ogg, AAC ou autres), alors même que vous l'avez acheté en toute légalité. Conséquence: vous ne pourrez peut-être pas le lire sur tous vos lecteurs cd, notamment votre autoradio, et vous ne pourrez pas le copier sur votre clé usb, votre ipod ou autre, votre pc... Bref, c'est quand même désolant de payer pour un produit dont on ne peut pas vraiment disposer. C'est un peu comme acheter une boite de petit pois avec un dispositif anti-ouverture.  Cette album est excellent, mais réfléchissez bien à ceci avant de l'acheter...