Biensûr ce film n'est plus tout jeune... mais je l'adore car il y a une histoire très structurée : ce soldat STAN resté au fond de sa tranchée en 1914 et retrouvé plusieurs années après la fin de la guerre (la réalité quelquefois dépasse la fiction souvenez-vous de ce japonais retrouvé 24 ans après la fin de la guerre du pacifique...), ce leitmotiv qui revient par la faute de Stan sur ce pauvre Laurel "il va y avoir de la bagarre" C'est du pur L&amp;H, les gags sont fins, pas "tartes à la crême" ! Les personnages attachants à travers cette amitié retrouvée qui ne plait pas du tout à la femme de Laurel...  si vous devez acheter qu'un seul film de L&amp;H prenez celui-ci... mais après je suis sûr que vous en serez tenté par les autres !