Imaginez un monde sans religion, nous écrit l'auteur (scientifique) ; un monde sans 11 septembre 2001, sans croisade, etc.
 Nous pourrions lui rétorquer ; imaginez un monde sans la science, donc sans poudre à canon, sans arme biologique, sans bombe nucléaire, sans avion... et donc sans 11 septembre 2001.
 On va loin dans la réflexion avec des oeillères pareilles...
 Richard Dawkins veut en finir avec Dieu. Mais comme de nombreuses personnes, il fait deux erreurs basiques qui aboutissent à un livre complètement hors-sujet.
 La première erreur consiste dans l'éternel amalgame entre Dieu et la religion. En somme, les errements des hommes, leurs mauvaises actions au nom de Dieu ou d'Allah (peu importe) sont imputés à Dieu ou Allah. Et pourquoi pas aux hommes ? Veut-il en finir avec Dieu ? Ou avec la religion ? Ou les deux qu'il a l'air de confondre ?
 La deuxième erreur est sa méconnaissance de la Bible. Il a une vision de Dieu aussi stéréotypée et bornée que celle de l'Église. Dieu vengeur, homophobe, qui sacrifie son fils... c'est-à-dire, vieilles rengaines. 
 Parce qu'il n'a pas beaucoup voire pas du tout étudié et réfléchi sur la Bible, l'auteur semble aussi ignorer, ou ne pas prendre en compte, qu'elle a été écrite par plusieurs hommes en des temps où l'on croyait aux miracles, et où la signification des événements était plus importante que leur réalité historique, ou scientifique. D'où des contradictions, des maladresses, des paraboles parfois obscures. Ce n'est pas un texte à prendre au pied de la lettre, mais un texte qui s'étudie. Comme dit Tariq Ramadan, pas de foi sans réflexion. Un croyant, un vrai, est une personne qui étudie, et non pas, comme le pensent souvent les athées, quelqu'un qui se barricade l'esprit.
 Stephen Dawkins ignore sûrement aussi que dans la Bible tout n'est pas sujet à enseignement. Dans la logique de la Bible, le message du Christ fait autorité sur tout le reste, et c'est un message d'amour, autant envers les hommes que les femmes et les enfants. Que des fous viennent chercher dans les Écritures une noble justification à leur propre violence, c'est un autre problème.
 Ce livre n'est pas seulement hors-sujet, il est aussi intellectuellement défectueux. Croire qu'on détient la Vérité quand notre raisonnement ne repose que sur des préjugés, c'est ce qui, paradoxalement, rapproche Richard Dawkins des bigots qu'il prétend convertir à l'athéisme.
 La Bible est un livre, elle demande en conséquence une étude littéraire poussée avant de passer sous le joug de la science.