Bon album dès les premieres ecoutes ,lassé au bout d'un mois (à force de l'écouter 3 ou 4 fois par jour sur la route durant le travail ;op)...No Line On The Horizon est re-né de ses cendres suite au concert de Nice: je me le repasse en boucle encore et encore (c'est pas mon genre, mais là pfff!!! que de souvenirs!). Certains diront de u2 qu'ils sont fatiqués (attendons de les voirs à leur âge avec leur passé...et sur scène en plus!), moi je dis qu'ils sont fatigués d'entendre u2, et n'attendent qu'apres les compils/concerts avec les vieux morceaux, eux-meme nostalgiques de ce temps-là (u2 ça n'est pas que des vieux titres). Non, vraiment,ça bouge, c'est rythmé, c'est cool juste ce qu'il faut et c'est pas du réchauffé surtout!!! bref un must à mon goût à écouter fort avec du bon son (juste ce qu'il faut encore) comme au concert. Messieurs "chapeau" et s'il vous plaît "encore"!!!