Pour reprendre une formule devenue célèbre, ça fait pschitt! il y avait tout pour faire un beau film : le scénario est tiré d'un des 2 plus beaux ouvrages de Jane Austen, la distribution est alléchante, Keira Knightley en tête ; mais la mayonnaise ne prend pas. Entre autres, l'héroïne est agaçante avec ses gloussements d'oie blanche, on ne parvient pas à s'attacher à elle. En résumé, il faut rester sur l'excellente série de la BBC avec Jennifer Ehle et Colin Firth et oublier rapidement cette adaptation incolore, inodore et sans saveur...