C'est une belle histoire, beaucoup plus plausible que la manipulation biblique pour soumettre les moutons d'église... Jésus était  un homme avant tout, sinon ou serait sa gloire... Les pontifes de la chrétienté, fils des manipulateurs de Babylone, en ont fait un dieu martyr... Quelle horreur ! Quelle erreur !... mais pourtant tout le monde semble y croire... Dieu n'a nullement besoin de moutons bêlants... mais d'Hommes debout, d'Hommes véritables... qui assument leurs doutes, leurs peurs et les transcendent...