Dans une triste banlieue d'une ville quelqconque du Japon, une mère immature, se débat pour survivre avec ses quatre enfants, puis les abandonne. S'aggrave alors pour eux la vie aux marges, la vie limite, le simulacre de vie qu'ils menaient : ne pas se faire remarquer, rester cloîtrés, se nourrir de restes. Une vie en creux, en négatif des standards de la société de consommation. Sans révolte, comme tétanisés par le malheur et l'injustice qui leur est faite. Reste l'amour entre eux, la solidarité, la foi inébranlable dans l'avenir, la richesse de l'enfance. Ce film est absolument singulier, unique, puissant, attachant. Les enfants sont merveilleux dans leur désespoir impassible. On ne ressort pas indemne de cette fable sur le sort fait aux enfants aujourd'hui dans les pays prétendument civilisés. Un film qui à lui seul rachète le temps que nous perdons, non sans jouisance, avec les niaiseries guerrières et informatiques d'Hollywood.