Oui, c'est une oeuvre dérangeante difficile à la compréhension; cela est dû à son écriture surréaliste, qui est disons-le,d'une poésie et d'une beauté à couper le souffle. Gracq dès sa première oeuvre révèle une écriture d'une virtuosité d'une originalité extraordinaire. L'écriture est essentiellement descriptive, les paysages reflétant le monde intérieur et les troubles des personnages. Véritable paysage mental que ce "château d'argol": superbe. Livre de la violence, du dédoublement, du paradoxe mais tout cela est transcendé avec beauté et grandeur. Une oeuvre véritablement troublante.