Une chose m'a effrayée de prime abord: le DVD est entièrement en anglais. Je pensais que cela aurait été une gêne malgré la relative aisance que j'ai avec la langue, étant donné le langage particulier des militaires américain. Mais pas du tout, les sous-titres aidant, toute personne ayant suivi un tant soit peu les cours d'anglais du collège-lycée comprendra facilement les dialogues, qui sont peu nombreux finalement.
 Quant à l'action, et bien disons qu'elle est d'un réalisme fou !!! Le réalisateur fait le bon choix de na pas prendre le parti d'un camp ou d'un autre, mais tente d'expliquer quel mécanisme à conduit à un des épisodes les plus tragique de la guerre en Irak. La psychologie des personnages, tant Américains que Irakiens (civils ou terroristes), et largement mise en avant. Et au vu des éléments portés à notre connaissance dans le film, on se dit que tout ça était fatalement inévitable.
 Rarement un film m'aura mis aussi mal à l'aise. Peut-être que le fait que ce soit une histoire vraie y soit pour beaucoup aussi. Chacun doit se faire sa propre opinion. Mais si vous avez aimé Redacted de De Palma, et Le Royaume avec Jamie Foxx, aucun doute que ce film est pour vous !