Fort du mechandizing organise et du battage mediatique, Apocalypse se revele a l'autopsie moins concluant! De nombreuses images d'archives sont expurgees d'un documentaire realise en 2006 par Ken Burns, The War, le format image-couleur-16/9 n'est pas respectueux de l'epoque, le traitement de la seconde guerre mondiale reste coince en surface sans jamais lorgner vers le fonds du probleme, le rythme effrene et l'enchevetrement des plans donne parfois la nausee! Cette serie reste neanmoins interessante pour qui ne connait pas encore le sujet, mais pour les inities, The War reste la pierre angulaire pour cette periode noire de l'histoire! Je recommanderai egalement le doc suivant 'Einzatsgruppen, les Commandos de la Mort', periode meconnue qui premedite la Shoa...