AC/DC livre un album plus bluesy qu'à l'accoutumée. On retrouve bien entendu les riffs qui ont fait la force du groupe ("Hail Caesar", "Ballbreaker", "Hard As A Rock") mais aussi des titres qui auraient fait d'honorables faces B ("Cover You In Oil", "Love Bomb", "Caught With Your Pants Down", "Whiskey On The Rocks"). La chanson "Burnin' Alive" rappelle "Two's Up" sur "Blow Up Your Video", tandis que le blues s'exprime très clairement sur "Boogie Man". Le son, limpide et sans effet, est plutôt sec avec un manque de chaleur flagrant. 
 Au final, malgré le retour de Phil Rudd à la batterie, on sent que les frères Young n'ont pas écrit les chansons du siècle. On écoute le disque parce qu'il s'agit des australiens, mais autrement, on ferait l'impasse car le métier parle plus que la réussite artistique.