Un livre écrit à la va vite, d'un niveau scientifique proche de la sixième avec des raccourcis d'une niaiserie affolante.
 Ce livre insulte sans argument et expose sans explication.
 Comment en une ligne il arrive à balayer l'agriculture biologique et en trois lignes, le chauffage au bois.
 Il est simpliste et surtout, totalement idéologique.
 Il expose ce qu'il pense, ce qu'il ressent et dit en gros "j'ai toujours eu raison".
 Il se base sur des exemples totalement tronqués pour vendre ses idées.
 Il dit "je suis claude Allègre, tout ce que je dis est vérité".
 Et pourtant, il y a de très bonnes idées ; mal exposées, mal présentées.
 Non résolument, c'est digne d'un exposé de collège.
 Passez votre chemin....