Ce livre est une véritable réflexion sur le bien et le mal. Imaginer que ce livre est une apologie de la violence ou un roman d'anticipation serait quelque peu superficiel. Le vrai sujet est bien notre société, la place de l'homme dans celle-ci et le libre-arbitre. Le roman peut se résumer à une question : "Entre agir bien par conditionnement de la société, et choisir délibérément le mal, que doit-on faire ?". Alex, comme l'auteur Anthony Burgess, semble placer la liberté au-dessus de tout. Critique virulente d'une société totalitaire et exercice de style pour l'auteur - son travail sur le langage Nadsat est remarquable - ce livre est à mettre entre toutes les mains. Le sens du livre doit néanmoins être bien compris. Les anglophones aguerris peuvent tenter la lecture en anglais, malgré la difficulté supplémentaire liée au Nadsat. A voir aussi l'excellente adaptation de Stanley Kubrick, avec un très grand jeu de Malcolm Mac Dowell dans le rôle principal. A noter néanmoins la suppression du dernier chapitre du livre, dont Kubrick n'avait pas entendu parler (censure aux USA) avant que l'auteur le lui en parle.