Doro occupe une place à part dans le coeur du public et des medias metal. Plus que les charmes de la dame, c'est la passion, l'image positive, sa persévérance au fil de toutes ces années et sa fidélité à cette musique et à son public qui font que les uns et les autres lui passent volontiers ses erreurs. Mais il faut bien avoir l'honneteté de reconnaître que ce "fear no evil" ne figure pas parmi les meilleures réalisations de la chanteuse qui nous offre là un album plus que moyen, cédant à tous les clichés du genre, où les hymnes construits pour la scène à l'évidence cachent des compositions faiblardes. Doro n'a visiblement pas grand chose à raconter sur ce disque plutôt pénible à écouter malgré toute la bonne volonté. Doro reste très convaincante en live, jouant au passage de son charisme et de son énergie, mais ses dernières productions discographiques ne sont pas au niveau de son talent et de ses premiers albums. Dommage.