pourquoi les chanteuses comme britney ou shakira etc...se montre comme des agasses et (scuser l'expression mais )comme une chatte en chaleur'? cé fou comme l'estime de sois conte pour eux.. je trouve stupide le clip que shakira a faite et cé fais seulement dans le but de gagner la premiere place...et pour se faire remarquer.. tk jsus pas jalouse loin de la.. mais cé plate pour nous les filles qui sont jolies  passe apres des petites stards de la tv qui en réaliter ont des problemes comme tlm... je sais elle est jolie et tout mais un clip devrais refleter le vrai personaliter d'une personne et  cé ce que la plupart du monde ce disent... pour nous les femmes shakira est rien d'autre qu'une femmes vraiment démoraliser.. bye !!