Sur cet album, brian eno melange ces influences pop des annees 60 avec son sens de l experimentation sonore. Cela donne tout simplement un album detonnant!!! S entourant de la plupart des musiciens de roxy music et de gens comme robert fripp, il cree à lui tout seul le glam rock futuriste. Melodique et bruitiste à souhait, cet album va vous emmener (pour les novices) vers des rivages encore inconnus dans le domaine de la pop.Emotionnellement fort et hors du temps,ce disque est le plus rock'n'roll d eno, la production etant co signe par Chris Thomas( futur producteur des sex pistols entre autres).