Bon Top Gun tout le monde connait : c'est le must absolu de film à la fois pour garçons (avec les avions et tout) et pour filles (avec le romantisme).
 Pourquoi cette édition collector plutôt qu'une édition simple moins chere me direz-vous ? 
 Eh bien parce que là franchement ça vaut le coup : le making-of hyper complet prolonge le plaisir et quelques bonus plutôt fun sont très agréables.
 Moi qui suis plutôt contre les versions collector pensant qu'on nous fait payer du superflu, je me suis laissée convaincre et je ne le regrette pas !!