... s'est certainement inspiré de "Le facteur sonne toujours 2 fois", mais ce film réalisé par Duvivier est plusieurs crans au-dessus de ceux basés sur l'histoire originale!!!
 Et c'est en grande partie grâce à ce film que j'ai acquis très tôt le mépris absolu de la "Nouvelle Vague". Composée en grande partie de ringards qui passaient leur temps à déconsidérer ceux qu'ils n'étaient pas capables d'égaler, et, ayant créé les 'Cahiers du Cinéma' (dans 'cahier', si vous supprimer le 'a' vous pouvez voir à quel niveau se situaient leurs soi-disant 'critiques'), en firent un outil destiné à vilipender ceux qu'ils auraient dû regarder comme "Maîtres". Il a même été capable de faire jouer Jean-Pierre Léaud, ce que n'a jamais réussi Truffaut.