Super serie pour une edition honteuse!! Le prix est une blague,40 euros pour 13 episodes en sachant que la serie depassera les 200 episodes!!! Le son est l'image c'est correct sans plus, les episodes ne sont pas chapitrés donc on doit se taper le generique tout le temps ou faire avance rapide(du temps du vhs ok, mais avec un lecteur dvd ça lourde un peu ça sent le dvd fait a l'arrache et pour le prix on a du mal a fermer les yeux!) La vf je ne sais pas je regarde toujours en vostfr et la c'est horrible!IL y a des erreurs dans la traduction qui donnent des non-senses,le non des attaques et en franjap(en japonais comme tout ce qui peu l'être c'est vraiment ce que tout le monde demande en plus:"kage bushin no jutsu" etc... la pochette est quant a elle reussie(ouf). Donc si vous ête un minimum exigeant (pour le prix,je pense que oui)si vous faite partie de cette grande majorité de gens qui ne regardent qu'en vo la japanime rabattez vous sur le fansub, c'est ces mecs la qui devraient faire les dvd on aurait de la qualité!!!!