Un album au niveau du groupe : pathétique et ennuyeux. Les Guns and roses, le groupe le plus ridiculisé au monde. Un chanteur mégalo en petit short moulant, enroulé dans un drapeau américain. C'est cela que représente cet album : des chansons plates, une voix de chat écrasé, une musique métal pour la masse, pour les ados de la fin des années 1980. Une ou deux chansons sont passables sur cet album, reconnaissons au moins cela, mais telle est la seule importance à donner à cet album de guignols dont l'attitude rockstar et machiste est à vomir. Evitez ce disque.