Ce document est indispensable au même titre que le célèbre Woodstock. Reflet d’une période très particulière celle des années 68/70, le concert de l’île de Wight permet de retrouver un grand nombre de pointures de l’époque ( Who, Hendrix, Doors) mais aussi des moments d’émotions rares avec le Suzanne de L. Cohen ou bien J Baez et J. Mitchell épatantes mais aussi Jethro Tull, Free, Moody Blues, Miles Davis, ELP. Parfaitement complémentaire de Woodstock il présente techniquement un son stéréo comparable et une belle image avec quelques défauts inhérent à la date du film. Un document historique à posséder absolument.