Souvent immité, jamais égalé (Open Season) par exemple, "Les chasses du comte Zaroff" sont un des plus grand chef d'oeuvre du cinéma fantastique.
 L'histoire : Près d'une île des Caraibes, des naufrages sont provoqués par un aristocrate Russe "Le comte Zaroff".
 Robert Rainsford, un grand chasseur de fauves arrive sur l'île suite à un naufrage.
 Rainsford, rencontre Eve une autre naufragée.
 Par hasard, ils visitent la salle des trophées et comprennent vite que la passion de ZARROF est la chasse à l'homme.
 La traque commence.
 Pour ceux qui ne l'ont jamais vues ou même entendu parlé, ce film est un chef d'oeuvre.