Lorsque cet album parait en 1997 il est encensé par la critique. Mais en dépit de ventes historiques l'album déçoit les fans. Les critiques retournent leurs stylos et critiquent l'album : rien de neuf, chansons trop longues, titres moins bons, et caetera.
 Même si cet opus n'est pas au niveau des deux premiers c'est une galette énorme. Un son monumental, le style mélodique propre à Oasis, des titres inoubliables (Stand by me, Don't go away, All around the world). 
 Un CD un cran en dessous mais excellent, n'en déplaise aux esprits chagrins.