C'est absolument incroyable de voir les critiques de la presse (Dieu merci je ne lis plus de journeaux depuis longtemps), et les  critiques amazoniaques à 4 étoiles. Je n'ai qu'une seule question à poser à Mr ALMODOVAR, à tous les journeaux intellos, et autres, ainsi qu'à tous les spectateurs en état second qui sortent de ce genre de "Conte immoral" : "Si c'était votre mère, votre soeur, votre fille, votre petite amie, que vous aviez confiée à des médecins, et à un service hospitalier , comment appeleriez vous çà ?"... : un VIOL n'est ce pas ! Ah oui moi aussi. Honteux, et dégradant, comme quoi selon que c'est Pedro A. qui le raconte, sur une toile, ou ces mêmes journeaux toujours à l'affut d'un fait divers sordide dans un hôpital, l'histoire a au moins un point commun pour tous : elle peut faire pleurer. Même pas scabreux, sordide.