J'ai vu les trois épisodes au cinéma, puis les ai revus en version longue DVD. Ce serait mentir de dire que je n'ai pas apprécié. Mais, comme pour King Kong, une fois la joie (toute relative) de la découverte passée, il ne reste plus rien. L'illusion s'épuise, et on voit le film tel qu'il est rééllement ; vide.
 Vide, car les dialogues ne servent à rien, car les images sont hantées par des ombres de personnages, car il n'y a pas d'histoire, aucun propos, le scénario n'est qu'un prétexte à illustrer de manière bien pâle le texte de Tolkien. 
 Vide, car une fois qu'on connait le film, l'ennui est mortel et on attend qu'arrive les gros effets spéciaux qui à force sont lassants eux aussi. 
 Vide, car Peter Jackson n'est pas un réalisateur, c'est un adolescent de 40 ans qui filme en gros plan, la bave aux lèvres, les maquettes et les gros animaux qui cassent tout. Aucune retenue dans la mise en scène, aucune intelligence, c'est la débauche qui prime, et le bel effet.
 Reconnaissons tout de même l'excellence du travail de l'équipe chargée des effets spéciaux, et ceux des costumes et des décors, de la musique. Recconnaissons aux acteurs de bien camper les personnages.
 Mais Peter Jackson, trop respectueux de l'oeuvre d'origine pour se l'approprier (encore aurait-il eu fallu qu'il en soit capable), trop friand de ses grosses bestioles, de ses beaux décors qu'il filme sous tous les angles, nous délivre un spectacle sans âme, loin d'un Conan le Barbare ou des premiers Star Wars. La magie est absente.