Le packaging est superbe, dommage cependant de ne pas avoir été jusqu'à rééditer ces albums sur des CD noirs évoquant le vinyl (voir la superbe anthologie de Dylan parue récemment). Je regrette aussi l'absence de la compilation Early Singles qui faisait partie du coffret Shine On. Enfin, sans vouloir relancer un vieux débat, les deux albums de Pink Floyd sans Roger Waters n'ont pas grand chose à faire ici. D'une part, quand on réécoute tous les albums, ils ne souffrent pas la comparaison, mais ça c'est un point de vue subjectif, mais d'autre part, ces deux albums sont, contrairement aux autres, parus directement en CD au moment de leur sortie, donc l'aspect nostalgie mini-vinyl est plutôt anachronique.
 Finalement, quand je vois les réactions à mon commentaire, je me dis que ce vieux débat à la vie dure, il est toujours d'actualité.