Vous avez adoré le premier. Vous en voulez encore? Alors je vous avertis, ce film se permet de reprendre les grandes lignes du premier, pour en faire une suite d'un niveau... inferieur.
 A vrai dire, c'est surtout le scenario qui peche. Entre plagiat du premier, emploi de clichés du genre, voir le ridicule (l'intrusion du fantastique dans le film, ca devient lourd), ce scenario n'a plus rien du premier volet. Les acteurs disparus etaient déja un handicap, mais la...
 Alors on ne gardera que les moments musicaux, qui restent du meme niveau que le premier volet! C'est tout ce qu'il y a à sauver. C'est triste, mais bon, il ne faut pas en demander autant à ce second volet! Et ne pas le comparer au premier comme je l'ai fais!