j'aimerais dire beaucoup de bien de cet album tant le bonhomme a l'air sympathique et sincere, mais... ça ne va pas etre possible tant cet nouvel opus me laisse de marbre (remarque, je detestais deja le premier). Je veux bien que sa musique ne soit presente que pour accompagner sa grosse voix mais il y a des limites au bon gout, rarement ecouté des instrus aussi plates, chiantes et cheesies. GCM meilleur representant de la scene slam française? ça fait peur! ses textes sont ennuyeux au possible et les rimes, tres attendues. Bref, j'ai detesté le dernier album de grand corps malade :/