J'avais laissé de côté le 3e livre pour que la trilogie ne se finisse pas trop tôt mais ça a été une belle erreur. Autant le 2e volume est une histoire indépendante où l'on retrouve les personnages du 1er, autant là le 3 est la fin du 2, ni plus ni moins!
 J'avais oublié les noms de certains personnages et dans "La reine du Palais de Courant d'Air", il y en a beaucoup (trop?) des personnages!
 L'intrique, déjà, est plutôt "politique". Bomkvist enquête sur la SAPO et sur une section speciale (façon complot CIA à la sauce suédoise). J'ai trouvé ça tellement moins intéressant que l'histoire d'Harriet Vanger, disparue depuis 20ans sur un île!! 
 J'adore le personnage de Lisbeth  que je trouve compliqué, intéressant, attachant et assez original. Dans le 3e volume, Lisbeth est au coeur de l'intrigue mais finalement le récit s'attarde plus sur ce qui gravite autour d'elle plutôt que sur elle particulièrement. Du coup, cela créé un roman qui traîne en longueur, avec je-ne-sais-combien d'enquêteurs.
 Pour finir, je dirais que la traduction n'est pas de bonne qualité, il y a vraiment des phrases qui sonnent "bizarres" et peu authentiques!
 Pour résumer, si vous aimez Lisbeth, que vous n'êtes guère intéréssé par les enquêtes politiques, ce livre peut vous décevoir comparé aux deux précédents.
 Mais il est vrai qu'encore une fois le livre se lit quand même, on a envie de savoir la suite (même si parfois on se demande si ça va arriver!) et on arrive au bout des 700 pages.
 Pour moi, le 1er volet reste incontestablement et de loin le meilleur de la trilogie (j'avais aimé le deuxième pour la proximité avec le personnage de Lisbeth cependant) et le troisième est vraiment le moins bien!