Avant de dire tout le bien qu'on peut penser du tandem Wayne/Ford dans ce magnifique film d'aventures, on peut d'abord dire de quoi on parle : on parle donc ici d'un cinéma qui raconte une histoire, qui se donne des moyens de la raconter, qui privilégie l'action et le mouvement par rapport à la psychologie des profondeurs et qui s'intéresse aux personnages plutôt pour ce qu'ils font et non exclusivement pour ce qu'ils sont. On voit donc en creux apparaître un certain cinéma français (Truffaut, Rohmer, Assayas, Depleschin, Breitman...) qui est tout (c'est à dire pas grand chose) sauf ça.
 Le seul français qui ait su trouvé la bonne distance entre l'action et l'épaisseur psychologique, c'est Bertrand Tavernier.
 Ceci dit revenons à ce western qui combine action, héroïsme, beauté sublime de paysages à vous couper le souffle, patriotisme (j'entends déjà les ricanements....pour info, ce sont les hyènes qui ricanent) offrant ainsi à John Wayne un de ses plus beaux rôles.
 Le Grand Souffle est là dans ce DVD prêt à vous emmener. A cheval donc...