LA déception ! Mais où sont passés les lignes de guitare électrique qui témoignait dans Infest d'une réelle recherche ? Dans Lovehatetragedy, rien n'est travaillé, ce n'est qu'une gueule béante qui déverse des bruits. Aucune structure ne semble tenir l'ensemble, à part peut-être celle que veut bien lui donner l'auditeur: une avancée de plus en plus profonde dans les méandres d'un pseudo métal-punk écervelé. Est-ce le musicien qui joue le plus fort qui sera payé le plus ? ou est-celui qui aura le plus beuglé ou aligné le plus de notes ? Mais où est donc passé l'esprit de groupe qui règnait dans le premier ?  En bref, un groupe qui pense que passer d'un garage à un studio assure le succès d'un disc... eh bien, ils ont raison, on s'est tous fait avoir !