Il y  eut un "avant" et un "après" "2001". De même, il y eut une vision de l'avenir avant et après "Blade Runner". Dans tous les domaines en mouvement, bandes dessinées, jeux vidéos, design, illustrations, cinéma mais aussi en musique ou en architecture, ce film a servi de pilier à une nouvelle conception de la ville à venir. Bien sûr, Ridley Scott est un malin qui a su recycler dans son film une masse d'éléments existant tel l'aspect cauchemardesque des tours noirâtres hérité de "Métropolis", les souks mordorés et remuants de villes orientales captées dans les peintures de Gérôme, la froideur chirurgicale des environnements bardés de haute-technologie puisée chez Kubrick mais son grand mérite est d'avoir laissé tout çà acquérir sa propre cohérence, presque comme s'il ne contrôlait pas tout et que l'ensemble ,tout en lui échappant, poursuivait une existence autonome. Cet univers qui se développe, bien au-delà du film, peut-être est-ce ce qui nous fascine le plus dans cette oeuvre où l'on replonge sans cesse pour découvrir d'autres quartiers, d'autres échoppes, d'autres ruelles furtives aux mystères entre-aperçus ...