je suis effaré de voir ressortir tous les ans (en période festive) la dernière-nouvelle-re-compile du dirigeable, agrémentée d'un ou deux morceaux qui eux n'ont pas été reliftés, les autres étant déjà disponibles sur les CD originaux, des live, des compiles (la meilleure et la plus sobre restant à mon avis à ce jour "REMASTERS").A chaque fois c'est le tiercé dans le désordre, mais rien de plus. Ici il y a un DVD en plus qui en annonce un autre rassurez-vous, Jimmy P. a de la suite dans les idées. Je ne fais pas la fine bouche , on me l'a offert, mais cet achat est à mon gout totalement dispensable.