Haletant, intelligent, sombre et nerveux, à l'image de François Cluzet totalement habité par son personnage : un homme fou amoureux dont la jeune femme est tuée au bord d'un lac et qui réapparaît un jour sur l'image d'une caméra de surveillance du métro. Il va se lancer sur ses traces et démêler le fil d'un monstrueux écheveau ...
 Impossible à résumer tant l'histoire est riche en rebondissements et surprises, le scénario est tiré du roman d'Harlan Coben, ce qui est quand même un gage d'excellence !