Persuadé que je suis que ce livre est un bon livre, en effet pourquoi me permettrai-je de douter de la bonne foi de l'auteur de ce commentaire, je me permet toutefois de signaler que M. HUGHES n'est pas le premier à utiliser les théories de Jung dans un livre. En effet cela fait des années que Roland C. WAGNER, avec entre autres la série "Les Futurs Mystères de Paris", crée ses fantasques histoires autour du thème de l'inconscient collectif et de la rencontre des archétypes incarnés avec le monde réel. Il était je crois important que ceci soit signalé sur cette page, car dépouiller un excellent auteur français de SF d'une des meilleures idées que j'ai lue au profit d'un, peut être, bon auteur étatsunien a le don de me hérisser les poils du dos. J'espère que mon commentaire sera utile.
 Romain