Les Beatles revisitent ici tous les grands classiques du Rock'n'Roll, de Chuck Berry à Little Richard, avec toute la fougue de la jeunesse et un talent incroyable. Que ce soit les morceaux Live ou Studio, qui semblent d' ailleurs enregistré dans des conditions proche du Live, ce ne sont que des bijoux, traces du premier âge d' or des Beatles. On entend des jeunes gens bourré de talent unis par la même passion du Rock'n'Roll. Un receuil réjouissant au son irréprochable, indispensable pour tous les amateurs des Beatles comme ceux de Chuck Berry ou des premiers Stones !