Bien plus « sombre » que le premier tome, « Les quantités négligeables » est un album tout aussi, voire même un peu plus captivant et poignant que le premier. Encore une fois, Larcenet fait preuve de tout son talent pour exprimer  les émotions de ses personnages (très attachants) et jouer avec les nôtres ! Il parvient à concilier l'humour, le sérieux, la profondeur, l'émotion et la sensibilité à un tel point que, fait rare, le lecteur parvient à « ressentir » cet album ! Un album incontournable pour tous !