Je rejoins un autre commentaire, je ne suis pas d'accord avec les autres, je suis une fane de Hugh Grant, je crois que je dois avoir presque tous ses films et je suis une fane de Jane Austen, mais là franchement, ce n'est pas la meilleure des versions, il y a beaucoup, vraiment beaucoup mieux....... dommage que Hugh Grant gache le film, il n'a pas le carisme qu'il faudrait, à mon sens ce n'était du tout l'acteur adéquat pour ce rôle ! Sinon pour les personnes qui ne connaissent pas les autres versions oui, c'est un bon moment ; mais pour les fans de Jane Auste, il y a beaucoup mieux. Pour ceux qui ne l'auraient jamais vu, je vous conseille plutôt 3 autres versions
 (le titre est différent du fait de la traduction, mais c'est la même histoire)
 Orgueil et préjugés - Edition 2 DVD ~ Colin Firth, Jennifer Ehle, David Bamber, et Crispin Bonham-Carter (DVD - 2006)- Cette version est selon moi la meilleure, elle est plus longue puisqu'il y a 6 épisodes de 50 mn, mais pour les fanes d'histoire, monuments, costumes, la richesse du vocabulaire, l'art du parler... c'est tout à fait ce qu'il vous faut ; l'histoire est beaucoup plus longue, mais on avance au fur et à mesure : tout est parfait
 ou bien
 Orgueil et préjugés - DVD ~ Keira Knightley - une version plus courte de 2 heures environ - 1 DVD
 ou bien
 Raison et sentiments ~ David Morrissey, Hattie Morahan, et Dominic Cooper (DVD - 2009); une très bonne version également, mais plus courte 1 DVD
 J'adore cette histoire, j'ai vu et revu ces 3 DVD et ne m'en lasse jamais, mais cette version, je ne vais pas la regarder à nouveau, ni la garder......... maintenant à vous de vous faire votre opinion.........