Le personnage principal, une certaine belge nommée Amélie, se fait engager dans une grande compagnie japonaise, entreprise dans laquelle elle ne sera jamais intégrée, jamais acceptée, jamais à la hauteur de la plus simple, la plus rébarbative ou la plus dégradante des tâches. Car c'est une occidentale. Culture et matière grise inadaptée. L'auteur présente donc ce monde de l'entreprise si particulier de l'intérieur, se fend de nous démontrer à quel point ce personnage qui pourrait nous être si commun ne comprendra jamais le code moral et social auquel on lui demande de se plier.
 C'est une caricature, certainement assumée, portée par une écriture quasiment intuitive. Une écriture filée, les pages s'enchaînent comme au fil d'une plume ininterrompue que le lecteur n'a pas d'autre choix que de suivre. Mais elle se disperse tellement en digression et allégories trop improbables, mystiques... Une métaphysique de type éthylique qui, loin d'être désagréable, n'apporte que divertissement et se situe aux antipodes de l'analyse promise en quatrième de couverture.