Je viens acheter ce DVD après l'avoir visionné en location: la beauté de la réalisation est époustouflante, et le scénario aussi profond que complexe. Pour en apprécier pleinement la saveur, il est probablement nécessaire d'avoir vu le premier opus qui raconte l'"émancipation" du major Motoko Kusanagi. La trame de l'intrigue laisse deviner en filigrane l'interrogation philosophique sur la conscience d'une intelligence artificielle, un peu dans la ligne du film "I, Robot".
 Un film qui distille une ambiance très particulière, qu'on peut revoir beaucoup de fois sans se lasser.
 Achat à recommander.