Inconditionnel de George Benson, j'ai été surpris par ce nouvel album... Rien à voir avec ce que j'ai pu écouter de lui jusqu'à présent. On m'aurait fait écouter cet album en omettant de me dire qu'il s'agissait de lui, je ne l'aurais pas deviner... Je ne vois pas trop où il a voulu en venir... sûrement aller chercher un autre public. Déçu. De la variété commerciale, sans aucune dimension, ampleur musicale... Dommage. Pour ma part, du très mauvais George Benson. A éviter donc pour ceux cherchent la virtuosité de George Benson.