L'Histoire Secrète du Monde est un ouvrage riche, très documenté et couvrant plusieurs millénaires de notre histoire.
 De très nombreux thèmes y sont abordés : génétique, alchimie, linguistique, histoire (bien sûr), Graal, mythes et symboles, civilisation disparues, réalités hyperdimensionnelles, astronomie,...
 Tous ces sujets ne sont pas autant de développement indépendants mais il s'agit des perspectives convergentes permettant d'expliquer et d'étayer la véritable histoire de l'humanité.
 In fine cet ouvrage jouit d'une très grande cohérence et les nombreuses références proposées sont autant d'opportunité de vérifier la pertinence des propos et d'enrichir encore la réflexion proposée.
 L'Histoire Secrète du Monde est un livre dérangeant, imposant et profond. Par dessus tout l'objectivité et l'exhaustivité de la réflexion en font un ouvrage unique.
 En cela il est très éloigné de la pseudo-culture hyperdigeste faite de croyances, de tabous et de voeux pieux généralement diffusée par nos médias.
 je ne saurai que recommander la lecture de l'Histoire Secrète du Monde à ceux qui veulent réellement savoir.
 5 étoiles donc pour une lecture, qui n'en doutons pas, changera profondément votre manière de voir le monde.