Pourquoi s'acharner sur Clint Eastwood?  Parce que ses films sont plus lents? Oui, ses films sont témoins d'une époque passée, ses films sont plus classiques. Clint Eastwood ne filme pas façon MTV! Sachez-le. Et c'est très bien comme ça!!! Il prend son temps pour placer l'intrigue, pour mener son enquête et j'avoue que je suis rentré à 100% dedans. L'histoire n'est pas banale et le film non plus. N'oublions pas qu'un livre est quasi illimité en pages mais qu'un film doit se limiter alors il n'y a pas vraiment de comparaisons à faire. Quoi qu'il en soit, cela reste un bon thriller, efficace et sans fioritures. FF