Comment dire... ce livre sort des sentiers battus de la fantasy.
 Ici vous ne retrouverez pas de méchant Sauron et de Terre du Milieu à protéger (non pas que je n'apprécie pas la fantasy "classique")mais une approche différente de ce style, qui incite le lecteur à réfléchir.
 Sans réécrire ce que les autres ont à juste titre écrit, ce livre est différent, édifiant, puisque les acquis sont remis en question, et pousse le lecteur à s'interroger sur les notions de bien et de mal, "d'ordre et de chaos".
 Un livre à part certes, mais magnifique que tout adepte de fantasy se doit de lire sous peine de manquer un chef d'œuvre.