Lorsqu'on a eu le privilège de découvrir en avant première le dernier album d'un de ses groupes préférés ; Que se fut en Live , à Paris , dans une salle minuscule (l'arapaho) , et que en plus on vous permet de rencontrer le groupe au grand au complet , d'échanger poignées de mains , d'assister aux balances tout en shootant ces membres sans retenues , puis de finir dans le Tour Bus en compagnie de Jon Oliva pour un entretien exclusif , vous comprendrez dès lors combien il devient difficile de dénigrer un disque si authentiquement chargé en souvenirs . Pourtant !
 Une fois de plus pour Savatage , se "Streets" souffre d'abord d'une production tous simplement indigne de son concept .
 On ne retrouve pas non plus tous ces éléments qui font qu'un album concept se démarque plus qu'aucun autre album : Le côté grandiloquant , majestueux , impérial , manque singulièrement à ce dernier . Et puis l'histoire ne trouve aussi sa réelle dimension , qu'à condition qu'on veuille bien l'habiller d'un "SON" à la hauteur du projet , ce qui , comme je le mentionnais un peu plus haut , n'est pas le cas non plus ici . 
 Toujours concernant la production , je déplore d'avantage encore le traitement attribué aux instruments : Une guitare au son proprement ridicule (une démo sonne souvent mieux que ça) , Steve Wacholz donnant le sentiment de taper sur des bariles de lessives (compression à outrance) , nous invitant en permanence à tendre l'oreille pour deviner son jeu de cymbales . La Basse de Midleton n'étant pas mieux servit , seul Jon Oliva semble tirer son épingle du jeu ; mais décidément , même sa voix , placée trop en avant , écrase encore d'avantage des instruments qui ne sont décidément pas à la noce .