Complètement d'accord avec une des critiques précédentes : un peu de "LE PRISONNIER", un peu de "Bienvenue à Gattaca", et de "Minority report", mais aussi de "Morts suspectes", excellent polar des années ??? avec M.Douglas. Le sujet est très intéresant, l'intrigue captivante au début, et puis çà part un peu en vrille, à partir du moment ou un des héros découvre son clone. Dommage, mais çà se laisse quand même regarder, en essayant de passer à côté des innombrables pubs déguisées, mais çà c'est plus difficile.