Van Damme est de retour et il a visiblement des factures et les impôts à payer...
 N'espérez pas un film de la trempe de "L'empreinte de la mort" ou de "In hell", JCVD cachetonne et ne nous offre jamais le "point d'impact" promis dans le titre.
 Le scénario reprend la formule de "Piège de cristal", mais John McClane manque terriblement.
 JCVD se retrouve donc enfermé dans un train, à affronter des terroristes et un virus mortel. 
 Face à un tel scénario, on pouvait rêver à un métrage du niveau de "Piège à grande vitesse", mais il n'en est rien. Le budget étant visiblement des plus restreint, les scènes d'actions se font rares et réduites au strict minimum. JCVD lève la jambe une ou deux fois, mais sans grande conviction.
 "Point d'impact" est donc à ranger à côté de "The Order" et d'"Ultime menace"...