C'est immonde! Un si grand groupe de rock finir comme ça, c'est une honte! Enfin, je me console, Page, Plant et Jones ont préféré arreter après la mort de Bonham, ce qui a permit au glorieux Zeppelin qui faisant déja du rase-motte de se stopper avant de s'écraser lamentablement. Pourtant, il commençait bien, ce disque avec "In the evening" et son intro grinçante. Mais malheureusement, c'etait le seul bon titre du disque. "Sound bound suarez" est pas terrible, "Hot dog" est ratée, "All my love" est kitch et répétitive et "I'm gonna crawl passe, mais limite. Mais on a également le droit à un des PIRES titres que la musique n'a jamais eu: Carouselambra. C'est bien simple, Robert Plant ne chante pas bien, Jimmy Page joue mal, on entend presque pas Bonham dans cette bouillie sonore, seule une chose est jouée correctement, le synthé. Mais pas un bon synthé de chez Yes, un synthé au son déguelasse, qui domine toutes les 10 minutes de la chanson. Le passage à 7'09 minutes est inécoutable. A éviter et à ne jamais écouter. Achetez plutot Coda, qui contient tous les bons titres de "In through the out door", notamment "Wearing and tearing". 
 En un mot, le SEUL mauvais disque de Led Zeppelin