Un très beau film... Mais une bande-annonce mensongère! 
 La bande-annonce, l'affiche, vous "vendent" un film fantastique, genre "Narnia". 
 Ce n'est PAS un film fantastique. 
 C'est un film sur les dures réalités de l'enfance. Un film qui vous fera pleurer toutes les larmes de votre corps, et qui est à conseiller aux adolescents et aux parents, mais à déconseiller aux moins de 10 ans.
 Un garçon issu d'une famille pauvre, d'un père dur qui veut instruire son fils au réalisme, et méprise les attirances de celui-ci pour l'art. 
 Une école où, comme souvent, de jeunes brutes font la loi dans la cour de récréation, victimisant les autres enfants. 
 Ce garçon rencontre une fille qui a une imagination surprenante, une pensée originale, et qui renverse les règles. Elle organise une révolte contre ces petites brutes, elle essaye de comprendre la vie des uns et des autres, et, surtout, elle permet au jeune héros de se rapprocher de ses aspirations, de vivre un peu cette enfance.
 Une merveilleuse histoire d'amitié, un message sur l'espoir et le désespoir, un film qui vous met le nez dans les réalités? et les réalités, c'est que l'enfance n'est pas le paradis. Un jeu d'acteurs admirable (Annasophia Robb malgré son âge a un charisme impressionnant), une grande subtilité? 
 Quel dommage que ce film soit adressé par les studios à un autre public que le sien!