Je n'achète pas de livres 'people', même pour les vacances, même pour rire. Mais réduire cet ouvrage à un épanchement de vedette serait une terrible erreur. Si Charlotte Valandrey est connue pour ses apparitions TV et cinéma, c'est bien bien le seul point commun avec les affligeants récits de starlettes. Sa vie est ancrée dans la réalité, de celles qui ne s'inventent pas, de celles que d'habitude l'on ne connait pas. Je n'avais aucune idée de sa séropositivité, encore moins de sa greffe de coeur. Pour moi, Charlotte Valandrey était un joli souvenir d'il y a 20 ans, l'espace d'un film, "Rouge baiser". Je n'avais guère vu ses apparitions dans le feuilleton "Cordier, Juge et Flic". Mais en apprenant dans la presse la sortie de ce livre et sa raison d'être, je décidai de l'acheter. J'en ressors sincèrement bouleversé. Ce livre n'est pas triste, il ne gâchera pas votre week-end. Au contraire, Charlotte Valandrey est vivante et ne se plaint jamais. Son récit, pour terrible qu'il soit, ne vire jamais dans le pathos et sait souvent faire sourire, ne serai-ce que par la description de ce cynisme et de l'hypocrisie qu'elle a du vivre, les trahisons si minables qu'elles semblent impossibles. Et cette rage de vivre, et d'oublier. Le texte est réellement bien écrit et se lit avec plaisir, sans curiosité malsaine. Il pourra apporter beaucoup à ceux qui auront besoin d'une main tendue, d'un support à une épreuve, mais sera un sacré 'boost' à tous ceux qui, simplement, auront envie de voir comment on peut se sortir du noir le plus profond, avec légereté et insousciance, sans rien oublier.