Je suis de ceux pour qui Pink Floyd est mort au départ de Roger Waters. Là, l'inventivité et l'énergie que le Floyd dégageait n'est plus qu'un lointain souvenir. 
 On a ici l'impression d'entendre la version studio avec le public en début et fin de piste. Note pour note. C'est un peu comme aller à l'usine. Je comprend quand Gilmour parle des autres musiciens de Pink Floyd comme ses "associés". Il y a même une chanson (Money) où le batteur n'est pas synchro! Another brick in the wall est a-troce!
 Seul "Wish you were here" sort du lot.
 A conseiller si vous cherchez une compilation du groupe.