Axxis est un groupe allemand assez ancien (le premier album date de 1989) qui  pratiquait un Hard Rock mélodique, agréable mais sans plus et qui, surtout depuis Time Machine, a entamé un évolution franchement intéressante.
 Le Hard/Heavy de Time Machine a laissé la place à un Heavy Metal avec éléments Hard Rock sur Paradise In Flames pour encore évoluer avec Doom Of Destiny et son Power/Heavy mélodique voire Speed mélodique (on notera toujours ces moments plus Hard Rock très agréables, surtout au niveau des refrains !)
 Interprétation top niveau, excellente production, titres excellents et variés (rien à jeter), je suis indiscutablement devenu fan d'Axxis !
 L'aspect Symphonique, les refrains accrocheurs, les riffs efficaces, la qualité du chant, les agréables incursions d'une chanteuse (Lakonia, présente depuis Time Machine, et qui prend plus de place sur ce nouvel album), tout fait de cet album une petite perle du Metal !
 Pour finir, je dirai qu'Axxis propose dans sa musique des éléments Gamma Ray, Scorpions, Queen et j'en passe !