Le thème de la métamorphose est intéressant, même s'il n'est pas nouveau, mais aurait merité d'être approfondi. La première partie du livre, dans laquelle s'effectue l'essentiel de la transformation se lit assez bien, mais la suite se perd dans une succession d'anecdotes sans vraiment de surprise ou d'humour. Au final on se demande quel est le message (moral, politique ou philosophique) qui peut bien se cacher derrière la métamorphose, et l'on en vient à se dire que peut être il n'y en a pas, malgré ce qu'essaie de suggérer l'auteur!... Mais alors à quoi bon ?