Ce livre est un coffre a bijoux!!!
 Moi qui suis une grande fan de Werber, et qui ai lu tout ces livres , contrairement a d'autres , je ne me suis pas ennuyée, bien au contraire!!!
 ce livre est amusant et pratique puisque l'on peut "zapper" certains petits contes quand ils ne nous amballent pas ,on se ballade dans cette petite encyclopedie avec curiosité et angouement!! bref! j'ai adorai et je recommande cet ouvrage a tous car il ne correspond a aucun style particulier, il est unique en son genre!