...mais une compilation remarquable ! J'ai quelques d'albums du "Tom Waits from Belgium", et je dois reconnaître qu'il y en a peu que j'écoute en entier :  inhomogènes, styles variés mais pas toujours adaptés, voix inégale, parfois irritante, chansons diversement appréciées. Pourtant cette compilation qui reprend le début (T.C. Matics), et s'arrête avec l'extraordinaire duo avec B.J.Scott (Jean Baltazzar) est remarquable. Et j'y trouve même une harmonie que je ne trouvais pas forcémment dans les albums pris un à un. Tout est bon, atypique,( comme l'est Arno) : les duos, le choix des chansons avec quelques pépites oubliées, les paroles "pas ordinaires". Excellent achat qui à mon avis peut éviter au non-fan de se procurer tous les disques de sa vaste carrière. Après tout c'est aussi à çà que çà sert un best-of !