On peu considerer cet album comme le premier disque d'emocore, du moin ces auteurs ont été les premiers a se qualifier comme tel, et d'emotion il en est question, le coté core pour l'explosion des guitares, car sunny day real estate c'est cela, le calme et la tempete. je dois dire que cet album demande quelque temps à etre apprivoisé, lors des premières écoutent on a du mal à vraiment differencier tous les morceaux mis à part PHEURTON SKEURTON qui est un titre au panio très different du reste, l'album est tres sombre et le chant de Jeremy Enigk très particulier et tres aerien. mais surtout ne vous decouragé pas car c'est au fil des écoutes que cet album vous fera decouvrir ses secrets et les petites perles qu'il recèle,une fois rentré dedans se n'est que bonheur et que émotion.  Ce disque est donc à conseillé à toutes les personnes s'interessant à la premiere vague emo du milieu des 90's et bien sur au fan de rock indé