Le boîtier du DVD ne ment pas : "La nouvelle peur vient d'Asie" ! Ce film est merveilleux, envoûtant et... mortel. L'histoire est toute simple et pourtant on s'y laisse prendre et, lumières éteintes, on n'ose plus bouger de son fauteuil. La version française est excellente, respectant mot pour mot la version japonaise, et les voix sont géniales. Le bonus "La K7 maudite" est superbe également : regardez-le et... subissez la vengeance du fantôme de Sadako ! La trilogie "Ring" s'impose comme un film japonais culte dès la première vision ! Ah un dernier conseil. Si vous aimez les VO, avec celle de "Ring", vous allez vous régaler.