Ce disque compte 11 chansons toutes aussi belles les unes que les autres !! De temps en temps, un disque où on ne zappe pas les chansons toutes les 30 secondes, ça fait plaisir ! Dido a un style bien à elle et nous emmène dans son propre univers mêlé de  guitare acoustique, claviers ,cordes, percussions. La voix de Dido est absolument magnifique, sa voix est très particulière et c'est ce qui fait son charme, elle a une vraie identité ! Ce disque est très doux, les musiques sont très belles et se mélangent bien à la voix de la chanteuse. De plus, Dido a un accent anglais magnifique et pure et il est très agréable d'entendre de l'anglais pur ! L'album est très cohérent car il reste dans le même style du début à la fin, cela est certainement dû au fait que Dido possède un vrai style musical, contrairement à beaucoup de chanteurs. Les textes de Dido sont eux aussi superbes. En effet, ses textes sont vraiment personnels et très sensibles, voire mélancoliques « Live for rent » est une chanson superbe mêlant réalité et songes à propos de la vie, de l'amour sur une très belle mélodie. Il en est de même pour la très belle chanson « Mary's in India » où Dido évoque la peine d'un ami qui ne vit plus depuis que son amie est partie. Dans « this land is mine », Dido évoque son pays, l'Angleterre, et tout son passé, son peuple, les guerres, les conquêtes, et elle dit tout l'amour qu 'elle a pour son pays, en disant qu 'elle est « la reine de son domaine », elle traite aussi de l'amour, les ruptures, le retour à l'amour dans « white flag » et  « stoned » avec la notion de liberté dans l'amour , « see you when you're 40 » où elle traite de la maturité pour les relations, « don't leave home » (très joli texte là aussi)... , »see the sun », entièrement créé par Dido est aussi magnifique, elle promet de nouveau le bonheur à quelqu'un. Un magnifique « sand in my shoes » avec un bon rythme grâce aux percussions et de jolis accords de guitare A découvrir de toute urgence la chanson bonus « closer » entièrement jouée à la guitare acoustique, avec un texte charmant, cette chanson est très jolie, Dido dit qu'elle a besoin d'être près de la personne dont elle parle et cela suffit à ce qu'elle soit bien et heureuse. L'union de Dido et de son frère Rollo Armstrong (qui était aussi présent pour le 1er album « no angel ») fonctionne à merveille.