Meilleur album de Muse.Extravaguant,grandiloquent,virtuose et baroque...
 Notre trio ne retrouvera malheureusement jamais cette folie démesurée.
 Hommage surréaliste à Nina Simone sur "Feeling good",lyrisme sans limite dans "Microcuts",virtuosité extraterrestre sur "Space dementia",voix gothique et éraillée sur "Darkshines",polyphonie sublime sur "Megalomania" et que dire de ces opéra-rocks miniatures que sont "Citizen erased" et "Screenager":des voyages musicaux uniques.
 Restent des morceaux aux sons singulièrement "muséens",aux riffs très rocks,parfois agressifs ,et aux couleurs arpégées et synthétiques qui sont devenus des classiques:"New Born","Bliss","plug in baby" et "Hyper music".
 Je pourrais aussi vous parler de la superposition excessive des sons(écouter le bruit de braguette dissimulé dans "Space démentia"),de la voix incroyable de Matthew Bellamy ou du sens mystique des paroles de cet album... il y aurait tellement à dire...