Ce livre ne perd pas de temps a nous plonger dans une course folle ou les protagonistes fuient sans cesse. Il est vrai que cela parait peu vraisemblable, et que toute l'action etant basee sur cette fuite eperdue, on se lasse un peu par moments, mais c'est le seul inconvenient. Les personnages nous font rire et leur rencontre est pour le moins explosive! Quant au chien, il est parfait! J'ai pris beaucoup de plaisir a lire et relire ce livre et j'ai beaucoup ri, tout en appreciant le suspens permanent. A recommander a ceux qui aiment l'amour a perdre haleine!