Une DVD dont on a peu envie de parler.
 Il a l'avantage d'apprendre des choses aux gens qui veulent decouvrir cette periode de l'histoire.
 Mais attention ... tout est faux ... 
 Les grandes lignes sont exactes, mais les personnages secondaires sont caricaturés, pour ne pas dire diffamés ! une honte !
 Le pauvre maréchal Ney devient un lâche, sénile ... on est en verité loin du réel personnage ! Ne pas utiliser ce DVD pour vous forger une opinion sur des personnages précis.
 Sinon, les acteurs sont corrects. Ca n'est poas pour moi le pire de ce DVD.