Electric fait partie de ces nombreux disques mésestimé de l'histoire du rock alors que nous sommes bien là en présence d'un chef d'oeuvre: aucune chanson n'est mauvaise, ce qui n'est pas si courant, et mieux encore elles possèdent toutes une énergie dévastatrices. Le principe est simple et a déjà été éprouvé, un riff d'une efficacité diabolique, une rythmique simple et un sens du groove parfait grâce au chant de Ian Asbury.   Il n'y a qu'à écouter Peace frog ou encore King contrary man pour s'en rendre compte. La présence des "anciens" est visible, on pense à AC/DC ou à Led Zeppelin, ainsi qu'à Kim Fowley avec la superbe reprise de Born to be wild, mais la groupe a bien sa propre identité et n'est pas seulement le "clone de". La production de Rick Rubin(Beasty Boys, Red Hot Chili Peppers, Slayer...) y est pour beaucoup.    On regrettera peut-être un petit manque d'agressivité mais le disque ne reste pas moins une oeuvre majeure des années 80 et du rock tout court.