Un très bon album pour ceux qui n'aiment pas la musique, mais ceux qui aiment acheter un disque percé en son centre dans une boite sous plastique, avec un joli auto-collant or dessus(je crois qu c'est ce dernier qui plait surtout). On peut tout de même noter la prouesse technique de sandrine kiberlain, qui réussit contre toute attente à chanter plus faux que Jane Birkin. Mais bien sur les moutons seront tres heureux d'avoir un bel objet qui leur permettra de discuter entre amis de ce qu'ils ont  lu dans telerama,le monde de la musique... C'est a dire de ce qu'un journaliste en a ecrit... Un album résolument ancré dans le XXIeme siècle: société de consommation + tyrannie médiatique Bravo l'artiste! PS:Quand vont ils remplacer le copy control, par un poubelle control, pour éviter ce genre de déchets sonores???