Autant j'ai vraiment beaucoup aimé La Revanche d'une Blonde, notamment car l'histoire était relativement originale et faisait apparaître des moments franchement drôles et sympathiques, autant j'ai été terriblement déçue par La Blonde contre-attaque... Je n'ai dû rire qu'à peine une ou deux fois dans tout le film, alors que je m'attendais à rire autant que devant le premier volet. Par contre je dois admettre que Reese Witherspoon est toujours aussi géniale :) Mais ce film ne tient pas la route hélas... A conseiller tout de même aux fans de l'actrice et du premier volet s'ils veulent connaître la suite de ses déboires :)