Beigbeder se drape de mystère. Il pose avec des airs sombres, enroulé dans une cape noire, façon Zozo (commentaire écrit sur fond musical : "Zorro est arrivé" de Henri Salvador). Et pourtant, le seul mystère réservé aux niais, serait celui du "miraculeux" succès obtenu sans aucun talent.
 La publicité a montré que le talent n'était pas une condition nécessaire pour réussir. Un plat de nouilles a du succès s'il est bien médiatisé. Les motocrottes firent beaucoup pour la popularité du maire de Paris, Jacques C.
 "Un roman français" est un plat sans saveur, composé d'ingrédients sans relief, qui n'éveille ni l'appétit, ni l'esprit. 
 Vous en doutez ?
 Au chapitre de l'éducation sexuelle, cette autobiographie, nous conte les premiers émois à 13 ans de l'auteur qui embrasse sur la bouche avec la langue dehors.
 Les goûts littéraires sont présentés à la manière d'un feu d'artifice Internet. Vous n'avez rien lu de ce dont vous parlez. Pas grave, citez pêle-mêle des noms d'écrivains aux consonances exotiques, anglo-saxonnes. Une pause. Qu'il est fort ce Zozo !
 Beigbeder, dans la lignée de l'émission "littéraire" qu'il avait "animée" nous apprend que San Antonio (sic !) est un auteur de droite, comme Rabelais (!). Rabelais, un écrivain de droite !
 Le délire, l'inculture et l'absence de syntaxe soutiennent péniblement la démonstration : Beigbeder appréciait ces écrivains de droite car ils sont rigolos (je cite) alors que les auteurs de gauche, Sartre, Camus ne le sont pas ... à l'exception précise-t-il des "Mots" et de "La Chute". Ces ouvrages seraient donc "rigolos". En quoi Céline, "écrivain de droite" peut-il être rigolo ? Troubles (mentaux).
 Ce drogué, cocaïnomane, crache sur la justice, les mesures de salubrité publique prises pour le sauver de lui-même. Zozo était paf. Zozo était malade. Zozo était en infraction. Ah, ces 17 heures de mise "en prison" (au poste de police seulement) valent les années de goulag de Soljénitsyne, celles du camp d'extermination de Primo Levi, celles de Dostoïevski et celles de Verlaine. Zozo voudrait bien nous le faire croire.
 Grands frissons quand il raconte sa virée à l'Elysée, lors de la remise de la Légion d'Honneur à son frère, Charles, par Sarko. La nièce déclare qu'elle a fait "popo" et lui le révolté, trace, un "A" sur la vitre embuée ... pour alcoolique, abruti ?
 Zozo explique que sa maman a cocufié son père, qui la trompait, avec un ami de ce dernier, Baron, précise-t-il. Zozo l'aristo par la main gauche ?
 Il révèle que l'argument de son père qui est qu'un adultère commis par un homme est moins grave que celui commis par une femme est un "ADM" (Argument de Merde). Merci Zozo.
 Bobo, apitoyé sur ses petits bobos, irresponsable, autiste de classe friquée, malade, plat, s'exprimant dans un désert de style littéraire, enfileur de mots creux, découvreur de la circularité du cercle et de la quadrature du carré, Beigbeder réussit cependant un grand tour de force.
 Lequel ?
 Il parvient à faire payer à ses médecins (lecteurs) sa première séance de psychanalyse.
 Quelques suggestions de titres pour le prochain ramassis de feuilles : "Zozo au pays de Lotus", "La main gauche et l'aristo", "Blanche poudre et le nain", "La vacuité du vide ou moi".