C'est dans les "bonus" que ce DVD approche plus de la réalité. On y apprend que la constitution des décors a posé des difficultés : effectivement, on se demande comment ces blocs de carton censés figurer un immeuble parisien tiennent ensemble. On apprend aussi que Gabin a eu du mal à incarner son personnage, notamment dans la principale scène où, homme seul et traqué, il harangue la foule des badauds : en effet, il y est particulièrement mauvais.
 L'intrigue quant à elle est d'une maigreur et d'une invraisemblance rares. La jeune première est caricaturale de bêtise. Seule Arletty ressort intacte de cette pathétique entreprise. 
 On peut l'acheter pour rire un peu, et constater que l'écriture cinématographique a quand-même bien progressé depuis.