Qu'est-ce que Maroon 5 sinon un excellent groupe de pop-rock, agrémenté de riffs de guitare teintés de funk et un album dans lequel émergeait un hit incontestable ('This Love'). Alors bien entendu, l'album qui suit est toujours un passage délicat et cette fois, il n'y pas pas de 'This Love' pour faire monter la sauce. Pourtant, outre l'absence de single mémorable, l'album est largement à la hauteur. En réalité, Maroon 5 évite le même le piège consistant à vouloir faire un bis, ce qui eut été une catastrophe. A l'inverse, le groupe n'essaye pas à tout prix de se distinguer. Il en résulte un album homogène, dans la veine de ce que le groupe sait faire le mieux et donc fidèle à sa musique. Un album honnête et authentique en somme. Ce qui, par les temps qui courent, lui vaut largement qu'on lui octroie une oreille attentive.