Lorsqu'on a lu Alice Miller ou le Dr Thomas Gordon, on ne peut tout simplement pas adhérer à ce genre de conseils. L'approche, très behavioriste (comportementaliste), consiste "à corriger" les comportements qui nous déplaisent, sans nous amener à nous poser de questions (sur nous-même en tant que parents, sur ce qu'est un problème de comportement,...) Pour ceux qui aiment la méthode "tant que tu es sous mon toit, tu obéis"et qui veulent "modeler" leur enfant, c'est ok. A ceux qui considèrent que l'enfant est une personne, je conseille la lecture de I. Filliozat: "Au coeur des émotions de l'enfant", ou "Eduquer sans punir" et "parents efficaces" du Dr Gordon.