Le livre est long à lire, long parce que son écriture est "serrée", c'est-à-dire, plus celle d'un spécialiste précis que d'un journaliste. Long aussi parce que la description des livres et bibliothèques détruits apparaît comme un véritable réquisitoire !
 On se doutait, depuis la destruction - il faudrait dire les destructions ! - de la bibliothèque d'Alexandrie, qu'il y avait des pans entiers de savoirs et de cultures détruits à jamais... Mais à ce point ? La faute à pas de chance, à l'intégriste et à la bêtise humaine... De nos jours à un manque de place aussi.
 Alors que certains gouvernants (parfois même musulmans !) s'employait à rassembler le savoir, le suivant détruisait tout...
 A la fin du livre, on se posera des questions sur le bien fondé de la fête du livre (de Jack Lang) qui vide les bibliothèques municipales tous les ans des ouvrages peu consultés ; on appréciera à sa juste mesure l'ampleur du gâchis le la BnF ; on se posera des questions sur les moyens modernes de conservation des ouvrages (microfilms ou numérisation) mal employés ou trop long à mettre en oeuvre.
 Le livre est une invitation à relire "1984" de G. Orwell et "Fahrenheit 451" de R. Bradbury