Mais que s'est il passé ?
 C'est vrai qu'on ne peut pas être au top tout le temps. Après tout, Maiden a sorti son XFactor, Helloween son Chameleon, et avec ce Fight for the Cock, Savatage ne démérite pas. Enfin si justement :-)
 Qu'est ce qui a bien pu pousser le groupe a sortir une bouse pareille ? On parle du producteur de l'époque, ok pourquoi pas.
 Reste qu'il y a moyen de faire de bonnes choses, même en adoucissant le propos ou en se "vendant" un peu.
 Ici c'est juste de la daube, et si la chanson titre et une ou deux autres sont à sauver (mais tout de même loin des standrads Savatage), ça ne remonte guère le niveau de ce Fight for the Pork.
 Des guitares aseptisées, un chant tout mignon, une prod lisse et une moitié de reprises/faces b sorties des placards font de Fight for the Fork un album incroyablement mauvais et c'est un cas d'école sur ce qu'il ne faut pas faire.
 Heureusement ce fiasco n'a pas tué le groupe, et on a même l'impression que cet accident a donné une voie directrice d'excellence pour les opus qui vont suivre.
 A chaque chose malheur est bon !