Tiré du livre de Kundera, dont on pourra toujours se demander s'il lui est fidèle, ce film magnifique, qui a le souffle de la culture d'Europe centrale (Musiques bien choisies, style de la mise en scène sortant de l'ordinaire...) est à voir, à revoir. Leçon d'Histoire pour les plus jeunes, histoire d'une vie pour tout spectateur, la dimension romantique n'empêche pas de sortir du film avec cette question profonde, en quoi l'extérieur détermine-t-il nos choix intimes ? Les acteurs sont magnifiques, la légèreté est là, même si la version française me pose des problèmes quant au doublage à certains moments.
 un film moins connu que d'autres de Binoche (Bleu, le patient anglais, Fatale... sont de cette veine) mais sa jeunesse à l'époque, cette insondable vie cachée dans ses grands yeux noirs me font penser à ces mangas japonais où les yeux sont la clé.
 Un film à voir, la première fois, à méditer, la deuxième, à analyser la troisième, à décortiquer la quatrième... 
 #la scène de la piscine, au début du film, est vraiment quelque chose#