Bien sur que je lui met les 5 étoiles, et il les vaut bien croyez-moi.
 Je suis un peu surpris que personnes ne parle du dvd fournit avec l'album car c'est un bonus non négligable par rapport aux versions vendues sans cet article.
 N'oublions pas que c'est avant tout une édition limitée et que si vous décidiez de prendre celle-ci plutot que la normale, vous ne seriez pas décus.
 Laissez moi vous mettre l'eau à la bouche : 
 Avec pour commencer un petit retour au source en 1994 avec le clip de proceed "s'il vous plait" To rock to mic...Okayy!
 puis ça continue avec Distortion to Static (pour les amateurs).
 Et ça poursuit avec un tas de choses dont des extraits de concert du groupe qui chacun sait est un evénement à lui tout seul.
 Donc voilà...pour ce qui est de l'album je crois que tout à été dit et je suis assez d'accord avec les autres commentaires.
 J'aimerais juste ajouter que pour ce qui est du concept de The Roots, il n'est pas si bafoué que ça car le Rock est une musique qui tire ses origines dans la musique noires américaines voire Jamaïcaine que l'on retrouve dans certains morceaux Ska notemment. C'est un Style qui pourrait appartenir aux blancs autant qu'aux noirs...Comme les albums des Roots...