Le jeu d'héroïc fantasy (les Barbarians Killers) est en fait un monde étrange, menacé par des forces obscures. Par un bug informatique inexplicable, les cinq meilleurs joueurs mondiaux se voient attribuer le titre honorifique des cavaliers des lumières, avec pour charge de protéger, de combattre et de résister. Qui, quoi, comment. De longues descriptions s'ensuivent, mêlées au récit par les terrifiantes menaces qui frappent le Monde Nouveau (ainsi est appelée l'humble société dans laquelle nous vivons !). 
 Préparez-vous à quelques surprises de taille, car la vicissitude de ces créatures sournoises est terrible. Elles s'attaquent à quiconque souhaite venir en aide à Théo, et les Barbarians ne mettent pas de gants pour dissuader et faire peser la menace !!! Leurs armes sont redoutables, car le commun des mortels ne voit pas la même chose que Théo, l'héroïne, qui se retrouve ainsi isolée, incomprise et totalement déboussolée. Elle seule détient la preuve que les Barbarians s'incarnent sur Terre avec pour mission d'éliminer tous les Cavaliers.
 Mêlant la quête épique, le tourbillon fantastique et le souffle d'aventure, ce roman brasse moults références et légendes pour alimenter son intrigue haute en couleurs. C'est entraînant, aidé de quelques pauses bénéfiques dans le coeur de l'action, mais le suspense est toujours entretenu à un train d'enfer. Le climat de terreur rampante par la menace des Barbarians est bougrement efficace, on s'accroche, on guette et on attend au tournant la suite de l'épopée...