Encore un film qui semble conçu pour vous flanquer le bourdon. Avec des arrières pensées sociales bien dans l'air du temps, imprégné de sinistrose et d'obscure rancoeur contre la société entière, la réalisatrice Emmanuelle Cuau concocte une fable sinistre et grinçante sur l'absurdité du quotidien. Mais c'est tellement artificiel et invraisemblable qu'on ne peut apparenter cette morbide descente aux enfers qu'à du très mauvais Kafka. Les acteurs, prisonniers d'une mise en scène glauque et insipide, ne parviennent pas à faire de ce film autre chose qu'un cauchemar mou, gris, indifférent et léthargique qui vous colle aux gencives comme une guimauve gluante et sans goût.