Ce film, pour pleinement l'apprécier, faut le voir en V.O. (pour la voix incomparable de Clint et ses grognements). Puis sur grand écran. Tout récemment, j'ai revu Gran Torino chez un ami, nous l'avons regardé en version française, et finalement ça ne m'étonne pas que les notes soient si basses. La doublure est très mauvaise. Perso, j'achèterai le dvd quand j'aurais fait des économies, mais l'avoir vu trois fois au cinéma m'a convaincu que l'on tenait là, peut-être, le meilleur film de Clint Eastwood (avec Mystic, Million Dollar et Sur la Route). Le coup des deux grilles de confessionnal (le simulacre de la première avec le prêtre et la véritable avec le jeune Thao, derrière les grilles de la cave où Walt crache le morceau - un horrible crime commis en Corée -, ça, c'est une vraie idée de génie...). Sans parler de la combinaison réussie et extraordinaire entre deux mythes fondateurs que le film sollicite et modifie : celui qui arrache les hommes au cycle de la vengeance (la mythologie grecque) et celui de l'homme dieu sacrifié pour le salut de l'humanité (la figure christique de la scène finale, après les efforts de Walt pour une certaine idée de la transmission, de la justice, de la croyance et de la foi). Impressionnant. Un chef d'oeuvre sans aucun doute.