Leçon n°2 pour nos jeunes (h)auteurs. Blowin' in the wind, chanson phare de ce disque a été classée quatorzième meilleure chanson de tous les temps par le magazine Rolling Stone en 2003. Dylan l'écrit en 1962, en dix minutes, comme toute bonne chanson, « tu prends ce qui a été transmis » en dit-il, et l'année suivante, la chanson est enregistrée par les New World Singers ( ?), par Dylan, et par Peter, Paul and Mary, ces derniers en faisant un succès mondial, ce qui contribua au lancement de Dylan au moins comme auteur si ce n'est encore, à l'époque, comme interprète.
 Il est où, l'ego ?
 Question d'époque me direz vous ? Tu parles Charles !