Probablement Revel a raison sur le fond à savoir que l'opinion internationale (en particulier celle des français) vis à vis des états unis est trop négative et relève beaucoup de la réaction de rejet. Mais le livre est trop catégorique, le ton y est lourdement prétentieux. L'analyse de l'islam qu'on y trouve est indigne d'être publié. Ce n'est même pas un livre bien écrit! Le plus grand reproche que j'ai surtout est que ce livre collectionne des affirmations sans arguments (ou plutôt, ce qui est pire, avec de faux arguments). Je n'ai rien appris d'intéressant sur les états unis. La lecture de ce livre est une perte de temps.