Cette trilogie est un pur chef-d'oeuvre, nous emportant dans une histoire fantastique ou notre jeune héroïne se nomme:"Lyra". C'est avec délice que l'on se laisse emporter dans cette aventure, ou nos sentiments sont mis à l'épreuve. Philip Pullman nous donne l'impression de transcrire le monde d'aujourd'hui dans son roman, ce qui donne un suspense saisissant !!! Je remercie l'auteur pour ce livre qui restera gravé dans ma mémoire pour l'éternité... Et pourtant je ne pense pas que de jeunes enfants, méritent que l'on retire leur innocence en montrant la dure réalité de la vie...