On a oublié, plus de trente ans après, que le groupe no 1 en 1970, dans les charts comme dans les cours des lycées du monde entier n'était ni les Beatles ni les Stones, mais bien les bouseux de Creedence Clearwater Revival, qui alignaient miraculeusement - comme ici - reprises calibrées de rock'n'roll et rythmnblues (parfaites pour les premières boums...) et de magnifiques compositions originales de John Fogerty, nappées d'un fort esprit "deep south" qui devenaient immédiatement la bande sonore de notre road movie mental. Pour nous, jeunes puceaux provinciaux, CCR reste donc à jamais le grand initiateur, le groupe qui nous a ouvert à l'amour comme à l'aventure.