J'ai été complètement transporté, envouté par Amandine lors de ses prestations sur M6. Une franche envie d'en écouter encore et encore et de la voir toujours plus.
 La marque d'Amandine : la Furie. 
 Alors, cet album, que dire ? Musicalement c'est bien réalisé, bien mixé, bien enregistré. Un bon produit. Les compositions sont musicalement bien pensées et arrangées.
 Mais Amandine n'est pas là, toute timide, toute lisse. Une voix qui rentre bien dans le cadre, qui ne dépasse de nulle part. Et ça, ce n'est pas Amandine. C'est bien loin de ses capacités.
 Quant aux textes...manque évident de substance. Là aussi, c'est tout plat, tout lisse. Aucun travail de mise en relief. 
 Espérons quelque chose de plus fort la prochaine fois.