Ce qui suit ne va pas, de toute façon, changer grand chose.. Comme beaucoup je me suis fait avoir par l'armada médiatique et cet album va se vendre à des milliers d'exemplaires... Mais il ne mérite vraiment pas de figurer dans votre CDthèque !!!!
 Chaque album de Madonna m'avait vraiment enchanté jusqu'à maintenant. Depuis 15 ans, avec des opus comme Erotica, Bedtime stories, Ray of light, Music, American life, Madonna avait su donner sa patte perso et magnifier le courant musical du moment. 
 Là, elle nous sort ce qu'il y a de pire dans les sonorités actuelles... Pas plus de 3 titres tirent leur épingle du jeu.. C'est peu quand on sait que l'artiste en question est Madonna...
 Je souhaite qu'une collaboration avec un Mirwais bis ou Massive Attack bis ou un William Orbit bis se profile à l'horizon pour qu'elle nous offre un album digne de son statut de star. Elle, si exigeante, perfectionniste, curieuse ne décevra plus ses fans des premières heures :-)