Le contenu ayant déjà été le sujet de commentaires je m'attache ici à cette magnifique réédition en vinyle. En 1997, Impulse! entamait une série de réédition des albums pincipaux de John Coltrane en vinyle. La fameuse pochette ouvrante était reprise de même que les notes originales. Gravure et pressage sont particulièrement soignées et le vinyle lui-même est de norme audiophile. La musique chante comme sur aucun cd disponible : aérée, naturelle, parfaitement timbrée, avec une image stéréo à la fois large et profonde. Les aigus possèdent ce côté soyeux qu'aucun cd ne peut restituer.  Immense plaisir de redécouvrir cet enregistrement indispensable dans une édition de référence quant à la musicalité (bien supérieure à celle des rééditions en vinyle réalisées par le label Jasmine ou même par Impulse au milieu des années 80).