Les périples du Maure, un homme difforme qui vieillit deux fois plus vite que les autres, sont passionnants. Ses rencontres heureuses et malheureuses le guident dans sa quête de la vérité jusqu'en Espagne où se trouve la mystérieuse Aurora et son dernier chef d'œuvre...  La densité de ce livre peut d'abord effrayer avant que la beauté de l'écriture séduise. J'ai été conquis par cette écriture qui oblige à ralentir le rythme et se concentrer sur les mots, les phrases, les pages et les chapitres et ensuite reconstituer le tout pour être sûr d'en saisir le maximum.  Ce livre a changé mon rapport avec la lecture. Lecteurs diagonaux, abstenez-vous !