Quand Iggy et ses compères ont enregistré Raw Power, la maison de disque a en quelque sorte opposé son véto à la sortie de l'album. Alors, David Bowie a remixé l'album pour qu'il paraisse moins sauvage. Et le classique a circulé durant plus de deux décénnies sous cette forme là. Quand Iggy Pop a repris en main le mixage de cet album désormais mythique, on pouvait s'attendre donc à retrouver une sauvagerie un peu perdue. Et c'est bien le cas !!!!! Dans le nouveau mix, l'album sonne encore plus proche des premiers albums du groupe, et les morceaux comme "search and destroy" ou "I need somebody" méritent ENFIN le son qu'on osait espérer depuis des années. L'album était déjà un indispensable; avec le remix d'Iggy, il devient une pierre angulaire du rock 70's.