Un coktail explosif au menu de ce 1er album du groupe anglais : Psyché sounds, mélodies pop, matinés d'un croisement entre My Bloody Valentine et Nirvana !! Secouez, donnez au tout un traitement de garagiste (c'est à dire une production pas trop léchée) et vous obtenez tout ce qui fait Raise ! Malgré ce début prometteur et des albums de grande qualité par la suite, le groupe ne marquera jamais vraiment les esprits et demeurera confidentiel, derriére des groupes plus "standardisés" grunge comme Ned's Atomic Dustbin par exemple...Dommage !