Cet artiste a pas mal compté dans le monde du rock : bons groupes, belle voix puissante... Ici manifestement il a décidé d'aller voir ailleurs, laissant le rock derrière lui comme un (mauvais ?) souvenir. Est-ce un choix délibéré marqué par la volonté d'arpenter de nouveaux territoires sonores ? Si oui, on en prend acte et on le respecte (même si musicalement cela ne tient pas la route). 
 Si non (comprendre se vautrer dans cette "musique" pour en palper plus et rameuter mainstream et branchés), eh bien je ne lui souhaite pas vraiment bonne route. S'acquoquiner avec Timbaland, ce n'est pas, mais vraiment pas rock'n'roll...