J'ai énormément apprécié les 6 premières Chroniques de San Francisco, mais celui-ci est à part. L'atmosphère de San Francisco est toujours plaisante et décalée et l'on apprécie de retrouver les personnages. Cependant le ton "pornographique gay" assez sordide, ainsi que le récit à la première personne ne rendent pas justice à la légereté et à l'optimisme qui se dégageaient des premiers volumes. L'intrigue est également sans originalité et passablement militante: on est plus proche de l'article militant gay dans l'amérique républicaine de George Bush que du feuilleton sociologique rigolo.
 Dommage, Armistead Maupin aurait du savoir s'arrêter, mais il a sans doute des impôts à payer, comme tout un chacun.