Pour moi Spartacus est le meilleur film de Stanley Kubrick point à la ligne ; suivi de près par Shining. C'est un péplum absolument sensationnel. Dès le départ, le réalisateur a fait le choix de raconter une histoire qui gravite autour des personnages et non l’inverse. En opposition avec de nombreux autres péplums de l’époque, Kubrick ne s’est pas appuyé sur une mise en scène de grande envergure, mais au contraire très sobre. Ce qui lui a permis de faire un film beaucoup plus intime ou la dimension humaine et émotionnelle prend le pas sur l’histoire elle même. La psychologie des personnages est également très travaillée (chose très rare dans les péplums).