L'inspecteur Banks, a peine sorti d'une enquête qui l'a touché bien plus qu'il ne l'aurait voulu, replonge à pieds joints dans un mystère qui semble concerner de très près son frère Roy. Malgré les dangers et les intimidations, Annie Cabbott et lui iront jusqu'au fond des choses et découvriront les biens sordides bas-fonds de Londres.
 Je trouve les romans de Peter Robinson très inégaux. certains sont excellents (comme "Saison sèche") d'autres me sont tombés des mains au bout de quelques pages ("Le sang à la racine"). Heureusement, "Etrange affaire" appartient à la première catégorie!