Cette phrase issue du tube "1982" de Miss Kittin &amp;amp; the Hacker ( ) convient parfaitement à la situation. Yuksek, c'est la grosse hype du moment dans l'électro française (récemment en couv des deux mags spécialisés "Trax" et "Tsugi"). Yuksek, c'est un jeune producteur Rémois qui avec quelques autres (SebastiAn, Brodinski, Minitel Rose...) s'inscrit dans la mouvance de la "french touch 2.0". Une deuxième vague "french touch" qui, une douzaine d'années après sa glorieuse ainée (Daft Punk, Cassius, Etienne de Crécy...), triomphe elle aussi à l'export, de Londres à Sydney en passant par Los Angelès et Tokyo. On peut se réjouir que l'électro française réussisse là où le rock a échoué : sortir avec succès des frontières hexagonales. Mais le problème c'est que ce Yuksek (et ses comparses précités, derrière qui on retrouve souvent Pedro Winter, producteur des Daft Punk. Vous me voyez venir ?) ne fait que marcher sur les traces de Justice, Vitalic ou Jackson &amp;amp; his computer band, qui eux-mêmes marchaient sur celles des Daft Punk (donc) ou de Miss Kittin &amp;amp; the Hacker (voila, j'ai bouclé ma boucle :)). En plus commercial, plus produit. Et moins bon, beaucoup moins bon. On a donc encore droit à cette overdose de breaks, de vocoders, de sons compressés à l'extrême, de "click'n cuts", avec quelques pincées de hip-hop, de rock psyché et de pop. Et puis par moments ça sonne franchement dance, on frôle le David Guetta (j'en profite pour signaler que ce qu'on entend en radio n'est EN AUCUN CAS de la house/techno mais de la dance - ou eurodance - c'est-à-dire sa forme commerciale et simplifiée. Techniquement tout y est mais manque l'essentiel : l'innovation et l'engagement artistique). Si cette musique fait danser, c'est qu'elle a atteint son but. Mais qu'en restera-t-il dans deux ou trois ans ? S'en souviendra-t-on, qualifiera-t-on ce disque de novateur ou d'important (comme on peut le dire de la plupart des artistes dont il descend et que j'ai cité) ? Permettez-moi d'en douter....