Il est de belles musiques dont on sent - avec regrets - qu'elles ne sont tout simplement pas faites pour vous, et "Alpinisms", malgré sa sidérante ouverture ("Iamundernodisguise") n'accroche pas assez à mes goûts, à ma sensibilité personnelle pour créer en moi plus qu'un intérêt théorique envers ces constructions certes magnifiques, mais éthérées. D'autres, amoureux de voix féminines flottantes, de synthés soyeux et de rythmes hypnotiques s'embarqueront avec délice pour ces voyages mentaux et sensuels généreusement offerts par School of Seven Bells, et accèderont sans doute jusqu'aux cîmes promises. Moi, je reste en bas, les deux pieds plantés dans la fange de la vallée, un peu nostalgique certes, un peu envieux de ceux qui s'élèvent vers les cieux brumeux.