Mettons que le diagnostic est bon : nous vivons dans un monde fini et quoiqu'il arrive nous épuiserons les ressources fossiles. Par ailleurs, l'auteur ne diabolise pas le nucléaire ce qui est bienvenu. Rappelons que la voiture et indirectement le pétrole causent 1 million de morts par an, le risque nucléaire est bien faible en regard.
 Par contre une hypothèse forte : le changement climatique est une menace majeure.
 Pire encore la solution proposée : la taxe progessive (8 %/an) et irréversible, indolore pour le consommateur. Au début je veux bien, au bout de 10 ans je pense que c'est intenable.
 De surcroit, l'auteur propose au départ une solution nationale (en espérant les 99 % qui restent suivront !).
 Petit oubli de JMC, pour payer des taxes il faut en avoir les moyens, or je crois qu'un tel choc fiscal entrainerait un exode fiscal et appauvrissement global.