Pffft....Maintenant qu'on sait que Radiohead est l'un des seuls groupes de rock un peu audacieux en ce dur début de 21ème siècle, il faut bien reconnaître que ce premier album est plutôt calamiteux, une suite de chansons fades et mal inspirées par la banalité rock de l'époque. A part "Creep", "You" et 1 ou 2 autres (et encore, rien de renversant), rien qui laisse présager la future grandeur du groupe. Mais il est vrai que, poussés par les "dures réalités commerciales", ceux-ci se sont ensuite mis en tête d'ouvrir leur esprit à autre chose que du rock bas de plafond, c'est malheureux que voulez-vous...