Très intéressante relation de l'engagement d'un officier parachutiste dans des missions de renseignement et d'administration durant la guerre d'Algérie. Cet officier ramené à la vie civile, rappelé en Algérie puis prolongeant son contrat de six mois, va nous faire vivre la vie d'une zone soumise à la loi du FLN et que l'action des militaires de son régiment et de la SAS locale vont ramener à la France peu à peu.
 Présenté sous la forme d'un journal de marche, écrit à chaud dès son retour en France, c'est vraiment un document de première main qui nous fait revivre, avec talent et efficacité, l'état d'esprit des douars et mechtas pris entre les deux parties: le FLN algérien et l'armée française avec ses supplétifs ralliés.
 Procurez vous cet ouvrage, il vaut vraiment le coup.