Ce groupe frappe dans le coeur des ados. A raison. Il leur parle dans leur langage d'une réalité qu'ils vivent sans doute au quotidien, au moins dans leur esprit. Si la machine commerciale est bien huilée -et l'on est en droit de se demander si le groupe en est conscient, Kyo n'en reste pas moins une introduction à la musique. Et avec les défauts que certains lui prêtent, le groupe se démarque malgré tout de cette variété française qui tourne en rond: Kyo a cette qualité d'être une possible introduction vers un univers musical plus riche.
 Néanmoins, musicalement, Kyo n'est pas grand chose. La voix ressemble à s'y méprendre à celle de Saez, les accords sont simplistes, les textes sont communs. "300 lésions" n'apporte rien d'autre que des phrases de malaise sans fondement, de la plainte d'un monde qu'on accuse sans comprendre. 
 Un album qui a une cible: les adolescents. Pour autant que ce groupe soit encore à la mode, c'est le cadeau idéal pour ce public. Les autres auditeurs passeront leur chemin, mais auront de toutes façons la possibilité d'entendre à longueur d'année des morceaux qui sont un instantané de la génération actuelle (ni moins bonne ni moins mauvaise que les précédentes).