Je trouve positif de vouloir faire partager sa passion, en particulier l'opéra. Mais M. Pagny oubli qu'à l'opéra il y a des règles contrairement à la variété.  C'est bien de vouloir le dépoussiéré, mais il y a des limites. On trouve toujours beau certain airs que l'on voudrait pouvoir chanter, mais si ils ne sont pas dans notre tessiture, alors ils ne sont pas fait pour nous! Les compositeurs les ont écrits pour des voix précises !!!  Du côté vocal, M. Pagny a encore du boulot ! Vive les studios et les tables de mixages !!!