Non seulement Valérie Lemercier est une actrice de grand talent mais elle a écrit et réalisé ce film grinçant avec brio ...
 Princesse potiche qui sert de faire-valoir à son goujat de mari (Lambert Wilson n'a pas trop à se forcer dans son rôle d'aristocrate très classe) Isabelle se rebelle et réussit à se faire une place au soleil dans le coeur des gens de son royaume.
 Bien sûr, le film rappelle une certaine autre princesse regardée de haut par sa belle famille mais qui ....
 Un film très sympa avec une actrice remarquable !