Cet ouvrage, sorti fin 2003, n'a pas perdu de son intérêt. Au contraire, avec le recul il n'en est que plus intéressant et il doit, à ce titre, être considéré comme un véritable document.
 Quoi que l'on pense de l'opportunité ou non de la guerre d'Irak, le sujet ici traité est celui de l'impartialité des médias et l'éthique du journaliste, qui a en principe un devoir d'honnêteté et de rigueur dans l'information qu`il véhicule et la vérification des sources dont il dispose.
 Or, loin de suivre ces principes de base de leur métier, bon nombre de journaliste français ont commis de surprenantes outrances, comme les qualifie Alain Hertoghe, n'hésitant pas à se comporter tels des Cassandres  ou pythies de mauvaise augure, asséner de multiples contre-vérités et à faire preuve de contradictions multiples, poursuivant davantage un but idéologique (antiguerre) que de neutralité de l'information, comme il se doit en principe de la part de tout journaliste, et avec un unanimisme assez effrayant. Une véritable opération de désinformation.
 Se basant uniquement sur des faits avérés, statistiques et documents officiels, Alain Hertoghe relève les plus spectaculaires de ces manipulations, omissions ou exagérations à travers la lecture de cinq des plus grands quotidiens français durant cette période.
 Un constat édifiant et désolant pour la presse française. Et une bonne leçon pour les futurs journalistes qui voudrait éviter de tomber dans de tels écueils.