ce livre est une mine de renseignements.
 passant d'un article à l'autre, on y retrouve toute l'oeuvre de la gauche, tous ses apports, ses contributions, ses actions et ses combats et par la même ses défaites ou ses victoires.
 on peut mettre en perspectives tout le chemin parcouru.
 l'ouvrage est bien découpé ce qui permet de fréquent aller retour sur les périodes.
 de plus il n'est pas inaccessible ce qui est un réel avantage.
 un livre à conseiller sans hésitations à tous ceux qui aime la politique ou l'histoire tout court.