J'ai pourtant tout essayé...Le marteau, le burin, le glaive, la hache, la tronconneuse...Rien à faire, ce DVD est incassable. Réfléchissez par deux fois avant de vous le procurer, il ne vous quittera plus. Personnellement je m'en sert désormais comme planche de cuisine, et de temps à autre, comme tapis de bain (je sais, je sais, c'est pas bien...) Mais quelle idée aussi de faire un film aussi nul...Mr Willis, mon cher Korben Dallas du Cinquième Elément, tu me décois beaucoup...On ne suit pas un instant l'intrigue qui de toute facon n'existe pas (remarque je viens de penser que c'est peut etre pour ca qu'on arrive pas à la suivre), la fin vous laissera sur votre faim, et encore je trouve que meme un jeux de mot aussi foireux est plus recherché, et dès lors, vous n'aurez plus qu'une envie: Aller vous faire une bonne salade de tomates...Mais ou est passée la planche en bois?