Vous plaire? Du suspense... Avec des enquêtes qui semblent tellement véridiques que cela vous glace parfois le sang... On est vraiment proche des Thrillers Noires pour certains épisodes... Vous subjuguer? Par son réalisme... Tous les épisodes ne sont pas des épisodes spectaculaires mais variés dans leur contenu, et leurs intrigues ou sujets, ils montrent aussi le travail (Voir l'acharnement) au quotidien de cette équipe hors norme... De leurs trucs ou des moyens qu'ils utilisent pour confondre les meurtriers face aux "Preuves" et permmetre à leurs "victimes" d'être "vengé" le plus légalement qui soit... Faites comme moi qui est connu cette série par quelques épisodes vu tard le Dimanche soir (du moins Lundi matin très tôt :)) sur une chaîne publique et qui fut frustré de n'avoir pas pu tout voir... Découvrez ou retrouvez cette Série déjà culte au US (Déjà 3 saisons et 2 séries dérivés) dans cette Collection de DVD (Dont la 2ème commence à sortir) qui fait honneur par sa qualité à une série...