Harvey Keitel au sommet des sommets (à coté de De Niro dans "Taxi driver" et de Christopher Walken dans "Deer hunter") Abel Ferrara complètement (...) nerveux et pourtant vraiment touchant dans la plus belle scène de pardon jamais vu à l'écran (du niveau de celle du "Crossing guard" de Sean Penn avec J. Nicholson) Un film quasi insoutenable par sa cruauté mais qui est parsemé d'images/icones divines. En bref, un film qui trouvera difficilement sa place dans les panthéons dressés par Libé, Télérama et autre Figaro et pourtant qui mérite de figurer dans n'importe quel Dvdthèque de cinéphile. Ne serait-ce que pour Harvey Keitel, quasi omniprésent pendant tout le film.