j'ai ce livre depuis sa douxième édition, nous en sommes à la 16ème et il n'est que meilleur, INDISPENSABLE, il faut l'avoir, il nous réconforte, nous soigne, nous sauve. Il est LE livre d'homéopathie qu'il faut avoir. Précis, facile à comprendre, complet (autant que je puisse en juger) il est de tous nos voyages et soigne même les animaux de la famille. Bien sûr il faut savoir de quoi on souffre pour ne pas faire d'erreurs mais avec un peu d'attention et -parfois- l'aide d'un professionnel, on arrive à se soigner prsque toutes les urgences. Si, si, l'homéopathie soigne aussi les urgences. Je l'ai fait acheter à toute ma famille et à beaucoup d'amis autour de nous.