Ce livre ressemble aux pages de nos journaux féminins qui vantent des produits de marques qui leurs versent de l'argent en douce, puis prétendent nous 'informer'. N'espèrez pas de conseils sérieux, c'est du blabla publicitaire. Si vous recherchez un ouvrage qui vous informe vraiment sur le sujet, consultez par exmeple le Rita Stiens (La Vérité sur les Cosmétiques Naturels), il est en ce moment disponible dans les magasins bio comme Naturalia ou la Vie Claire où vous pourrez le feuilleter afin de juger ce qu'il vaut avant d'investir.
 Un autre petit indice qui devrait mettre la puce à l'oreille aux personnes futées : si vous reprennez les commentaires Amazon.fr sur 'Le Guide des Cosmétiques Bio', vous pourrez constater que la première 'critique' a été postée par l'une des auteure du livre qui, de plus, s'est fort généreusement attribuée la note maximale (comment Amazon peut tolérer cela ?). Ensuite, deux personnes ont posté des avis défavorables, et tout de suite après ces deux avis négatifs, vous trouvez une nuées d'avis hyper positifs et peu argumentés (les copines des auteures appelées à la rescousse, sans doute ?).
 Alors restez vigilents, les bons bouquins existent, mais il faut faire quelques efforts pour les trouver, en évitant les mauvais !