Roolerball 2002 n'a rien pour lui. Un remake qui n'a rien a voir avec l'originale et cette intrigue est tres mauvaise aucun interet. On ne croit pas une seule seconde a cette histoire. J Reno est lamentable dans ce role plus que caricatural. Mais les autres acteurs ne sont pas meilluers seul Rebecca Romijn Stamos s'en sort. Les scenes de rollerball sont mal faite et completement brouillonne meme celles de l'originale sont mieux faites malgres que le film a plus de 20 ans. On ne retrouve aucune intensite. Ne vous faite pas avoir comme moi en se disant rollerball 20 an plus tard avec McTierman et bien non c'est mauvais. Achete plus tot la version originale en DVD collector.