Attention, voilà un excellent disque (même si la première audition peut déconcerter) qui témoigne de toute la culture musicale et du talent de Prince. Après une période Love Symbol trempée dans un bain d'énergie funk-rap ou funk-rock avec les N.P.G, ce disque qui se décline comme une longue suite puisant un peu partout et réemployant avec génie un certain nombre de styles de musique afro-américaine populaire (jazz, funk, rock, blues, gospel) montre un tournant majeur dans l'oeuvre de l'artiste, sans pour autant être incohérent avec ce qu'il a fait précédemment. Très expérimental, mais non moins jouissif (les premiers morceaux suffisent pour convaincre les amateurs de bonne musique), ce disque est à écouter
 au moins une fois d'une seule traite.
 Il y'a entre autres une touche de spiritualité et de mysticisme en plus, à laquelle on adhère ou pas. Mais dans les deux cas le disque reste très appréciable et épatant tant l'unité d'ensemble est excitante. 
 Le complément idéal au coffret live"One Nite Alone", autre témoignage extraordianire d'une des périodes les plus prolifiques de Prince.