Après 8 ans d'attente, nous étions en droit d'attendre plus. Il faut reconnaitre qu'il y a un véritable manque mélodique dans cet album. Même si l'on reconnait la "patte AC/DC", les morceaux se suivent et on espère, en vain, que le suivant va nous faire enfin vibrer. Même si je suis fan depuis 30 ans, il faut bien avouer que si l'on nous faisait écouter cet album joué par un autre groupe, on passerait notre chemin. En tant que fan, on cherche par tous les moyens à aimer coûte que coûte.
 Alors biensur, je ne dis pas qu'au hasard d'un morceau il n'y a pas un passage qui accroche et où l'on se dit : "là c'est chouette !".
 Mais soyons francs : il ne faudrait pas qu'un des plus grands et derniers grands groupes de rock sur cette terre finissent sa carrière par un album aussi moyen. Alors, les boys, au travail et ressortez-nous un nouvel opus dans les 2 années qui suivent, sinon il sera définitivement trop tard.