Eric Le Sage poursuit au fil des années son exploration pianistique de la musique de Francis Poulenc après l'intégrale de la musique pour piano, de la musique de chambre voici l'intégrale des concerto pour Piano. Que dire? sinon que jamais auparavant on avait été surpris du relief, de la force de frappe de ces oeuvres, de leur caractère exceptionnellement émouvant, de leur climat sans cesse changeant et toujours en équilibre instable entre l'ironie et la souffrance, entre un sourir et une larme.  L'orchestre de Liège est magnifique, il n'y a pas d'autres mots, et répond ou anticipe la partition piano avec une intelligence ou un intuition qui tombe sous le sens. De plus, la prise de son est simplement superbe d'une transaprance qui rend comptes des moindres inflecxions de toutes les parties! A RECOMMANDER VIVEMENT