on ne peut pas rester insensible a un talent aussi immense. Le spectacle  nous transporte litteralement ds un autre monde parce que michael flatley n'est pas seulement un danseur mais  un visionnaire et un génie. Attention, ce DVD POURRAIT changer votre vie, ne vous privez pas de ce regard unique sur un univers de beauté et de perfection....Michael est aussi un grand flutiste, et un être humain qui vaut la peine d'être decouvert et que les medias francais ignorent helas, alors poursuivez cette exploration artistique avec le DVD GOLD qui relate sa vie et son oeuvre !