Moi non plus je n'ai pas pu attendre la traduction de Harry Potter ! Je l'ai lu d'une traite et je dois dire que j'ai versé plusieurs larmes. C'est vrai qu'elle n'est pas très agitée cette 6e année mais elle est on ne peut plus intéressante. On apprend plein de choses ... Quant aux "coups de théâtre" même si je les ai trouvés cruels, ils n'en sont pas moins géniaux. Tout cela est vraiment bien ficellé. Je serai folle de joie de découvrir le 7e tome ... et en même temps, assez triste. plus d'Harry Potter après, plus d'attente ... Un pan de ma jeunesse qui sera tombé :'(