Ce film est interprété par l'une des plus grandes stars de la Shaw Brothers David Chiang. Dans ce film David Chiang apprend la technique de la mante religieuse - une technique de combat très dure a assimilée. David Chiang recruté par les mandchous doit espionner une famille en se faisant passer pour un professeur (lettré). Mais il tombe amoureux de la fille qu'il instruit et finie par l'épouser. Mais il n'oublie pas pour autant sa mission.
 Les combats sont impressionnants, les décors magnifiques, encore un super film réalisé par Liu Chia-Liang.