Un artiste reconnu, fort d'un succès public ou critique (ou les deux), se doit à mes yeux d'éviter un double écueil : s'endormir sur ses lauriers en ne se renouvelant pas un minimum ou bien trop coller aux modes du moment et perdre ainsi de son originalité. C'est dans ce deuxième piège qu'est tombé Quentin Dupieux, alias Mr Oizo. Révélé à la fin des années 90 par le méga-tube "Flat Beat" (souvenez-vous la pub pour une célèbre marque de jeans et la mascotte Flat Eric - marionnette jaune digne du Bébête Show -) et l'album  , Mr Oizo nous sert ici une techno proche de celle des thuriféraires de la "French Touch 2.0", plutôt orientée dancefloor donc. Les morceaux sont courts (aux alentours de 2-3 minutes) et assez semblables. Tout ce qui faisait le charme et la singularité de Dupieux, cette techno lo-fi expérimentale au son crade, râpeux, a disparu. Ne subsiste que son univers décalé illustré par la pochette et le titre des morceaux. Bien peu en réalité. Tout fout l'camp décidemment....