Que les inconditionnels d'ABBA dont je fais partie se rassurent: Abba est et restera un groupe mytique. Toutefois leurs disquesn, dont voici le dernier, sont de médiocre qualité. Celui ci a, nous dit on, été remastérisé. Certainement, mais quand la prise de son initiale est mauvaise, il n'y a rien à faire pour l'améliorer. Qu'on en juge: image stéréo sans aucun relief, balance déséquilibrée au profit des extrémités du spectre, avec un médium quasi inexistant, dynamique tassée. Si ABBA brillait par ses compositions et sa présence scénique , il n'a jamais été bien exigeant sur le choix de ses ingénieurs du son, c'est un fait! Abba méritait mieux...