Les Mystérieuses Cités d'Or (LMCDO), série culte pour une partie de la jeunesse Club Dorothée, est-elle une série encore valable de nos jours? La réponse est oui, et elle fait même comme le bon vin et mûrit avec les années.
 Regarder LMCDO à 25-30 ans, ce n'est pas la même chose qu'à 10 ans. Regarder LMCDO en étant adulte, ce n'est plus regarder un simple dessin animé d'aventures (enfin, si un peu, mais pas que...). C'est surtout regarder une quête initiatique sur la recherche de son identité et de ses racines: Esteban cherche son père, Zia cherche son peuple et Tao cherche à comprendre son passé.
 La série a, de plus, une valeur historique forte, en remettant complétement en cause le mythe de l'Eldorado et en montrant clairement la cruauté de l'envahisseur espagnol et l'altération d'une culture au profit de celle du colon (thème diablement d'actualité avec la mondialisation).
 A cela s'ajoute les petits "reportages" de 5 minutes qui suivent les épisodes et qui sont très bien faits.
 Bref, LMCDO, ce n'est pas uniquement un bon souvenir et une chanson drôle, mais aussi une excellente série que je vous conseille d'acheter pour faire plaisir à vos enfants (si vous en avez, ils vous fourniront une bonne excuse), mais aussi et surtout pour vous faire plaisir.