Voici donc ces fameux Coldplay, numero 1 des ventes et dont la pub télé de cet album parle comme ,je cite,"du plus grand  groupe de rock du monde"..
 Je ne suis pas naif, je sais bien que le rock que j'aime-celui des Led zeppelin,Creedence clearwater revival,Hendrix,les Doors,Cream, Clash ou Nirvana- est mort et enterré; ou plus exactement qu'il survit dans l'indifference et l'ignorance des medias, donc du grand public a qui on ne propose pas d'alternative aux productions calibrées pour lui; mais tout de meme , là le rock est tombé bien bas..
 Radiohead ou Coldplay ou U2 (qui ne fait plus du rock depuis "rattle and hum"), c'est la meme musique, froide , calculée, sans ame ni sincérité, leurs moindres sons et faits et gestes sont un élément d'un plan marketing global, et le resultat en est cette musique pour radios commerciales et supermarchés. Elle serai concue par des robots musiciens que ce serai la meme chose, d'ailleurs je ne suis pas convaincu que ce ne soit pas le cas...