Sans prétendre avoir tout vu, j'ai pas mal voyagé en avion, tant en classe éco qu'en businness et first, sur Air France et plusieurs compagnies américaines. Je n'ai jamais été traité de la façon décrite dans ce roman, c'est à dire comme un moins que rien (euphémisme  understatement en anglais).
 Même si le service est très variable d'une compagnie à l'autre, et que les compagnies américaines sont un peu parano depuis le 11 septembre 2001, au point de traiter tous les non américains de terroristes potentiels (je suis pourtant blanc comme un cachet d'aspirine), le personnel est toujours resté aimable.
 Bref, ce roman est tellement caricatural et la mise en place de l'intrigue tellement longue, qu'il en devient risible.
 Un nouveau style de littérature est inventé : le roman d'aérogare - après le roman de gare. C'est plus moderne, mais tout aussi mauvais.