...et elle se répète pas mal. Il est certain que "Meteora" est un bon album, musclé, défoulant, mais il ne relève certainement pas le niveau de "Hybrid Theory". La plupart des compos sont des redites de leur précédent album, à ceci près qu'ils ont cherché cette fois à moins marier les influences (hip-hop, metal, rap...), il en ressort donc un album pêchu, certes, mais assez peu inspiré. Preuve en est, la courte durée du disque (35')...et surtout la répétitivité des titres. A écouter avant d'acheter, car Linkin Park ne fait assurément et définitivement pas partie de ces grands groupes, qui savent se renouveler et se remettre en question...