Un de mes réalisateurs préféré , le seul à nous émerveiller . Tim est à la fois haut en couleurs avec Big Fish son dernier bébé et plus sombre avec la série Batman , Edward aux mains d'argent et Beetlejuice ou carrément à l'opposé de son univers avec Ed Wood . Sleepy Hollow est fidèle à la vision de burton , onirique à souhait !!!!!! Fabuleux conte populaire que ce fameux chevalier sans tête ! On retrouve avec grand plaisir l'acteur fétiche de burton , Johnny Depp qui joue à merveille ce Dr Ichabod Crane pas trés sur de ces enquêtes scientifique , un peu gauche parfois et pour qui le surnaturel n'a aucune place , il changera bien sur très vite d'avis . Ambiance Halloween assuré , à vous procurer d'urgence.