J'ai testé ce régime il y a de cela 4 ans et à ce moment la j'étais ravi, je me motivais avec d'autres dukaniens sur un forum réservé, je testais de nombreuses recettes pour rendre des protéines le plus appétissant possible, j'étais content de manger du maquereau le matin même si ça me dégoute maintenant et pourtant l'euphorie du moment fait qu'on y croit. J'avais perdu près d'une dizaine de kilos mais dès l'euphorie passée et le retour à une alimentation normale, on finit toujours par sauter sur les interdits et rien n'empêche la reprise des kilos perdus.
 Donc avant de croire ceux qui font le régime, car perdre du poids est à la portée de tout le monde, commencez par écouter ceux qui ont essayé de le stabiliser, c'est la le point central d'un régime amaigrissant.
 Donc pour conclure, éloignez vous de ce régime dangereux et déséquilibré.