les traductions en français des deux romans du cycle de Dirk Gently datent de 1990, mais les éditions originales parues chez stock étaient introuvables depuis belle lurette. C'est donc avec un immense plaisir que les fans de Douglas Adams (auteur de l'inénarrable "guide galactique") vont pouvoir se jeter sur cette réédition chez Folio SF. D'autant que ces deux romans du cycle Dirk Gently sont d'excellente facture, et bénéficient d'une meilleure traduction que les cinq romans du "guide galactique". Il est difficile de placer dans une case ces romans à l'ambiance si particulière. Soit, on retrouve l'humour décapant et absurde de Douglas Adams, mais le décor a changé. La science fiction du "guide galactique" fait place ici à un mélange de fantastique-policier-voir d'un peu tout et n'importe quoi qui donnent un ton très singulier à ces deux livres. Le personnage lui-même, un détective crasseux aux méthodes "holistiques" plus que douteuses et dont la spécialité est d'escroquer des vieilles dames, est un merveilleux exemple d'anti héros que Douglas n'hésite pas à tordre dans tous les sens jusqu'à le faire passer souvent pour un simple figurant d'une histoire elle-même passablement tordue, mais hilarante et d'une intelligence rare.