Je ne fais pas partie du public habituel de Jean-Louis Murat et ne connais pour ainsi dire rien de son repertoire. Et puis un jour en ecoutant la radio, je tombe sur Emotion... tiens tiens interessant. Cette chanson me trotte dans la tete quelque temps. Puis a nouveau a la radio (la meme que precedemment), j'entends Le Cri du Papillon. C'est dit, il me faut cet album. Je m'en vais donc chez mon disquaire prefere et acquiert l'objet en question. Depuis c'est bien simple, il(s) tourne(nt) en boucle sur ma platine, qui n'a certainement jamais jouer de chanson francaise aussi originale. Les textes sont d'une pure beaute et l'instrumentation sans etre revolutionnaire apporte une profondeur supplementaire a ces magnifiques poemes mis en musique. Une tres belle decouverte donc qui me reconcilie (un peu) avec les artistes francais que je trouvais plutot niais. Merci M. Murat.