Dans l'ensemble, j'ai trouvé ce livre moyen...
 La première histoire : "un monde (presque) parfait" de Scoot Westerfeld, ce passe dans le futur. Cette histoire est simple et se lit facilement. je la trouve correct, et j'aime bien le faite qu'il y ait deux point de vue. Mais elle reste sans plus.
 La seconde : "Coup de foudre" de Melissa Marr, raconte une histoire "Selkie". C'est bien trouvé, et c'est distrayant, mais il n'y a pas le petit truc qui fait qu'on peut qualifié cette nouvelle de très bien. L'héroïne croit s'être fait "ensorceler" ou "piéger" par un selkie magnifique et entraine des complications et une histoire d'amour.
 La troisième : "Le fantôme de mes rêves" de Laurie Faria Stolarz, j'ai trouvé que c'était la meilleur de toute. Une jeune fille emménage dans une maison qui est hanté par un jeune homme qui s'est fait assassiné et qui ne peut reposer en paix. Il va hanter la jeune fille durant ses rêves, pour qu'elle l'aide et ils vont tombés amoureux. C'est bizarre, mais bien écrit. On s'attend qu'à la fin il y ait des "au revoir" touchant, mais pas du tout.. Ce qui est bien dommage... Mais elle reste une bonne nouvelle.
 La quatrième : "les liens du sang" de Justine Larbalestier, raconte l'histoire d'une jeune fille qui, à 16 ans doit se marier. La base de l'histoire est bien mais elle aurait été super si en lisant on avait pas l'impression de lire l'histoire en mode rapide. Très vite on arrive un ans après que le "mari" meurt. J'ai trouvé très étrange.
 La cinquième : "Caprice de Fan" de Gabrielle Zevin", Je n'avais qu'une envie, arriver à la fin. La jeune héroïne lit un lit et croit dur comme fer que le héros de l'histoire existe... Elle fini à l'hôpital psychiatrique, bref, j'ai pas trouver super...
 J'ai descendu ce livre, mais il faut rester dans l'idée que ce sont plusieurs nouvelles, donc logiquement, on reste toujours sur sa fin...
 Dans l'ensemble, certaines histoires sont assez interressante mais reste sans plus.