Enregistré au Japon lors de la tournée 2003 qui suivit la sortie de l'album "The power to Believe", ce Cd fait partie de la série "club" qui ne fut longtemps disponible que par l'intermédiaire du site DGM.  
 Aujourd'hui encore de nombreuses éditions de concerts de King Crimson, de toutes époques, sont réalisées et commercialisées directement sur le site du groupe soit en cd soit en téléchargement.
 Cette collection offre toujours une bonne qualité sonore; "EleKtriK" est, quant à lui, tout simplement parfait de ce côté, d'autant plus que le mixage met bien en relief les parties de guitare de Robert Fripp.
 La formation comprend, outre Fripp (évidemment!), Adrian Belew, Trey Gunn et Pat Mastelotto. 
 Le disque 1 du Dvd "Eyes wilde open" permet de voir le quartet en action durant cette tournée de 8 concerts au Japon.
 Le groupe est fantastique et délivre une prestation puissante et énergique, comme il en a finalement l'habitude. 
 La version de "Happy with what..." est particulièrement bien servie par le très bon mixage : les guitares de Belew et de Fripp, au même niveau, se donnent la réplique et les riffs décoiffent. 
 Des titres comme "Level five", "Elektrik", "Facts of life" et "Lark's tongue in aspic : part IV" semblent faits pour la scène : l'énergie déployée est stupéfiante et le groupe en donne des interprétation de haute volée.
 Du très grand KC.