Qu'est-ce qu'on peut faire quand on est un mauvais prof ? Ecrire un livre pour raconter qu'on est un mauvais prof mais que bon, c'est pas entièrement de sa faute, le système y est aussi pour beaucoup, hein. Et vraiment si on est un super mauvais prof on peut aussi accepter de faire une adaptation pour le cinéma. On peut supposer que Cantet a regardé son auteur avec de grands yeux étonnés. Tout ce fatras sado-masochiste judéo-chrétien anarcho-syndicaliste et macdo-flunch, il n'y avait plus qu'à laisser tourner la caméra, tout était là, pré mâché. Ah non, la promo a bien rabâché qu'il avait fallu faire répéter les élèves longtemps pour leur faire acquérir le vrai naturel cinématographique qui, on le sait, n'est pas le même que celui de la vie réelle des gens. On veut bien le croire.
 Qu'est-ce qu'on peut faire quand on est un mauvais en quoi que ce soit ? Essayer d'être un peu meilleur le lendemain et respecter ceux qui essayent. Cela vaut aussi pour les zauteurs.