Un titre prometteur, une 4eme de couverture séduisante, et les 20 premières pages pleines de justesse dans le propos : on s'attend à un décodage intelligent des aberrations que tout un chacun constate au quotidien en entreprise. Eh bien non, on tombe vite dans le propos de "café du commerce", dans la caricature un peu décousue, sans aucune aspect "constructif",et c'est très vite lassant. En plus, le style (si l'on peut parler de "style" !!!)est totalement dénué d'humour, et ce qui, finalement, aurait pu être un billet d'humeur agréable à lire, n'est qu'un livret prétentieux, creux, mal écrit, et totalement inutile ! Mais virez la !!!!!