Les tibétains sont d'actualité, et leur religion à la mode. Des films comme Little Buddha, et surtout Kundun, les dépeignent parfaitement. Or l'interêt de "Himalaya", c'est de montrer l'autre versant du Tibet. C'est à dire: la vie rude de paysans et nomades montagnards, que sont la majorité des Tibétains et Dolpopas (puisque ce film à lieu au Dolpo). A ce titre ce film est magnifique, avec des images de montagne splendides. Néanmoins ce film n'est pas réellement trépidant, pour ne pas dire légèrement ennuyeux. Il vaut surtout comme un excellent et très beau documentaire, à mon avis. J'ai sinon particulièrement aimé le "making-of" du film, vraiment intéressant sur comment on fait ce genre de film à 6000 mètres d'altitude, avec des acteurs non-professionels (que des personnages authentiques!!) dont on ne parle pas la langue...