Je ne comprend plus... Fan de la première heure de Glassjaw, j'ai été séduit par le projet HEAD AUTOMATICA lors de la sortie de Decadence, un album groove-rock très enjoué et fouillé. Mais là, avec ce deuxième album, nous somme face à un niveau très bas d'originalité ! Il ferait une très bonne BO de film américain débile à la American Pie... Seule la troisième piste assez sympa vaut le coup d'être écoutée, et encore... c'est un peu niais et on s'en lasse assez vite... Cela me coute de le dire, mais : ce deuxième opus est une réelle déception ! A oublier au plus vite.