Steve Carell bataille dur pour faire vivre ce Max la menace, l'agent gaffeur qui n'est pas sans rappeler Frank Drebin de la délirante série des Y'a t-il un flic. Mais entre batailler dur et parvenir à ses fins, il y a un grand pas à faire. 
 Adaptée de la série américaine du même nom, Get Smart n'offre qu'une succession de gags balourds où la situation comique nivelle par le bas pour tenter de faire décrocher un sourire. Rien de bien méchant certes, mais rien de vraiment distrayant au final. 
 Après les inconditionnels de Steve Carell apprécieront surement, les autres, repassez vous vite un Y'a t-il un flic pour faire travailler au mieux les zygomatiques avec des gags bien lourds, et bien réussis.