Saint-Exupéry réalise à travers l'histoire du petit prince l'un des plus grands chefs-d'oeuvres littéraires, poétiques et révolutionnaires de tous les temps. La morale magique "l'essentiel est invisible pour les yeux" semble résonner partout où notre regard se porte, vibrant dans l'harmonie retrouvée des premiers matins du monde. Change ton regard, là est la clé ! semble nous indiquer Saint-Ex. Ange d'espoir, reviens ! nous lance-t-il en retenant des larmes d'enfant. Ce conte philosophique est une ode à la vie, au bonheur, à la compréhension et à la fraternité humaine. Il s'agit d'un testament poétique, d'une oeuvre intemporelle et universelle, d'une tentative pour restaurer le lien secret entre l'Homme et l'Univers, entre l'Homme et Lui-même. Mais la portée véritable et finale est d'un autre ordre : la Fleur est destinée...