je l'ai vu la première fois en avant première au festival d'animation d'Annecy 2009 et compte bien l'acquérir comme DVD; grande stupeur, l'auteur de "l'étrange noël de Monsieur Jack" n'est pas Tim Burton alors scénariste, mais Henry Selick; or c'est lui le papa de Coraline! le film s'inspire d'un conte noir de l'écrivain anglais Neil Gaiman, publié en 2002. Selick réalisateur a vraiment bien travaillé. Le graphisme est très proche de la touche Burtonienne, mais l'inspiration est un zeste moins décallée et moins noire. Mon fils de 4ans et demi a adoré le film, il m'a simplement averti que Coraline devait être absolument prévenue que des boutons à la place des yeux cela ne peut pas être normal!probablement un piège se tisse autour de la petite fille seule. 
 On retrouve une inspiration du temps ( thème des difficultés économiques des parents &amp; difficulté de consacrer du temps au monde de l'enfance), thème du déracinement de l'enfant comme dans les aventures de spiderwick); les personnages secondaires sont attachants et peuvent en effet être perçus aussi parfois comme effrayants.
 un très bon moment à suivre ce  film bien ficelé récompensé par le cristal du long métrage cette année au Mifa d'annecy; film d'animation réalisé en stop motion;