Voilà certainement ce qui se faisait de mieux en rap newyorkais en 1995, Prodigy et Havoc, jadis dénommés les Poetical Prophets, ont donné la chair de poule aux rap aficionados en faisant grincer "Survival of the fittest" et "Shook one's pt II" dans les haut-parleurs... lançant à qui voulait l'entendre, une invitation au crime. Animé de beats lourds, une ambiance de drame habite tout l'album, alors que les boucles retentissent comme des carillons mortels, symbolisant un compte à rebourd qui a commencé dès le 1er titre "start of your ending", et qui s'achève dans l'inquiétante tourmente de "party over".  On croirait avoir tout dit de l'atmosphère musicale de l'oeuvre, si l'on omettait d'évoquer l'importance de titres aux aigus plus perceptibles, dominés par une rythmique plus légère, mais dans lesquels les textes du duo abordent le quotidien de la vie des malfaiteurs, des "infamous", avec un  réalisme cinglant ("up north trip", et le merveilleux "temperature's rising").  C'est d'ailleurs cette force d'évocation de la réalité de Queensbridge, et le recours à des métaphores et autres figures de style, qui donnent à l'album et au groupe une véritable originalité, à mi-chemin entre les phases sanglantes du WU et la poésie d'un Nas sur Illmatic: cela tombe bien, ils sont invités respectivement sur "Eye 4 an eye" et "Right back at you", des perles en terme de collaboration.  La verve stimulante de jeunes rappeurs de Queensbridge dopée à l'hémoglobine, l'énergie de flows complémentaires sur orchestrations percutantes de simplicité (notamment "give up the goods") font qu'il n'y a rien d'étonnat à ce que "The INFAMOUS" soit certainement à ce jour l'un des albums de rap  newyorkais les plus (sinon le plus...)samplés de la planète. Et justifie retrospectivement l'incroyable destin que l'on prêtait jadis au duo. Ils n'ont pas déçu un an après, c'est le moins qu'on puisse dire.