Les festivités des 40 ans de carrière de Mireille Mathieu à l'automne prochain commencent par la publication bienvenue d'une anthologie de son répertoire français très representive de cette artiste qui a enregistré plus d'un millier de chanson en 11 langues. On y retrouve dans l'ordre chronologique tous les succès de la demoiselle d'Avignon de Mon Crédo en 1966 à Aujourd'hui, je reviens en 2002 en passant par Paris en Colère, Une histoire d'amour, Mille colombes ou Une femme amoureuse. On y retrouve également toute la palette des interprétations de Mireille  dont de nombreuses raretés, jusque là inédites en CD comme "L'esclave" de Serge Lama ou "Qu'attends-tu de moi" d'Alice Dona. Ce coffret peut ravir tant les non spécialistes désireux de se familiariser ou de découvrir l'univers de la chanteuse que les fans qui vont découvrir 4 chansons totalement inédites ainsi que la chanson que Mireille interpréta lors des JO de Seoul en 1988 "La couleur de l'Or" alors uniquement disponible sur un vinyl coréen. Toute la magie d'une voix exceptionnelle en 3 CD !