Depuis que jai lu La foire aux immortels je fais de la BD moi-meme. Pas etonnant alors, que jattends ce film depuis une decennie! Et Bilal ne ma pas decu. Un univers passionant que cette fresque divine! Les décors sont fabuleux. Les acteurs sont a la hauteur - et cest ici quil faut tout de meme rajouter: plus dacteurs en chair et en os auraient été mieux, certains personnage 3D (notamment le senateur et sa compagne) restent extrement synthetiques. Pourquoi ne pas avoir choisi de vrais acteurs? Le mélange entre personnages 3D et personnages "physiques" ne passe pas toujours. Cest dommage car Hardy et Kretschmann sont fantastiques. Ceci dit iil faut remercier Bilal davoir choisi des acteurs, alors quil etait prevu de tourner le film entierement en numerique. Ainsi le tout seleve malgré cette petite faiblesse au stade dun grand chef-d'oeuvre. Que le dieu Horuz bénisse Bilal, Bruno Ganz (les adeptes du déssinateur sauront pourquoi) et l'équipe du film...