Même si je ne doute pas une seconde que ma critique remettra en cause l'aspect culte du film, je la donne quand même.
 Top Gun, c'est le film à voir quand on est petit, quand on découvre le cinéma, quand on ne comprends pas grand chose à ce qui se passe mais comme il y a des beaux avions de chasse ça passe tout seul.
 Maintenant, quand on le voit aujourd'hui, un seul mot me vient à l'esprit : affligeant.
 D'une nullité incroyable, ce film est un croisement pathétique entre le film d'action propagandiste (encore que ce ne soit pas grave en soi) typiquement 80's et le mélo sentimental tout droit sorti d'un Lycée Américain : le beau gosse rebelle qui se tape sa prof blonde intello... fascinant...
 Le film contient une foule d'éléments qui pourraient remplir un manuel de "comment faire un mauvais film". La vulgarité omniprésente, à travers ces héros beaufisants, pas drôles et somme toute complètement crétins. Le côté "cul entre deux chaises" du film : d'un côté on a des scènes d'actions mal faites, mal filmées (avec des scènes identiques quand un avion se fait détruire ou quand un missile part, vous savez, comme dans les films des années 60-70) qui pourraient tout à fait être des stock-shots, ce ne serait même pas étonnant.
 D'un autre côté on se retrouve avec un film au scénario gnan-gnan bourré de romantisme niais de mauvais goût, pas original, prévisible au possible qui pourrait difficilement intéresser quelqu'un d'autre qu'une collégienne fan du beau Tom. Et on rajoute par dessus une bonne couche d'hormones avec des personnages peu communs : le sidekick rigolo mais un peu moche, le prétentieux qui finit par admettre qu'il est moins bon à la fin ... bref, on nage en pleine association de trucs débiles, faites pour plaire à la fois aux jeunes filles fans de Tom et aux garçons fan d'avions et de "buddy movies" à deux centimes qui adoreront les répliques vulgaires et bourrées d'insultes que se balancent les héros : racoleur au possible, ça aurait pu être marrant si au moins le film ne se prenait pas au sérieux, mais non. 
 Outre cette accumulation de scènes clichesques et de mauvais goût, on à le droit à des séquences d'un ridicule achevé (la scène de volley, à l'intérêt plus que douteux, les amourettes entre Tom et sa blonde, qui oscillent entre le pathétique et le comique involontaire). 
 Le casting promettait mais en fait non : Tom (que j'adore d'habitude) en fait des tonnes, joue excessivement mal à grands renforts de sourire "craquants" (dixit ma cousine), Kelly McGillis assure le minimum syndical (et en plus elle est moche) tandis que Val Kilmer nous balance au visage un jeu nanardesque au possible (que son doublage français pousse au summum). Anthony Edwards quand à lui est relativement correct, même si son rôle de side kick supposé être drôle échoue en la forme d'un gros crétin.
 La bande son quand à elle sauve plus ou moins le film, avec ses morceaux cultes comme le Top Gun Anthem, la fameuse ballade Take My Breath Away, Danger Zone et Mighty Wings de Cheap Trick. Kitchs au possible, ils s'inscrivent bien dans la tradition du hard rock FM boosté à coup de guitares grinçantes et de synthés typiquement 80's. Dans le film, ils contribuent au ridicule de l'ambiance, mais en soi, ce sont quand même des bons titres pour peu qu'on aime le genre.
 Au final : un film catastrophique, que même ma grande nostalgie des 80's ne parvient pas à me faire apprécier. Jours de Tonnerre m'a même plus convaincu que ce nanard beaufisant au possible. A cela s'ajoute le ridicule achevé du buzz qu'il à eu à sa sortie : dites vous qu'a la sortie des cinémas aux états unis, on trouvait des stands de l'US ARMY pour encourager tous ces grands enfants manipulables et naïfs qui avaient adoré le film tout en le trouvant crédible !