Difficile d'attirer l'attention des gens sur l'impasse de note système actuel. Il y a pourtant beaucoup de littérature en la matière et souvent très juste. La vérité c'est que personne n'a le temps ou prend le temps pour s'informer correctement et se poser les bonnes questions. Il faudrait un ouvrage qui soit à la fois simple, court, percutant, authentique et rigoureux. "La Part du Colibri" de Pierre Rabhi répond parfaitement à cette attente.
 Des mots simples, bien choisis. Une analyse implacable, complète et sans ambages. Ici, point de discours démagogue sur les méfaits de l'économie, du progrès ou de l'argent. Chaque mot est pesé et transpire la sagesse. Tout y est : l'inconsistance de notre mode de vie avec ses travers et ses bienfaits, la beauté du monde et la veine absolue de notre présence, notre place véritable et enfin une seule et unique piste de salut : l'humilité. En 45 pages tout au plus, le message est donné: stop à l'antagonisme, fondement de notre histoire et de notre société, mais par dessus tout, stop à celui qui oppose l'homme à la nature sans quoi, l'issue sera fatale - pour l'homme dans tous les cas.
 Enfin, comme l'a si bien dit Einstein « tout est relatif ». Un auteur que j'ai découvert sur internet l'a parfaitement assimilé en mariant science et spiritualité. Voici un passage de son texte sur "le cosmos par hasard ou création continue" :
 "Avec une compréhension plus exacte de la relativité de l'univers et de sa beauté présente, nous pouvons commencer une sorte de célébration. Nous pouvons jubiler à cause du seuil de conscience que nous avons atteint, et parce que l'esprit, dans l'univers, a des chances d'être primordial. Nos vies doivent devenir plus confiantes, plus conscientes, plus inventives. Nous pouvons atteindre, au sein du cosmos, une forme d'harmonie encore inconnue."
 Patrick Houben