Autant la suite du premier opus m'a semblé réussie, autant le troisième m'a ennuyé au delà du raisonnable... Point de super héros ici, un pauvre chiffe molle prompte à l'auto apitoiement systématique et pleurnichard au possible. Mary Jane prend ici une dimension de mémère castratrice et Peter ne cesse de se rouler à ses pieds. Certes dans la BD, le héros Spiderman est sans cesse tiraillé entre sa vie personnelle ratée et sa vie de super héros, mais de là à en faire des tonnes !!! Moi qui suis un ancien lecteur compulsif de STRANGE et MARVEL, je ne e suis pas reconnu dans ce film. Restent quelques scènes de combat réussies, des effets spéciaux de qualité (c'est bien le moins!), mais rien qui ne sauve ce film de sa monotonie et qui apporte un peu de magie à tout cela... A oublier vite