Un scénario cousu de fil rouge énorme, et d'une pauvreté navrante. Les dialogues sont au même niveau, d'une pauvreté et d'une naivete incroyable. Je suis pourtant un fan de Gene Hackmann, mais je le trouve ici ridicule dans son rôle d'Amiral ému par la perte d'un seul homme (voyons, soyons sérieux, on ne fait pas d'omelette sans casser des oeufs!). Encore une fois Holywood fait un film de guerre où seuls les americains sont de bons soldats, bordéliques mais finalement attachants. Seul point positif, le background de la guerre en ex-yougoslavie: pour une fois les musulmans ne sont pas les méchants, et mis à part une diabolisation des serbes (quasi inévitable, il faut bien un méchant affreux prêt à tuer les bons soldats américains), cela donne un fond nouveau, non traité auparavant à holywood. Ne regarder qu'en cas d'ennui mortel, ou de panne de cerveau!