"Blackwater Park" est la pierre angulaire de la discographie de Opeth.
 Avec cet album, le groupe gagne en maturité, il faut dire que la venue de Steve Wilson pour la production y est pour beaucoup.
 Le véritable maitre de cérémonie est Mickaël Arkenfeldt sa voix caverneuse transporte littéralement l'auditeur tout au long de cet album.
 Cet opus se caractérise par les humeurs variées, au death le plus lugubre et sombre "Leper Affinity", "Dirge for November" ou "Bleak" aux morceaux doux comme "Harvest".
 Les guitares sont sublimes, en passant du métal jusqu'aux ambiances acoustiques, il y a de la créativité derrière chaque note comme en témoigne les morceaux "The drapery falls" ou "Blackwater Park".
 On remarquera les interventions épisodiques de Steve Wilson au piano (en particulier à la fin des morceaux) qui apporte un climat étrange pour cet album.
 C'est vraiment des "Noces de Métal" que nous convie Mickaël Arkenfeldt et sa bande.