Quel dommage de terminer aussi mal une série aussi intéressante.
 Beaucoup de redites dans ces 2 bouquins qui représentent le tome 5.
 Autant les premiers tomes sont passionnants autant ces 2 derniers sont consternants, mal écrits, l'histoire ne bouge pas, on nous rééxplique au moins 3 fois la même chose, revient sur des choses passées que l'on connait par coeur, bref des 2 derniers tomes furent une déception immense. Je pense que l'auteur ne devait pas être dans une super forme mentale pour écrire ces livres sinon je ne comprends pas...
 N'hésitez tout de même pas à lire les 4 premiers tomes qui sont magnifiques.