Who are you ? Ultime album des Who? C'est ce que pensaient les fans en 1978. 
 Il n'en était rien , tant mieux pour nous ! car finir une carrière sur un  album décevant, aurait été dommageable.
 . 
 Dés le 1er morceau on a une mauvaise impression.
 Le son n'est pas génial , beaucoup de synthés, beaucoup trop. 
 Mais miracle ! L'album  se termine sur le titre qui à donné son nom à l'ensemble du disque "Who are you".
 Le morceau est riche , il y a des arrangements fins et précis , de belles envolées pianistiques et enfin de la guitare rapeuse.
 Le disque est sauvé in extremis par ce morceau. 
 Mais, L'ensemble est donc bien pauvre. 
 Un disque uniquement pour les collectionneurs.