l'histoire elle-même était bien connue des neuropsychiatres. Mais la vigueur de la mise en scène, la justesse d'interprétation en font une oeuvre didactique à plusieurs niveaux. Et qui est à décrypter sur plusieurs registres. Je n'ai pas trouvé mieux, pour une approche d'enseignement, que ce film pour le sujet particulier du pouvoir, de la manipulation, des outrances d'une certaine époque où, croyant trop savoir, l'on mutilait . Oeuvre réflexive... N'y a-t-il pas des similitudes avec le monde actuel, sciences, médecine?