Alors effectivement ca se lit...vite, et comme il n'y a pas trop de pages, ca va encore plus vite. Alors oui, c'est "bien" ecrit, l'auteur sait tout du moins au debut, nous tenir en haleine..mais passé les premieres surprises et la petite pointe de paranormal qui enrobe tout ca, reste un roman vide, qui laisse une impression de "ouais bof" la derniere page tournée et qu'on oublie tres vite. C'est du "facile" et il n'est guere etonnant que les ricains aient echté les droits. A lire sur la plage, dans un train, pour faire passer le temps...mais il ne faut pas chercher dans ce bouquin autre chose qu'une histoire a l'eau de rose un peu niaise, divertissante certes, mais ca ne va pas plus loin