Très beau film de Bahram Beyzaï, grand réalisateur iranien, passionné de théâtre, très libre face au régime autoritaire de l'Ayatollah Khomeiny. 
 Bahram Beyzaï nous raconte l'histoire de Bashu, jeune iranien, fuyant le Sud de l'Iran en 1980- pendant le conflit qui opposa l'Iran et l'Irak-. Bashu se réfugie au Nord et rencontre Naïe (prénom évoquant une déesse des eaux, symbole de fertilité et des forces de la vie) qui l'adopte comme son fils.
 Naïe doit combattre la xénophobie des gens du village, de son propre mari, parti à la guerre et avec qui elle communique par écrit. Bashu est, pour elle, l'"enfant de la terre et du soleil". La générosité de cette  femme, mère de deux enfants, est troublante.
  La communion de l'homme et de la nature est très bien transcrite dans la bande-son. Les cris d'animaux et les cris humains se répondent. Dans cette région du Nord de l'Iran, on guérit même la maladie grâce au son du tambour et de la transe qui l'accompagne. Il semblerait que le son de la flûte aide à faire pousser le riz.
  Le début est un peu rude, car on se demande où se passe l'histoire, pourquoi ces bombardements. Mais dès l'arrivée de Bashu chez Naïe, on ne s'ennuie plus, on entre définitivement dans l'âme du film.