Âpres un premier volet médiocre mais qui je trouve se regardais três bien, le second est par contre beaucoup plus long, surtout qu'ils e veut toujours aussi sombre donc a regarder dans le noir, mais on ne ressent jamais aucune peur et le scénario commence a être retondant, 1 astronef s'écrase avec L'Alien et ensuite un prédator est envoyé pour le détruire...
 Scénario donc assez basique en y rajoutant bien sur un couple de jeune ;-)
 Donc si vous voulais voir un bon blockbuster, il y en a eu d'autre de meilleur.
 Au bout d'un moment il faut peut être arrêté les suites...