dur d'innover en fantasy! après Tolkien, Eddings, j'en passe et des meilleures, mesdames Weis et Hickman ont réussi ce qui est devenu un défi: mettre une touche de magie dans la magie. Le cadre est propice au fantastique, on retrouve les elements essentiels, mais très vite on se rend compte que le cadre est beaucoup plus large que prévu: l'univers fantastique est immense, le système de magie original, et le suspens alimenté regulièrement par diverses semi révelations...enfin, je n'en dis pas plus, amateurs de fantasy, vous allez avaler littéralement cette...comment dit-on? Septalogie? Sept livres magiques, jusqu'au bout.