Un peu moins bon que le premier, mais largement supérieur au second en terme de scénario. C'est super bien ficelé, ça reste prévisible par moments, mais on a tout de même droit à quelques surprises et quelques ingénieuses liaisons avec les deux premiers épisodes. En ce qui concerne les effets spéciaux par contre, cet épisode est loin d'être le meilleur. Les dinosaures sont plus ou moins bien réussis selon les scènes. Mais l'image lisse style "caméra numérique" permet tout de même de bien rentrer dans l'action. A voir si vous êtes en manque de dinos.