Au bout de notre hiver (écrit le 08.02.06), arrive sans crier gare un souffle printanier.Dès les premières lignes de ce premier roman, un ton nous emporte, une main légère déploie une délicieuse comédie autour d'une maison à vendre dans le Vexin. Maison qui cristallisera les rêves de certains, ébranlera la vie conjugale d'autres, réveillera une vie familiale jusqu'alors reléguée. L'humour allègre glisse en traversant la fragilité des personnages, une tendresse grandissante les enveloppe et nous les attache définitivement. Inévitablement, on pensera à "Ensemble,c'est tout", en souhaitant à ce roman le même succès.