Je pensais effectuer une lecture enrichissante qui confirmerait voire ferait empirer ma petite idée de ce que peut être cet enfer de travailler dans une compagnie japonaise...mais non,en fait,pas grand chose. Ni dans le livre,ni ?en dire. A en douter jusqu'au fait que l'auteur est vraiment née l?bas et en connait un rayon sur cette culture très spéciale. Le style est souvent poussif et laborieux ?nous faire partager des émotions,et on a plus d'une fois l'impression qu'AN règle maladroitement un compte avec quelqu'un.