Je viens de visionner la version colorisée de "Fanfan la Tulipe". C'est une réussite. Les couleurs accentuent l'effet d'images d'Epinal, avec les costumes militaires, les tenues de cour de Louis XV. Gérard Philippe campe Fanfan avec panache et une joie de vivre débordante. Cela crève l'écran. Noël Roquevert est le parfait sergent-major. Marcel Herrand est le Louis SV des légendes, avec sa morgue, son "apparente impartialité". Gina Lollobrigida est ravissante et a une présence à l'écran. Geneviève Page est une comédienne de classe qui tire bien son épingle du jeur. Un film à revoir pour le simple plaisir d'une belle histoire et rêver que "le bien finit toujours par triompher"!!!