C'est avec ce disque que ce groupe irlandais assimilé à la New-Wave est devenu mondialement célèbre : porté par ses deux tubes planétaires, le lyrique "New Year's day" et le politique "Sunday Bloody Sunday" (qui égratignait au passage la répression britannique en Irlande du Nord). Il n'empêche : U2 se positionne dans la mêlée "New-Wave" la plus pénible qui soit (celle qui est alors emmenée par les affreux Simple Minds)et marque l'essai du culte devenu disque d'or : envolées faciles de guitares "héroïques", paroles mièvres et empruntées, musique lourdingue et sans aucune originalité. U2 enterre le Post-punk et entre de plein pied dans les années 80...