Ce n'est pas la peine d'aguicher le chaland avec Kristin Scott Thomas et sa soi-disant superbe prestation on ne la voit que quelques minutes dans le film.
 Film très ennuyeux car trop filandreux ah!  non!, ce n'est pas du Hitchcock !!
 Quand à l'accent : parfois il y a des sous-titres et souvent ils oubliés alors qu'ils seraient nécessaires.
 Allez donc revoir "la loi du silence" même si cela date un peu ce n'est pas pompeux comme ce film.
 Les dialogues anglais sont plus clairs sur la bande son que certaines répliques québècoises !!