Avant toute chose, il faut apprécier la voix rauque de Joey Starr quand il est en solo. Dans NTM, Kool Shen adoucissait sa rugosité. Ici ce n'est plus le cas. Ce cap passé, "Gare au Jaguarr" impressionne plage après plage. On serait même tenté de croire que la musique de NTM, c'est lui (pardon Kool Shen). Pas de rythmes électroniques, non. Du rap de guerre, des sons énormes, et l'ombre de NTM omniprésente. "J'arrive" décolle les pavés, "Soldats" est imprégnée de ces ambiances géniales des bas-fonds de quartiers en colère, "Métèque" est une superbe fable des temps modernes (avec des emprunts judicieux)... Ceux à qui le groupe manquait ressentiront l'adrénaline des premières écoutes de "Paris Sous Les Bombes" et "Suprême NTM". Mais NTM ne se résume pas à un seul homme, et la fine alchimie entre Kool Shen et Joey Starr n'est pas au rendez-vous. Les paroles sont moins travaillées, et le plaisir de décoder ou d'admirer le travail des textes est moins grand. Quoiqu'il en soit, Joey Starr signe un premier disque remarquable, en réussissant à affirmer son style propre. Un défi en soi vu l'image puissante de NTM. Et globalement je l'approuve la main levée bien haut: un disque comme celui-ci est une bombe humanitaire et salutaire.