Grand fan de la période "épisodes courts et drôles" de cette série, que je trouve jubilatoire, le livre 6 me laisse sur ma faim, tout comme le livre précédent.
 Une fois passée la légère gêne liée au telescopage moyen-âge / rome antique, je me suis ennuyé.
 Les décors grandioses n'apportent rien. Une brève de comptoir dans 3 étoiles reste une brève de comptoir.
 L'écriture a perdu de son mordant et le passage à la fiction longue est assez fastidieux, je trouve que ca ne prend pas.
 Devant l'offre pléthorique en séries de qualité, Kaamelott souffre mal la comparaison et a perdu son originalité.