Je me demande vraiment ce qu'on trouve encore à Coldplay. Je pense que le premier album était un somptueux coup d'essai. Le second disque a fait entrer le groupe dans une autre dimension. Coldplay avait alors réussi à asseoir son identité sonore et à pousser en même temps son exploration vers de nouvelles structures musicales. Un savant mélange entre chansons pop accessibles et volonté de se renouveler.
 Depuis X&amp;Y, plus rien de fonctionne. Coldplay continue certes à écrire quelques bonnes chansons ça et là mais a choisi de rallier les masses. La plupart de ses titres sont mièvres, juste sympathiques à écouter en fond sonore d'une série TV (au hasard, "Talk" dans CSI Manhattan). Et ce n'est pas Brian Eno qui fera quoi que ce soit pour y changer quelque chose. 
 Coldplay est décidément le groupe idéal pour la classe moyenne mondiale.