Série déjà cultisime au pays de la real tv, cette série vous propulse pendant 24 heures dans la vie d'un homme chef de la sécurité pour un sénateur. Le décompte des heures, les différentes caméras qui suivent en même temps les personnages, filmé comme un docu, rebondissements, intrigues...Tout y est, on y croit, on suit, on dissèque, on devine ce qui n'est pas dit, les relations déjà établies et non expliquées. C'est dense, bien ficelé, au point que les coupures pub aux états-unis étaient décomptées du minutage de la série! Kiefer revient de son désert cinématographique au mieux de sa forme, et on croise des visages connus. Un journée peu banale dans la vie d'un homme ou chaque détail compte, et ou la fin n'est jamais acquise, car chaque choix fait basculer l'intrigue, on vit ses 24h au coté de Kiefer c'est le parti prit de la série et c'est a bout de souffle que l'on finit le marathon que l'on doit forcément regarder d'une traite!