Oh il est méchant le gouvernement, oh oui il faut faire attention aux dictatures, oh la la oui, c'est vraiment très profond comme message, et surtout on a jamais jamais vu ça au cinéma. Super originale l'idée d'un justicier masqué aussi. En plus il se bat super bien. Vraiment ca valait le coup de faire un film comme celui-là. Bon ce qui est dommage, c'est qu'il y a pas grand chose dans ce film, pas de suspense, pas vraiment d'histoire, juste ce type masqué qui fait de la philosophie de comptoir. Et faire mourir le gentil à la fin ne suffit pas pour faire un bon film.