Il y a du bon et aussi du grandiloquent , et même du ridicule dans ceci. Les bons pasages, haletants, l'emportent toutefois. mais on a le sentiment que l'auteur s'est laissé fasciner par son sujet sans vouloir le maîtriser. L'interprétation n'est pas toujours très accrocheuse. Dommage car ça commençait sur les chapeaux de roues ! La médiocrité du bonus, fait de ce DVD une acquisition davantage recommandée aux inconditionnels de Polanski dont on préfère, pour notre part, bien d'autres films (y compris Frantic).