Pour ce 3ème et dernier volet de l'histoire de la conquête des espagnols dans le nouveau monde, au milieu de ces guerres sanglantes qui opposent les incas aux espagnols, l'amour triomphera t-il  entre la belle princesse inca anamaya (qui est considérée comme une déesse avec son don de voyance), et le conquistador Gabriel (dont l'animal totem est le puma vénéré dans ces contrées). Je ne vous le révèlerait pas, mais je vous invite non seulement à lire ce 3ème opus, après bien entendu avoir lu les 2 précédents, car cette trilogie est truffée de détails sur l'histoire et les croyances des incas, ainsi que le choc résultant de l'arrivée des conquistadors espagnols obnubilés par l'or. De très bons livres à lire par tout le monde, très riches et bien écrits.