J'ai acheté le livre après avoir assisté au piece au Théatre de Brussel "Le Pubblic". Après les premières pages je me suis vite avisé que les mots me suggéraient des images et situations que j'avais deja vécu au théatre. Ma lecture est devenuee tout à coup plus intense et aiguë parce que je voulais savourer dans les plus petits detailles tout ce que j'avais perçu à niveau visuel. Un livre dédié à tous qui pensent connaître tout de l'amour, auxquels ils veulent enquadrer l'amour dans des stupides règles. Auxquels ils sont à la recherche de l'amour et ils ne voient pas peut-être que leurs amour est deja la dans leur présent, chaque jour, masqué, ou peut-être trop timide pour s'exprimer.