si vous avez vu "Ne t'en fais pas je vais bien ",avec l'idôle du stade Malherbe", si çà vous a énervé ou endormi comme moi, alors ce "petit" film français vous fera le même effet. Tous ces films tirés de nouvelles, tirées elle-même de faits divers des "Dernières Nouvelles de Langueux" se regardent en attendant la "chute finale" : "Va y avoir un truc" qu'on devine en général assez facilement au tiers du film, et qui en règle est assez bidon. Ici même principe : une question "pourquoi Albert est il méchant et ce de façon blessante vis-à-vis d'amis, de sa femme, et même un peu vis-à-vis de ses enfants ? Vous verrez au moment du dénouement que cette attitude aurait pu être pondérée, et qu'il y avait sûrement une autre façon de faire passer un dernier message. Ces films devant lesquels on s'extasie, voire on chiale, en écoutant Sergio chanter sur le générique de fin, ne mérite pas 9 (ou même 10) euros dans une salle obscure, mais comme le dit un internaute, une soirée peinard de Dimanche soir. Quant au numéro d'acteur ... la caméra est principalement rivée sur Dupontel, qui fait (correctement) son numéro pendant 80 % du film avant de livrer son secret. Une scène a retenu mon attention : la scène de jalousie avec son épouse. le dialogue me parait très plausible, actuel, bien pensé. C'est tout ! Rien à faire je n'accroche pas, et je reste persuadé que le cinéma çà n'est pas çà !