En 2008, les rayons des libraires depuis le succès de "Harry Potter" qui entre parenthèse est excellent et à redonné le goût de la lecture aux enfants et aux ados, sont remplis de livres de Fantasy. C'est la mode comme les livres historico-mystique depuis le "Da Vinci Code".
 On y trouve du bon, du moins bon et du n'importe quoi.
 Je ne citerai que les bons auteurs (Tolkien, Ursulla le Guin, Marion Zimmer Bradley, Robin Hood, Raymond E Feist pour "Faerie", David Gemmel, Moorcock, Mary Gentle et quelques autres.) Les deux meilleurs (avis personnel) sont Ursula Le Guin et Robert holdstock.
 Pour en revenir au tome 1 de la forêt des mythagos, La famille Huxley habite un manoir près des bois de Ryhope. Le père, dans son journal raconte ses ballades puis ses explorations dans ce petit bois qui ne fait que quelques hectares mais qui en réalité est infini.
 L'un des deux fils, Christian perçoit des êtres fantomatiques qui se matérialisent. Il tombe amoureux d'une mythago dénommée Guivenneth.
 Au retour de la seconde guerre mondiale son cadet Steven apperçoit les Mythagos et tombe amoureux d'une nouvelle version de Guivenneth qu'il a créée. 
 Ce tome 1 est palpitant.
 Le tome 2 "Lavondyss" bien qu'avec un très bon départ, saute une génération et m'a moins intéressé (trop de délayage). Avis personnel.
 Le tome 3 "Le passe brouissaille" est excellent. Il raconte l'histoire d'Alex un garçon attiré par le bois. On y retrouve suspens, action et mystère.
 Le tome 4 "La porte d'ivoire" nous raconte ce qui est réellement arrivé à Christian dans le Tome 1. On ne s'ennuie pas une seule seconde. Les amateurs d'Héroic Fantasy seront comblés.
 Je suis désolé mais si je vous raconte les quatre opus en détail, j'en ai pour deux pages.
 Tout ce que je peux vous dire à part de lire ce fabuleux cycle, c'est que Robert Holdstock devrait sortir en Angleterre fin 2008 début 2009 une suite nommée "Avilion" qui reprendra le tome 1 et racontera les amours de Steven et Guivenneth.
 Bonne lecture.