Ce n'est pas un roman et pourtant ça se lit comme si c'en était un.
 A la lumière de son expérience de marin, Menzies nous offre un voyage fabuleux autour du monde et reécrit l'histoire des grandes découvertes.
 Comment ne pas être fasciné par la puissance et la richesse tant scientifique que culturelle de la Chine à une époque où l'Europe balbutiait.Si la Chine ne s'était pas repliée sur elle-mëme à la suite de la mort du génial empereur à l'origine de cette expédition, aurait-elle colonisé le monde?
 A cet égard le titre original en anglais est plus proche de la réalité: 1421, l'année où la Chine a découvert le monde.