Je n'ai certes pas la prétention d'affirmer que j'ai dévoré une grande partie de la littérature mondiale mais si il est une chose que je puis affirmer, c'est que "le seigneur des anneaux" est certainement le plus beau livre qu'il m'est été donné de lire dans toute mon existence . C'est bien simple, ne pas devenir "fan" (le terme est surfait) de Tolkien après l'avoir lu relève du pur sacerdoce . Quand je l'ai lu, il y a de cela quelques années, je n'en suis pas revenu et reste béat d'admiration devant le boulot de SIR Tolkien . Que dire de plus d'un livre dont on a tout dit notamment sur son scénario dantesque dont le fil conducteur ne se perd jamais en chemin, sur une expression parfaite de l'auteur nous plongeant litteralement dans l'aventure, sur les nombreux rebondissements, sur les points d'akme fréquents, sur le traitement intelligent du manichéisme (loin d'un prosélytisme chrétien comme certains critiques l'ont formulé), et enfin sur le charisme de ses personnages (Aragorn, Gandalf,etc...). Pour tout vous dire, j'ai pleuré littéralement à la fin du livre tant l'immersion était grande, c'est bien simple : on ne voudrait jamais quitter cette fantastique "terre du milieu" ! Et quand on s'aperçoit qu'il nous faudra après le "seigneur des anneaux" attaquer deux livres du maître presque aussi magistraux : "Bilbo le Hobbit" et "Le silmarillion", c'est tout simplement le bonheur de découvrir plus encore sur ce monde incroyable ! Oubliez le fade Harry Potter, voir même Werber, et penetrez donc de plein pied dans un monde duquel vous avez de fortes chances de ne pas en sortir indemme ! En espérant vous avoir donné envie de lire LE chef d'oeuvre du XX ème siècle, je terminerais en vous citant les propos du critque du "London Sunday Times" qui, à la sortie du chef d'oeuvre en 1954/55, disait :