Ryuichi Sakamoto, pianiste et compositeur atypique à souhait, a souvent fait voisiner dans son aeuvre traits de génie et fautes de goût. La plupart de ses albums (à l'exception peut-être des coups de maître Casa, 1996 et Back to the Basics), sont souvent des patchworks inégaux et déconcertants, croisements de pop et de musique symphonique expérimentale, de traitements électroniques et d'épure pianistique, qui suscitent néanmoins toujours la curiosité, voire la passion inconditionnelle. Beauty, Discord ou Smoochy sont de ceux-là. 
 Mais hélas, dans ce Sweet Revenge, Sakamoto s'embourbe le temps d'un album entier dans une soupe pop/house/R'n B très indigeste. La pochette en dit long (le boa géant...) et le contenu sonore est à l'avenant.
 Après une vignette expérimentale qui intrigue en guise d'ouverture (« Tokyo Story »), on espère de bonnes choses mais les premiers morceaux peinent à séduire durablement et ne résistent pas à une poignée d'écoutes : « Moving on » qui annonce la couleur (kitsch) concernant la ménagerie instrumentale déployée (claviers-guimauve et boites à rythmes à l'honneur) ou « Sentimental », chanson nasale et répétitive.
 Un sursaut R'n B plus énergique (« Regret ») tente de redresser la barre, mais comment ne pas se lasser rapidement d'une ritournelle aussi fade et finalement agaçante ?
 A partir de « Pounding at my heart » puis "Love and Hate" (qui ferait son effet dans un nightclub tokyoïte pour dépressifs insomniaques), c'est le naufrage. L'oncle Ryuichi déballe sans mollir des morceaux sans aucun relief, au format invariable (entre quatre et cinq minutes), qui mettent les invités-chanteurs au supplice. Il faut dire que les textes, dignes d'un journal intime de collégien, ne poussent pas à la performance vocale.
 Seul le court et sexy « 7 seconds » (avec une clarinette basse fantomatique sur un groove efficace) permet de s'échapper brièvement de ce disque-somnifère, dont l'aspect robotique n'est pas racheté par les sonorités électro aux allures de jets de vapeur (façon fête foraine)...
 Bref, un album dispensable sauf pour les fans inconditionnels (ou très indulgents) de l'insaisissable Sakamoto, décidément capable du meilleur comme du pire !