ASIA nous laisse un moment de grâce, en attendant la sortie très prochaine de leur dernier opus: profiter d'un John PAYNE plus que créatif dans cette introspectif "Window to the soul" dont on ne lasse pas. Et bien entouré avec ça:  ses complices itératifs Guthrie GOVAN (basse) et Jay SCHELLEN (batterie, percussions) complètent le talentueux mais trop rare Ryo OKUMOTO (SPOCK'S BEARD)aux claviers. Voilà de la belle ouvrage, raison essentielle ayant motivé le label Inside Out (Flower Kings, Ayreon, Riverside, Spock's Beard, Steve Hackett, OSI, Porcupine tree...), à l'exigence si peu modérée,à prendre GPS sous son timbre musical. Je vous invite à le découvrir; le seul risque: être dérouté par la qualité de la prestation, riche et juste. Se rassurer: la deuxième plage vous remettra vite sur le droit chemin, GPS oblige...Kayserphiphi.