Revenus à la surprise générale au sommet du monde hard avec « Back in black », les électriciens australiens ne laissent pas retomber la tension et enchaînent rapidement avec cet album. Commencé par un morceau-titre au tempo moyen et aux effets « pyrotechniques » appuyés, cette galette finit bien vite par lasser. C’est pas mauvais-mauvais, c’est juste sans intérêt. Seul « Let’s get it up » fait dresser l’oreille, mais l’ennui se réinstalle bien vite devant ces nouveaux morceaux qu’on a l’impression d’avoir entendu mille fois avant (et en mieux). Preuve que quelque chose cloche (… de l’enfer), « Breaking the rules », est une sorte de … reggae. Avec ce disque raté, AC/DC va entamer une longue série d’enregistrements qui laisseront tout le monde indifférent, avant un stupéfiant retour sur le devant de la scène vingt ans plus tard (« Stiff upper lip »).