Plus qu'une oeuvre de science fiction, ce film est une critique sans concession de la race humaine et du mal qu'elle est capable de se faire. Du mal qu'elle est capable, également, de faire autour d'elle. Bref, une image peu reluisante que l'actualité nous confirme chaque jour. L'oeuvre, bien écrite et n'ayant qu'une lointaine relation avec le livre dont elle est tirée (d'un auteur français), se distingue par une réalisation sèche, une interprétation de qualité et de splendides maquillages. A noter, qu'un remake de ce film a été réalisé dans les années 90, de moindre qualité et au final à l'impact différent (mais surprenant).