Hummm.... Pas facile à chroniquer celui-ci . Un double album de NIN  , 36 morceaux instrumentaux sans titres , sans paroles ni la voix déchirée et déchirante de Trent Reznor.
 Mais passée la surprise de la première écoute , le projet s'avère passionnant . Les instrumentaux chez Reznor , on connait , il en parsème régulierement dans ses albums depuis pretty hate machine.
 Ici rien de tout celà , ni de l'ultra-violence nihiliste de The Spiral
 ni de la souffrance metaphysique de The Fragile.
 Les morceaux sont de courtes plages esentielement axés sur des boites à rythmes , des claviers , quelques effets sonores et très peu de  guitares . Co -produit par Aticus Ross  qui a produit de manière remarquable le dernier Korn, l'album renoue avec l'univers intimiste de NIN. 
 Les gamers n'ont probablement pas  oublié l'incroyable score qu'il avait  composé pour le jeu Quake. On retrouve par moment ces ambiances. L'album devrait plaire aux fans des instrumentaux de Depeche Mode , du Low de David Bowie, et du Floyd.