Les interprétations de Fabio Biondi ne peuvent laisser personne indifférent : si elles ont apporté un renouveau au sein de l'interprétation baroque au début des années 1990, l'honnêteté recommande de fuir ses albums plus récents. Les reproches essentiels sont toujours les mêmes : agressivité des allegros, sacrifice des adagios et des andantes, aucune souplesse dans les articulations entre les différents mouvements,... 
 Entraîné par ses outrances, Fabio Biondi n'a pas compris qu'il ne jouait plus du Vivaldi mais faisait désormais du Biondi. Quel supplice que l'audition du concerto pour quatre violons RV 553 qui semble inconnu au catalogue ou du solo du même Biondi dans le concerto RV 569 qui ne semble pas figurer dans la partition autographe.
 Si vous voulez une interprétation qui "déménage" sans les outrances que l'on rencontre ici, dirigez-vous vers Jean-Christophe Spinosi et son Ensemble Matheus (Pierre Verany) ou l'Ensemble Zefiro (opus 111).