Livre maitre dans l'oeuvre de Roger Caillois, a servi de support pour la grande partie de l'oeuvre  de cet esprit original, à une époque où le monde n'était pas encore fini. Sa recherche des images collectives à travers le temps et les continents de la représentation des mythes apporte un éclairage original et toujours frais, 80 ans plus tard, sur la manière dont le collectif humain se représente les grands faits. Son étude particulière de la représentation imaginaire du mythe de la mante religieuse est tout simplement sidérant. Un grand moment passé à lire le petit livre.