Ce roman de Diane Meur mérite sans nul doute un temps d'arrêt consacré à sa lecture. Cette épopée contée par l'omnisciente demeure nous tient en haleine durant les 711 pages que contient le roman. Etant membre du jury du prix Victor Rossel Jeunes 2007, j'ai pu me rendre compte de l'intérêt, fondé, à lire ce roman historique sans l'être réellement. Les personnages évoluent à travers les décennies, la maison également, personnifiée, rendant la principale protagoniste sujette à une prosopopée majestueusement réussie. Un style recherché et précis est toutefois à noter, mais peu en importe, un étrange engouement nous incitant sempiternellement à poursuivre la lecture. A lire, à vivre.