Je ne recommande ce bouquin à personne pour la simple et bonne raison que je pense que ce livre rebute plus qu'autre chose... Pensant m'attaquer à un livre qui me tiendrait en haleine "à la Dan Brown", j'ai été bien déçue. On ne voit jamais où ils veulent en venir, l'intrigue est inexistante et on n'accroche jamais au déroulement des événements. Je ne suis pas allée jusqu'à la fin, peut-être est-elle plus riche en rebondissements que le début, mais au vue des autres commentaires qui me précèdent, je crois que j'ai bien fais de ne pas aller au bout, ç'aurait été une perte de temps.