Très TRES TRES décevant. Une histoire peu inventive, un humour inexistant et des EXTRA-TERRESTRES. J'avais déjà été deçu par les précédents (La potion euphorisante et les gentils dauphins de la traviata et la compil d'histoires seulement parues pour faire plus de fric de la rentrée gauloise...) mais là ce sera le dernier pour lequel je depenserai de l'argent. Dire que l'auteur a osé dire qu'après lui il n'y aurait pas de suite à Astérix car il craignait qu'un autre auteur ne respecte pas l'esprit de la série ... Et bien je crois qu'il n'a en effet pas besoin d'un successeur pour le faire !