J'ai lu dans un com tout une prose dithyrambique dont "les MGMT sont de redoutables compositeurs de chansons".. C'est loin d'être le cas... A part "Electric Feel" que j'ai trouvé super et m'a fait acheté le disque, le reste est décevant. On a beau disserté sur ça me fait penser à ça + ça.. Moi je préfère écouter les originaux. Ou bien écouter des groupes qui apportent vraiment des choses nouvelles. Après 10 écoutes je trouve le reste banal, avec des arrangements qui sont de la régression musicale à la limite désagréable. Le titre 5 fait penser à de l'orgue Bontempi et Dieu sait si j'aime cet instrument ! Franchement la prochaine fois je downloade avant d'acheter le CD..