Que de souvenirs avec ce film..! Il n'y a aucun doute, les films de science-fiction des années 60 étaient mythiques et beaucoup plus envoutants que ceux de la nouvelle génération (je n'suis pas un vieux grincheux nostalgique... je n'ai que 19 ans). Une fois dans le film, vous avez du mal à revenir à la surface de la Terre, tellement l'ambiance est étrange. Un film fantastique avec une grande imagination de la part du réalisateur, un fim ou, sous Terre, il y'a des forêts d'arbres aux feuilles bleues!