Dans cet ouvrage, S. J. Gould (l'un des plus grands biologistes de l'évolution de la seconde moitié du 20ème siècle, mais aussi l'un des auteurs les plus connus du grand public), dresse une liste non exhaustive de quelques phénomènes particuliers qui ont posé problème aux biologistes, et de quelques égarements humains dans la recherche de sa propre nature. L'un des plus simples à lire de cet auteur. Le néophyte y trouvera des histoires passionnantes pour appréhender la théorie de l'évolution dans son ensemble. C'est sans doute là le rôle principal et l'importance pédagogique de cet ouvrage et de l'ensemble de l'œuvre grand public de Gould. La théorie de l'évolution, trop intuitive au premier abord, est l'une des théories dont le grand public connaît bien l'existence mais qu'il comprend rarement dans son ensemble. A lire, donc. L'initié sera sans doute déçu du survol peu approfondi de ces histoires, de leurs explications largement incomplètes et restera peut-être sur sa faim. A lire cependant pour aborder la théorie sous un angle pédagogique et pouvoir l'expliquer d'une autre manière - la manière Gould. S. J. Gould s'est récemment éteint (mai 2002) après avoir s'être plusieurs fois battu contre une maladie qui le donnait mourant à un jeune âge. Une énigme de la vie - dont nous avons pu largement profiter.