Plutôt que de commenter la qualité passable du dvd je commenterai le film pour ceux qui ne l'auraient pas vu :
 Dans une petite ville des Etats-Unis, une jeune femme venue apporter des inséparables à une petite fille, se retrouve, avec la population, prise en otage par des nuées d'oiseaux au comportement agressif et à la présence incompréhensible.
 En 1963, Alfred Hitchcock est devenu une autorité auprès du grand public après le film Psychose (1960). Son nouveau film est donc très attendu. Le maître ne décevra pas : c'est une prouesse cinématographique qui est immédiatement plébicitée.
 Dès le début, on perçoit l'humour d'Hitchcock sur une scène de première vue rocambolesque. Il met en scène ses stéréotypes : la blonde froide et le beau brun ténébreux. Il filme ici Tippi Hedren, actrice relativement moyenne et Rod Taylor, acteur inégal et vedette de films plus musclés. Quant aux seconds rôles, ils sont, comme toujours, remarquables. En particulier celui de la mère, rôle cher à Hitchcock.
 On peut être surpris par l'absence de but du film : on ne saura jamais pourquoi et comment les oiseaux en sont arrivés là. Cela nous amène à nous interroger sur la valeur du fantastique dans un film de ce maître du suspense. En effet, plus que du spectaculaire, plus qu'un danger, les oiseaux sont une présence accablante, un moteur du « huit-clos » qui permet à la communauté humaine de se ressouder autour de l'idée primaire de survie. C'est donc avant tout une mise en scène des conflits humains plus qu'une histoire fantastique. Si alors, le scénario peut paraître faible, même en matière de fantastique, c'est à la réalisation que le film doit toute sa grandeur.
 Alors, si le film peut sembler ne pas valoir, en matière de fantastique, les films de J. Tourneur, son but va bien au-delà du fantastique et en cela, il est parfait.