"Elemental" est le grand inconnu de la discographie de ce groupe qui aura marqué la fin des 80's et le début des 90's. C'est pourtant loin d'être un vilain petit canard. Pop songs grandiloquantes, avec des riffs des guitare lissés, c'est planant et entraînant à la fois et la voix du chanteur est vraiment unique. Il y a indéniablement un son Tears for fears. Franchement, on dira "c'est pas le meilleur" et tout le reste, mais on se trompera sur toute la ligne. C'est un album très efficace qui mérite d'être connu, alors sautez sur le coup, amateurs de bonne pop anglaise !!! Ce sont là les pères des Coldplay, des Keane qui vous parleront !!!