Un film qui paressait prometteur mais sans grand intérêt. Une histoire qui ne tient pas debout, c'est d'ailleurs plus un film de science fiction basé sur quelque probable ancienne légende, plus qu'un roman policier. La façon de filmer n'est pas super, les images trop sombres défilent sous nos yeux sans vraiment nous laisser le temps de comprendre ce qu'il se passe. Le tout dans une atmosphère macabre... Heureusement, le démouement est vraiment innatendu, et le film servi par deux grands acteurs...