Emmené par l'énergique single "Mista President", plébiscité par Gilles Peterson himself, cet album est un savoureux mélange entre rythmes afro et grooves soulful, au son cuivré et compact.
 Le groupe canadien nous convie à la danse en alternant morceaux afro-beat funky (The blind leadind the blind, freedom no go die) et jazzy (Mojuba, Mugambi), musique afro-cubaine (Little Habana) et rythme ouest africain (Secousse soukouss). L'orchestre finit son plaidoyer en douceur par une reprise d'un classique de Pharoah sanders. Un must de 2007.