L’idée d’utiliser le même pronom tout au long du roman pour se mettre dans la peau des personnages est, à mon goût originale bien que parfois il soit difficile de s’y retrouver. Sur un air de vacances et dans une ambiance de légèreté on y retrouve des sujets graves qui font aujourd’hui partie de notre quotidien (merci les actualités) tels que le viol, l’homosexualité, l’infidélité …. J’ai du mal à comprendre comment  Monsieur Blondel  a réussit à faire tenir tout cela dans si peu de pages mais le résultat est, à mon avis , très satisfaisant. En effet, c’est avec grand plaisir que j’ai parcouru « accès direct à la plage » deux fois en deux jours car après une première lecture (attentive pourtant) je me suis trouvé à vouloir répertorier correctement chacun des personnages. J’ ai donc procédé à une seconde lecture armé d’une feuille et d’un crayon. Ainsi, tel un puzzle j’ai reconstitué l’ensemble après avoir isolé chacun de ses éléments avec sa place mais aussi son identité par rapport aux autres ce qui n’était pas toujours évident à la première lecture.  Tout l’intérêt du livre tiens dans ce paradoxe d’être écrit à la première personne pour laisser les différents personnages s’exprimer. Le « je » m’ a quelque peu perturbé et c’est justement ce qui m’a plu. Une seule chose à regretter, c’est son prix !!! L’originalité de l’écriture se paye chère ;je l’aurai volontiers ajouter à ma bibliothèque personnelle.