Avec Sing The Sorrow, on avait bien compris que c'en était fini le hardcore du début pour les américans d'AFI. Si l'album précédent était tout de même excellent, ce Decemberunderground a peu de saveur. Le "concept" pouvait pourtant paraître intéressant: une touche d'électro/cold wave derrière ces riffs punk-rock mais non, cet album est tout à fait manqué!
 Après une intro presque hip/hop et un "Kill Caustic" censé nous rappeler qu'ils en ont quand même encore entre les jambes, cette nouvelle livraison s'avoue être réellement fade. AFI s'est transformé en groupe de power-pop-punk à midinette et certaines chansons comme "The Missing Frame" ou "The Interview" sont vraiment désagréables!
 A défaut d'abvoir perdu leur âme, AFI gagne en coupe de cheveux emo ce qui ravira sûrement bon nombre de nouveaux fans, avides d'émotion et d'"originalité"...Affligeant!