Ce film regroupe à lui seul toutes les tares du cinéma d'auteur : réalisme des personnages et des situations, scènes inutiles (Amalric au cours de hip-hop), atmosphère pesante, c'est (très) long et (très) lent et on ne sait pas où le réalisateur veut nous emmener. On a l'impression d'être devant une thèse philosophique. Seule la scène où les deux infirmiers viennent chercher Amalric à son domicile pour l'interner donne à (sou)rire et nous sortira de notre torpeur. Certes, ne serait-ce que pour contrebalancer les Ch'tis et autres Bronzés, il faut que ce cinéma-là existe, il en faut pour tous les goûts. Mais pour ma part il ne me procure aucun plaisir, juste l'ennui (au mieux) ou la déprime (au pire).