Entrez dans l'armoire avec Lucy, Edmund, Peter et Susan ! Découvrez le monde de Narnia cachés derrière les manteaux... Découvrez comment ces 4 enfants vont en finir avec la sorcière blanche qui fait régner l'hiver. Ce livre n'est pas destiné qu'aux enfants ! Même les adultes y trouveront un réel plaisir à le lire ! Peut-être que dans le placard de votre cuisine, dans une boîte au fond de votre réfrigérateur, il y a un monde magique que vous ne soupçonniez pas... Rêvez ! Allez voir également le film !