Showbiz m'avait enchanté. Je me disais, un peu opportuniste, mais soyons honnête, y'avait du talent et de belles chansons. Origin persistait, on sentait le mal à se renouveler, malgré citizen erased et micro cuts qui sont à mons sens les grands moments de l'album au niveau créatif, le reste misait sur du re-showbiz. Pardonnable, le tournant du 2è album n'est jamais facile. Absolution m'aura définitivement fâché avec muse. A moins qu'ils ne se remettent sérieusement en question, j'arrêterai de les suivre. Trop prévisible, trop braillard - il serait temps de passer la crise d'adolescence -, trop lassant, tout laisse la même impression : un goût de déjà-vu. Alors oui, certainement, depuis le temps ils commencent à maîtriser la formule, mais il n'y a absolument rien de neuf, pas de prise de risque, tout est trop facile à mon goût. Je laisserai absolution à ceux qui aiment, et retournerai vers placebo : tant qu'à être barré, autant que ce soit pour de bon. L'autre surprise, c'est au niveau des paroles. Bellamy passe peut-être 8h par jour sur sa gratte, autant sur son piano - technique, technique quand tu nous tient : c'est pas un album, c'est un manuel ! - mais alors quel temps reste-t-il pour écrire des paroles ?? Peut-être 5mn dans le bus avant d'aller au studio... Je les trouve vraiment plus pauvres que jamais, et cette dimension de l'écriture leur manqua toujours selon moi. Mais après tout, tant que ça gueule, les paroles on s'en fout. Si vous ne connaissez pas muse, ça reste un album correct, ça vaut certainement plus que 2 sur 5. Mais j'attendais tellement plus de leur part... Tout ceci n'est que mon avis.