On dit souvent que la première saison des séries en tout genre sont les plus mauvaise ( Buffy, lois et clark, friends, the practice, mariés deux enfants... ) et les superbes ( Desperate Housewives, smallville, charmed, supernatural et les saisons suivantes ) Eh bien pour les frères scott cette première saison est vraiment la plus naze, c'est lent, y'a pas d'actions et pratiquement pas d'humour, les acteurs sont mous et assez énervants, ils font des drames pour un rien ( un tatouage, c'est la fin du monde, Lukas qui veut coucher avec Brooke, c'est la fin du monde ) comment peut-on s'extasier devant cette saison 1? Heureusement que les suivantes sont bonnes, voire la 4 excellente.