Bon, euuuh là j'admet plus. Qu'on sorte un premier album après le triomphal et pueril "Hit Me Baby One More Time" je crois que c'est concevable. Mais un deuxième... non !!! Ca suffit, même paroles, même musique, même gueule ( avec à chaque fois un peu de poitrine en plus), Brithney nous agace. C'est vraiment que du Business à l'état pur, les producteurs s'en mettent plein les poches avec l'argent des petites pré-adolescentes, prêtes à tout pour la lolita ultra commerciale. Eminem a raison c'est naze, affligeant, ecoeurant, le Cd est tout juste bon à caler une table... mais y'a mieux quand-même.