Les vétérans britanniques de MAGNUM confirment un net regain de forme, après l'excellent "Princess Alice &amp; the Broken Arrow" (2007). Souvent catalogué "progressif", le groupe évolue plutôt dans un registre rock ô combien mélodique, à tendance hard, la marque de fabrique du guitariste et unique compositeur Tony Clarkin. Une mention spéciale est à décerner au très talentueux petit chanteur Bob Catley qui habite de sa voix chaude et évocatrice les lignes vocales irrésistibles forgées par Clarkin.
 Un très bel ouvrage, intemporel, à posséder, au même titre que "Chase the Dragon" (1982) et "On a Storyteller's Night" (1985).
 Alain Lavanne