Après le moyen "Sevas Tra", voici le mauvais "House of Secrets". Cet album est un véritable carnage. Point de "tuerie" à l'horizon, visez plutôt les cachets d'aspirine. La voix (si on peut appeler ça comme ça) de la miss est exaspérante. Quant à la musique, c'est une éternelle répétition. Mais qu'ont-ils cherché à faire? On écoutant cet album, j'ai eu l'impression de réentendre "Sevas Tra" mais on moins bon. Pas de "Blood Pig" en vue. Deux chansons et j'ai compris... NAVRANT! Franchement, je ne me souviens pas avoir écouté un si mauvais album depuis bien longtemps. Aucune chanson ne sort véritablement du lot. Certaines parties musicales sont pas mal mais se répètent bien trop souvent!!! Dommage! Une grande déception pour ce groupe que je voulais apprécier. Un conseil, gardez votre argent pour un autre album. Quand je pense que certains comparaient cette fille à un Jonathan Davis au féminin. Sacrilège. Elle ne lui arrive même pas à la cheville (si on pouvait comprendre ce qu'elle beugle). FF