Deux possibilités:
 - soit vous êtes allergique à Vivaldi et vous détestez les instruments dits "originaux". Assumez vos perversions et achetez ce disque.
 - soit vous n'êtes pas mélomane et vous avez entendu parler de ce personnage sur médiatisé qu'est le fringant et mal fringué Nigel: dans ce cas ne tombez pas dans le piège. Ce disque est à la fois une horreur et une erreur. Kennedy ne bouscule pas Vivaldi: il le défigure avec brutalité. Allez du côté du violoniste Carmognola qui a enregistré par deux fois ces saisons: une interprétation "punchy", virile, engagée et stylistiquement adaptée. Le chic et la musique face au toc, le funambule inspiré face à l'éléphant dans un magasin de porcelaine.
 Ce n'est pas un disque mais un saccage, un acte de vandalisme. Que fait la police?