Ce livre présente un large panorama des travaux de Poincaré (topologie, analyse, systèmes dynamiques, probabilités, philosophie etc) dont beaucoup sont toujours incroyablement modernes, et les met en perspective avec des résultats plus récents. C'est une lecture vraiment agréable et enrichissante.
  Il faut préciser que certains chapitres nécessitent peut-être un niveau licence (voire maîtrise) pour être pleinement appréciés (et ne pas oublier qu'un texte mathématique se lit plusieurs fois, c'est normal de ne pas comprendre les aspects techniques du premier coup), mais d'autres sont plus faciles d'accès. C'est en tout cas une lecture qu'on ne peut que conseiller aux étudiants en maths qui veulent élargir leur culture.