Je suis moi-même atteinte de cette maladie grave et je me sens blessée par ce témoignage. Quelle suffisance et quel snobisme pour décrire des symtômes que nous sont sommes si nombreuses à subir. L'auteure est tellement narcissique et imbue d'elle-même que j'en viens à espérer que ce livre ne ternira pas l'image des jeuenes filles malades comme moi... A une énorme différence près toutefois : l'auteur avoue cliarment ne plus suivre de thérapie - ce qui n'est pas mon cas-  et la conclusion du livre est assez claire in fine : elle n'est et ne sera jamais guérie. J'en suis navrée pour elle et en même temps je lui en veux de donner une telle image des personnes - si nombreuses- atteintes de cette maladie. Sans compter le style faussement simple mais vraiment ampoulé. Bref à éviter comme littérature mais surtout comme documentation sur ce mal si grave..