Si vous decidez de regarder ce film,mieux vaut être prévenu.....  Si la violence peut au cinéma paraitre parfois divertissante ,esthétique voir utile .... la violence extraordinaire de ce film est pure aberration! l'histoire d'une petite fille innocente qui voit en direct la mort de ses parents et de son propre frère ..et qui plus est en connait les auteurs....! Les deux psychotiques (pauvre vision du FBI) sont assimilés à des heros puisque la fin choisie par l'auteur de ce navet est justement celle ou ils continuent à se promener en toute liberté ....Non de tels films ne sont que le reflet d'une âme malade et désireuse de le rester..passez votre chemin il y a tant de bon films(même violents ) à acheter et à visionner....!