Bon déjà arrétez de dire que Kyo c'est du rock ! parce que si vous pensez ca, sortez un minimum de chez vous et vous verrez que le vrai rock c'est quelque chose de totalement différent ! Ensuite, nous avons une certaine liberté d'expression, donc on a le droit de donner une mauvaise critique d'un groupe. Et puis force est de constater (j'adore cette expression) que nous sommes obligés d'entendre ce groupe au moins une fois dans la journée que ce soit à la télé ou à la radio et pourtant je fais tout pour ne pas les entendre. A quand un duo avec Johnny? Je crois que là on se rapprocherai encore plus du métal ;-)