Oui, mettre deux étoiles à un album de la grande période de Neurosis va faire dresser les cheveux sur la tête de bien des fans, plus éclairés qu'on ne le pense.
 J'ai découvert Neurosis par cet album et on dit souvent qu'après-coup, le premier reste toujours le préféré. C'est loin d'être le cas.
 C'est long, très répétitif à faire passer magma pour un groupe pressé (dans un autre genre), le chant (point faible du groupe) n'est pas à son avantage et la production la moins adaptée des "4 grands" de la formation (de Souls at Zerro jusqu'à Times of Grace).
 Quelques passages très bons, quelques pistes assez monstrueuses (l'enchaînement des deux dernières) une ambience toujours aussi déprimante (de mon point de vue, c'est peut-être le plus effrayant de leurs albums, juste devant Enemy of the Sun).
 Disons que l'on sent que le groupe n'est pas mauvais, qu'il veut nous dire quelque chose, mais qu'il se perd un peu en route.
 Heureusement, tirant les leçons du trop de longueur et de la mauvaise production, Neurosis ira toquer à la porte d'albini enregistrer son chef d'oeuvre, un album majeur des années 90 à n'en point douter, l'immense Time Of Grace, sorte de sommet du post hardcore et seul album du genre auquel je pourrais songer à mettre 5 étoiles (oui, autant qu'un kind of Blue, parfaitement !).