Le groupe d'un seul morceau . Un solo de batterie emblématique. Une couverture de LP puis de CD  typique du rock west-coast de la fin des années 60 (1967, Summer of Love et ses light-shows) .
 D'emblée, dès la première écoute, j'ai su que c'était de la daube, du nul, du  surfait. Le batteur est misérable (voir ce que Baker et Moon étaient capables de faire). Le guitariste et l'organiste sont dignes de figurer dans un orchestre de tournée de Dario Moreno ou de Johnny Hallyday années psychédéliques (arf, arf, arf.). Quant au bassiste (je n'ose même pas évoquer les mânes d'Entwhistle ou les doigts de Bruce), j'espère qu'il s'est retiré dans un couvent de frères trappistes situés dans le Désert de la Mort.
 R.I.P. In A Gadda  La Vida.