Je m'attendais, en fan de Bruce Willis a un film moins subtil et plus agité... Pour les fans de films d'actions, meme de films d'actions au scenario consistants, evitez ce film. S'il est rempli de qualités, dont le numero de Bruce Willis qui merite le detour, il apporte tout a fait autre chose qu'un affrontement entre bons et mechants!! Perso, je n'ai pas apprecié (je m'attendais a autre chose, j'avoue) et je ne pense pas que les fans de Bruce Willis en tant qu'acteur de film d'action y trouvent leurs comptes!!