On parle de Madeleine Peyroux comme d'une enfant de Lady Day, révélée après un parcours de galères, la rue, etc... Il me tardait de la voir en vrai, sur scène. Ce que je viens de faire (Marseille Cinq Continents, juillet 2005) et malheureusement je ne pourrai plus écouter ce disque de la même oreille. Je n'ai même plus envie de le réécouter, c'est pour dire ! Une voix faible et timide, des postures figées, aucun mot au public, un niveau de jeu à la guitare indigne de passer sur une scène de festival. Le public s'ennuyait, les musiciens aussi, qui n'ont fait ni solo, ni improvisation, seulement reproduire les enregistrements à la note près. C'était le pire concert de jazz que j'ai pu voir, j'en suis arrivé à la plaindre et j'avais parfois mal pour elle. Madeleine Peyroux serait sans doute plus à l'aise dans un répertoire de country music, mais le jazz ce n'est pas ça ... Comme un soufflet vite retombé, c'est bien dommage.