Parts &amp; Labor serait un groupe de rock indé plutôt classique si Dan Friel n'y faisait pas plein de bruits incongrus et stridents. Alors quand il part faire un album tout seul de son côté avec ses bruits furieux qui rendent Parts &amp; Labor furieusement original, il y a de quoi sautiller frénétiquement comme un enfant devant le sapin de Noël. Et le résultat est joyeusement frétillant et frénétique. Maltraitant des synthés pour enfants avec des effets divers et variés au point de leur faire cracher des sons qui ressemblent au bruit d'un fax ou d'un vieux modem 56k, il parvient à composer des chansons vraiment entraînantes à la limite de l'infantilisme, mais nageant dans un bain aux huiles essentielles de saturation. C'est comme si la chaîne de dessins animés était parasitée par de la neige, une mire stridente et le visage d'Aphex Twin.