Je voulais l'acheter, car j'adore cette série. Je lis les commentaires, et je vois (horreur!) VO avec sous-titres français incrustés, pas de sous-titres anglais... Enfin, messieurs les éditeurs de DVD, ça sert à quoi cette merveille de technologie qu'est le DVD si vous vous obstinez à massacrer systématiquement tout en ne mettant pas les langues et les sous-titres disponibles sur les DVD? Le minimum serait quand même d'avoir le choix de regarder en VO sous-titrée VO, non? (mais pas incrusté, pour ceux qui préfèrent les sous-titres français).
 Bref, n'ayant pas le choix, et pas envie de payer deux fois la même chose, je commanderai mon coffret en Angleterre...
 Dommage aussi qu'Amazon ne nous donne plus le détail des langues, ça coûtait quoi de mettre cette indication primordiale dans la description? Et pourquoi l'avoir supprimée?