J'ai eu la chance de voir ce film en compagnie de dominique abel qui présentait son travail. C'est un mec adorable qui a même payé un pot aux gens afin que nous puissions échanger avec lui nos impression !  Je dois dire que j'ai trouvé ce film formidable ! C' est un petit bijou de burlesque et d'émotion !!! Il se passe des choses terribles tout au long du film et pourtant l'on rit du début à la fin ! 
 Je n'avais rien vu d'aussi émouvant depuis chaplin et certains woody allen.
 Bref, j'attends depuis longtemps la sortie de ce DVD ! J'espère que vous partagerez mon enthousiasme !!!!!