Il m'a fallu plus de 10 ans pour me guérir du lavage de cerveau reçu dès mon enfance par l'Eglise catho et comprendre que celle-ci avait ridiculisé le christianisme et le Christ! Ce lavage de cerveau ou conditionnement inimaginable à comme résultat que les "chrétiens" des Eglises s'imaginent rééllement vivre le christianisme alors qu'ils sont maintenus dans l'infantilisme, qu'ils sont comme le dit Jacques Ellul des imbéciles heureux qui et qui faisait dire à Nietszche que la plus grande ironie universelle c'est de voir les chrétiens à genoux devant l'inverse de l'Evangile! Léon Tolstoï aussi dénonçait les Eglises chrétiennes comme des institutions mensongères et cruelles qui ont enseignées tout un fatras théologique ou lieu d'un vrai christianisme. Ces papes qui n'ont aucune honte à choisir des conseillers financiers parmi les pires chantres de la globalisation comme Peter Sutherland! De parader en fourrure d'hermine et approuvant la vivisection ne comprenant pas que ne pas tuer s'adresse aussi aux animaux, ceci pour le présent...mais si on remonte en arrière on s'aperçoit que les bombardiers qui partaient pour Hiroshima et Nagasaki ont été bénit par l'Eglise catho...et plus loin toute l'histoire de l'Eglise est écrite en lettre de sang..
 . J'ai raconté tout ceci dans mon livre "Parcours d'une révolutionnaire" par aux éditions Edilivre!
 Mais peut-être l'auteur est devenu "chrétien" en dehors de ces institutions mensongères et cruelles que conduisent des aveugles. Ce serait déjà mieux, quoi que se dire chrétien est bien prétentieux. A cause des Eglises aussi, une majorité pense qu'il est facile d'être chrétien, alors qu'il n'y a rien de plus difficile, car par exemple ne pas tuer s'adresse aussi aux animaux et à la nature et dans une société ou tout est pensé à l'envers vivre ce respect est pratiquement impossible. En tout cas on peut s'en approcher en étant végétalien/végan, ne consommant que des produits biologiques et éthiques, vivant la simplicité volontaire et refusant au maximum l'allopathie! Boycottant aussi au maximum les lobbies de tous genres et dénonçant la globalisation....