... difficile de pouvoir décrire l'intensité d'un tel concert. Goldman sait varier intimité et grand spectacle, tendresse et souvenirs, et joie et humour, chansons nouvelles et chanson anciennes, etc etc etc ... Et pour ceux qui en doutaient encore, non content d'être le meilleur compositeur, un excellent interprête, il prouve que jouer d'un instruments, ... pardon de plein d'instruments, ne lui fait pas peur : guitare, violon, piano, instruments à vent. Et puis, l'intensité de l'image est telle que ce concert touche enfin sa plénitude avec ce DVD, fabuleusement réalisé, qui pour une fois (et c'est tant mieux) n'est pas coupé de commentaires, comprend un DVD bonus complice et complet.  Et comme dirait un philosophe du début de ce siècle : "Carole était là ..."