C'est très grave, ce que fait M. Allègre. Jouer de son image de "savant" pour semer le doute dans l'opinion, et rassurer les sceptiques bien confis dans leur mode de vie criminelle pour nos enfants.
 Non il n'y a pas de complot écologiste sur le réchauffement, et le dernier complot anti-écologiste ( le lobby EXXON aux Etats-Unis) vient de se rendre à l'évidence. Oui, nous allons à la catastrophe si nous ne changeons pas d'attitude rapidement.
 Comme ca, M.allègre serait à rebrousse-poil, politiquement incorrect??
 c'est plutôt le contraire, c'est le beni-oui oui des nostalgiques des 30 glorieuses. C'est fini, M. Allègre, il faut penser l'avenir autrement!
 Pour se faire une opinion sérieuse, lire plein d'autres livres moins mégalo et voir le site de Jean-Marc Jancovici, qui entre autres démonte les argumentaires des rares sceptiques restant comme ce M. Allègre.
 J'ai des enfants, et je suis atteré. Une seule chose peut expliquer cette attitude de M. Allègre,c 'est son scientisme aigü,  confiance déraisonnable en la science capable de "Miraaacles" comme nos dieux d'antant.
 Vanité , tout n'est que vanité....