Un peu bizarre tout ces rites voodoo, un point positif, je l'avais pas revu depuis longtemps et l'effet Moore a marché cette fois hummmmmmmm 007. Malgré le fait que pour moi il n'y est qu'un 007 (Sean Connery), je dois dire que l'ex Simon Templar assure dans ce rôle mais c'est celui que j'ai trouvé le moins bon depuis Dr. No, mais encore meilleure chanson au générique. Les Wings ont assurés Live and Let Die meilleure chanson titre depuis underneath the mango tree!!!!!
 A voir, à avoir, à revoir au cas où!!!