L'enregistrement multicanal ressemble fort à un enregistrement stéréo auquel on aurait rajouté ue légère (vraiment légère) réverbération sur les canaux arrière.
 Quand à l'interprétation, somme toute le plus important sur un CD, celle de ce requiem est étrangement molassone, manque de dynamique (serait-ce du également au mixage, au moins en partie), et est selon moi de mauvais goût: le lacrimosa est presque plus fort que le Dies Irae... Aucune profondeur. J'ai été très déçu. Pour ce qui me concerne, je me souviendrai bien de cet enregistrement comme d'un enregistrement à éviter. Sur ce, je retourne écouter la version de ce bon vieux Karajan... (tous les goûts sont dans la nature)