Un ouvrage très commun là on l'on était en droit d'attendre des argumentaires étayés et des démonstrations brillantes.
 Les descriptions effectuées sont très plates et issues de la théorie économique néoclassique. Pas un mot sur des alternatives ou positions économiques qui ne relèvent pas de la pensée unique (que ce soit sur l'économie de l'immatériel, les services marchands / non-marchands, le rapport au crédit ou au micro-crédit...)
 Un ouvrage qui aurait pu être très intéressant et qui se noie dans le convenu