Une fois n'est pas coûtume, je vais encenser une production de Luc Besson ! En effet, ce film est un grand moment de franche rigolade. Pas vraiment d'histoire, plutôt une suite de sketches avec des personnages tous plus délirants les uns que les autres ! Il y a les deux belges Jean-Luc Couchard et François Damiens (monstrueux !), Dominique Pinon, Jérémie Rénier (qui s'en prend plein la tête du début à la fin), la géniale Florence Foresti en commissaire lesbienne et les jolis minois de Mélanie Laurent (pétillante en nymphette désoeuvrée) et de l'Oscarisée Marion Cotillard (dans un étonnant contre-emploi). Un film à l'humour dévastateur, bien plus en tous cas que certains films à 20 millions d'entrées (suivez mon regard) !