J'ouvris ce livre un matin d'été, intrigué par un titre qui finalement, après coup, aurait du me mettre sur la voix. Dès les premières pages en effet, on voit venir l'auteur avec ses gros sabots, son bâton de berger, sa longue barbe blanchie et ses dix commandements à la main. Et je me suis dit que j'étais bel et bien tombé sur un "gros dossier". Car pour Edgar Morin, il y avait le monde avant Edgar Morin, et il y aura (peut-être, si les hommes sont sages !) un monde après Edgar Morin. Oyez, oyez, troupes ignorantes de l'humanité, car le nouveau Messie est parmi nous ! En effet, figurez vous que, tous autant que nous sommes, nous sommes aveugles. Aveugles, parce que nous sommes des scientifiques, divisés dans nos disciplines; aveugles, parce que nous ne voyons pas toutes les "évidences" que la nature, pourtant, nous exhibe chaque jour. 
 Voilà ce que nous dit Edgar Morin, dès le début tonitruant de ce livre. Après nous avoir gratifié d'un bref aperçu de son long pèlerinage à travers les sciences et les continents, Edgar Morin attaque tous azymuts tout ce qu'il croit être l'ordre établi. Illuminé par ses "découvertes" (qui n'en sont plus pour personne en réalité), il essaie de nous convaincre de ce que nous savons déjà (y compris à l'époque de la parution du livre).
 Mêlant à peu près toutes les sciences possibles, liant mathématiques et ethnographie, psychologie et géométrie, Morin nous fait un exposé lamentable qui ne fait que l'enfoncer. Il survole à peu près tout en faisant des liens arbitraires et inutiles. Comme s'il avait été le premier à penser à ce qu'il nous écrit ! Comme si personne n'avait, avant lui, parlé des sociétés animales, parlé des liens entre individus, nature, et société ! Bref, d'acquis scientifiques et philosophiques vieux comme le monde, Morin fait une pseudo-révélation (le mot "révélation" revient à chaque paragraphe pratiquement). Et croit nous faite vasciller. Persuadé d'être visionnaire, Morin est convaincu que les autres, dont les lecteurs, sont forcément moins malins que lui, et n'ont jamais rien lu de leur vie. En l'occurence quand on voit la bibliographie du livre, on a plutôt envie d'acheter quelques fondamentaux à Morin, ou de lui acheter une carte de bibliothèque.
 Grâce à une plume douée, à grand renforts de mots et expressions de sa propre création, Morin arrivera à convaincre les profanes du bien fondé de sa pensée. Pensée qui relève, selon moi, de la vaste supercherie; un vulgaire essai qui n'est qu'une compilation de savoirs survolés, superficiels et à peine maitrisés. Je met pourtant deux étoiles car j'ai beaucoup ri en voyant Edgar Morin se ridiculiser et étaler ses propres contradictions et ses propres aveuglements.