J'avoue que j'ai abordé ce film sans à priori. Et je pense que c'est comme ça qu'il faut le voir... pour moi, ça n'a pas la vertu d'être un film, même si ce film comporte certaines scènes... (cf. Bruno Salomon). Bref un agréable moment à passer, entouré de grands enfants (Michael et sa bande), parfois totalement délurés, mais en même temps tellement cocasses.  C'est clair, l'imbécillité est à l'affiche, mais même s'il détruisent une maison, explosent une voiture etc... On parvient à sourire.  Laissons à Michael Youn le plaisir de régler ses dettes tout seul. Après tout, ça ne regarde que lui s'il a pris des coups ou s'il a fait de la détention, ou s'il doit payer une baraque complète... Personnellement, je n'en retire que ce qu'il y a à en retirer : c'est une bonne détente remplie de tout ce qu'on n'oserait jamais (et tant mieux !) faire.