De loin le meilleur quand on a écouté les précédents : "kiss of death", "inferno" et autre "hammered" ! Je le trouve banal, quelconque, et je ne trouve pas qu'un passage se détache vraiment des autres, je dirais même que certains sont à éviter : "buried alive", "time is right". Certes, c'est du Motorhead : toujours 1 album tous les 2 ans, toujours le même style, tout ça c'est ok, mais là, je n'adhère pas et c'est dommage. Sur ce, si comme moi vous êtes fidèles à Lemmy, il n'y aura aucun problème : il viendra garnir votre discothèque.