Souvent considéré comme le pire réalisateur de la planète, Uwe Boll essuie souvent des critiques assassines. Je n'ai rien contre lui, ayant plutôt apprécié son Alone in the Dark, et son Bloodrayne, 2 films qui ne sont certes pas des chefs d'oeuvre, mais des divertissements honorables.
 Parlons maintenant de ce King Rising:
 ses qualités: une réalisation honnête, un casting impérial (Jason Statham, Ron Perlman, Ray Liotta, Burt Reynolds, Leelee Sobieski, Claire Forlani, John Rhys-Davies, Kristanna Loken, Matthew Lillard), des effets spéciaux tout à fait corrects, des combats plutôt réussis, un rythme plutôt trépidant (on ne s'ennuie pas);
 ses défauts: un scénario ridicule, des poncifs à la pelle (le fermier qui devient roi, le gentil et le méchant mage, le roi, le château, l'armée de créatures (les Krugs), le peuple de la forêt etc...) qui font qu'on est vraiment à 2 doigts de la parodie par moment, et qu'on a franchement envie de rire à certains passages. Et que dire du héros (Statham) qui incarne un fermier nommé Farmer (mdr !) ?? Dernier défaut de taille, certains acteurs : entre Jason Statham qui est aussi expressif que Steven Seagal, Ray Liotta qui en fait des caisses en faisant les gros yeux à chaque apparition, Burt Reynolds qui livre le minimum syndical dans le rôle du roi, et Matthew Lillard, parfaitement insupportable en neveu du roi grimaçant, on n'est pas trop gâté.
 Il en résulte, un film certes pas désagréable, mais tellement ampoulé par des défauts vraiment énormes, qu'il en devient vraiment très moyen. C'est d'autant plus dommage que le potentiel était là, le budget semblait correct, et avec un tel casting on aurait pu s'attendre à beaucoup mieux.