Ca c un vrai album de rock british, et le meilleur depuis les annés 90 avec sans doute d'autre cd comme le second coming des stone roses (l'un des idols de noel gallagher), ou encore quelque autre et le premier de ce groupe culte desormé. Si vous ne le connaisais pas et que vous etes fan de rock (quasi impossible !) jeté vous dessus comme des malades, le 2eme album est exellent aussi, les 3eme et 4eme sont bon aussi mais un peu en dessous (en terme de creativité en tout cas car leur son reste le meme)...qui  a fait mieux en england ces quinze derniere années ?