J'ai voulu relire ce livre de jules Verne et sincérement je n'y ai pas trouvé le même plaisir que dans mon adolescence...peut être à cause de ce voyage trop irréel à un moment donné où les personnages principaux rencontrent des animaux préhistoriques...Enfin , disons que l'on est dans le fantastique, et l'imagination bat son plein.Cependant il faut placer le roman par rapport à l'époque où il a été écrit et les idées de la société en ce moment - là. Et là le dossier en fin de livre, dans cette collection , permet de recadrer les découvertes et les idées préconçues de l'époque. Comme tout bon roman de voyages extraordinaires ,jules Verne nous fait passer par son shéma classique d'écriture du scénario. Et une fois de plus, le thème du volcan est omniprésent et sauve nos héros...Pour terminer j'ai apprécié le dossier en annexe "les clés de l'oeuvre" et les extraits de romans sur ce thème. Un lexique de plusieurs pages donne la définition de certains mots et noms propres qui reviennent souvent dans les oeuvres de jules Verne, belle initiative de la part de l'éditeur.