Je vais commencer par les choses que j'aime bien dans ce livre.
 Je trouve que Werber fait preuve d'une vraie prouesse imaginative pour son royaume des dieux, et j'aime particulièrement le fait qu'il ponctue ces histoires de morceaux de mythologie grecque. Le livre est intéressant, il entraîne le lecteur, et en dépit de l'assassination du livre que je vais vous livrer, je n'arrive pas à abondonner car l'intrigue y est.
 Par contre, et c'est là que ça va dégénerer, je trouve que l'histoire, dans son ensemble, évoque des rêves d'adolescent renfermé. D'abord, les personnages : est-ce que je suis le seul au monde à trouver qu'un livre qui figure Maryline Monroe qui crie "L'amour comme bouclier, l''humour comme épée', qu'il y a quelque chose qui va mal ? Je ne vais pas insister que M. Werber devient plus Houellebecqesque, mais je n'arrive pas à étouffer un petit rire cynique en lisant la quasi totalité des dialogues entre ces personages mièvres et insipides. 
 En effet M. Pinson, personage qu'on ne souhaite pas spécialement qu'il va vaincre et triompher au royaume des dieux ne cesse de - comme dans un blockbuster américain - trouver l'amour inconditionnel de ses paires malgré de très grands défauts de personnalité, profiter d'une chances légendaire (même pour un dieu) et exaspérer la galérie avec ces mièvreries. En effet, sa violence dépasse celle dudit déicide, il vole sur des pégases, il fait l'amour avec Mata Hari (?). Où vont ces histoires ringardes et franchement invraisemblables, même si le sujet - le royaume des dieux, qui se tient en grèce antique - est assez hilarante lui aussi. 
 On tourne chaque page après l'autre, on lit de plus en plus vite. Moi-même j'attends uniquement la prochaine rubrique sur ces dieux grecs ultraviolents, ou peut-être une recette de tarte tatin casé dans le milieu du livre... Sinon, l'histoire ne le fait pas.
 Lisez ce livre, mais ne le prenez pas au sérieux, ce que j'ai failli faire, à tort. Vous risquez d'être déçus.