Si certains pensent que ce NY qui rentre et ressort régulièrement des clinques de désintoxication les plus huppées, n'est qu'une pâle réplique US de feu "Sir Elton", .....ils se trompent. Musicien talentueux, excellent showman (à jeun), Billy Joel a écrit de très belles et simples chansons dont à mon avis "Just the way you are", dédiée à la femme aimée, et à la chirurgie esthétique... est un des fleurons. N'empêche que ce pianiste capable d'écire "Big shot", "Zanzibar", "Street life serenade" (absents pour les deux premiers cités !!!!) de cette double compile est aussi capable d'écrire des sirops imbuvables genre "Honesty", ou des chansons énnervantes et variétoches comme "Uptown girl". Je ne suis pas spécialiste du "moins jeune" Joel, mais cette compIle a tous les défauts de celles d'autres artistes genre Pet Gab, ou celle de Supertramp : çà ne passe pas !! aucune cohésion, des chefs d'eouvre cotoient des fadaises abominables, et on s'endort devant cette décevante boite à surprises, qui devient vite une boite à baffes tant les chansons s'enchainent sans surprises, sans entrain, sans bonus live ou version dépouillée de toute cette ignoble production sirupeuse!! je suis sûr que BJ au piano seul, genre Randy Newman, çà doit être sympa. Je pense qu'une simple compile plus recentrée sur des morceaux plus concis, plus solides, n'explorant pas forcémment toute la carrière du Joel, qui s'est bien mal terminée aurait suffit !!! Totalement non nécessaire .