Madagascar est comme tous ces films en 3D qui sortent depuis quelques temps, pas d'histoire, des personnages rigolos et des gags toujours éculés. L'animation est certes toujours fluide et de qualité mais si l'on se borne uniquement à cela on va vite s'ennuyer. Et là (las) c'est terriblement vrai, le film devient très vite lourd et indigeste et l'on s'étonne même de regarder sa montre en priant que le film termine enfin sans vexer nos petits qui eux pourront toujours s'amuser à quelques répliques variablement bien senties.