Le sujet de départ était très intéressant, voire passionnant : raconter en image le récit de John A. Keel (voir son livre) sur ce qui s'est passé en Virginie Occidentale, à Point Pleasant, au milieu des années 60. Malheureusement, on a choisi la voie du récit de fiction adapté de façon plus qu'honteuse sous la forme d'un film décousu qui nous montre tout, sauf ce que l'on veut voir. Ayant lu le livre avant d'avoir vu le film, je peux témoigner du décalage manifeste entre ce dernier et le film. On peut facilement apprécier le film sans avoir lu le livre, mais quand on voit toute la richesse qui était disponible dans cette histoire VRAIE, on ne peut qu'être déçu: