Limiter Thriller au seul fait qu'il s'agit de l'album le plus vendu de tout les temps serait réducteur, tant l'objet culte qu'il représente encore aujourd'hui dépasse le cadre du simple effort musical. En effet, lorsque l'on écoute celui-ci, non seulement c'est au carrefour des genres que l'on se retrouve. A l'instant même de ce brassage qui permit de fixer les nouvelles orientations d'une musique noire qui se cherchait de nouvelles connivences. Mais également, à ce moment si particulier qui détermina l'association définitive de l'image au produit artistique. D'hier à aujourd'hui, de demain au futur, Thriller est un disque qui témoigne de son temps, tout en étant un visionnaire. A la fois, reflet parfait d'un moment aussi intense, qu'universel, multi générationnel et passionnant, s'étant inscrit naturellement dans la mémoire collective par nombre de ses titres, cette formidable entreprise pop est avant tout le succès d'un homme : Michael Jackson.
 Lorsque l'on parle de pop, si c'est avant tout de diversité dont il s'agit, pour ce disque on aurait tendance à ajouter, enrichissement. Car si, principalement, Thriller est un objet prenant qui a pleinement réussit à matérialiser le mélange de genres aussi éloignés que le rhythm'n'blues et l'électronique. En un second temps, en favorisant ce métissage, il a également contribué à l'évolution des maeurs. Liberté d'espace, mais également libération définitive du carcan Jackson 5 pour son principal acteur, celui qui passe, aujourd'hui encore, pour un véritable phénomène sociétal, ce disque vers lequel se tournent tous les regards, passés et à venir, reste pour la postérité un mutant d'une rare ouverture d'esprit.
 Lieu de partage, tant dans son expression qu'au niveau de ceux qui en furent les promoteurs, l'album du moonwalk, des clips MTV et de la surenchère commerciale est une formidable machine, dont la réussite ne dépend ni du hasard, ni de la chance. Machine à danser, mais surtout pari gagné d'une véritable association de compétences, si Beat it, Billy Jean, Thriller et Wanna Be Startin' Somethin, entre autres, doivent leur célébrité à un Michael Jackson au fait de son art, d'autres grands noms sont tout autant attachés à leur succès. Tandis que l'on avancera le plus naturellement du monde, Quincy Jones, Rod Temperton, Dean Parks, Eddie Van Halen ou Toto pour les plus évidents, c'est toutefois vers les références premières de l'homme au gant blanc que se tourneront nos pensées. A savoir, James Brown, Fred Astaire, Jackie Wilson, Anthony Newly, voire même Marta &amp;amp; The Marvelaves.
 Hard rock sur Beat It, break Soul Makossa emprunté à Manu Dibango pour l'Afrique, duo noir et blanc sur The Girl Is Mine, en quelques hymnes à l'écrasant pouvoir rassembleur, c'est le monde qui semble s'être sur l'instant réuni sur ce disque pour célébrer l'avènement d'un nouveau messie pop. Car au-delà du cas Thriller, de son exceptionnel rayonnement sur le début des années 80, on retiendra aussi, si l'on en fait l'effort, la victoire d'un homme sur son passé. Sur une enfance dominée par un père autoritaire, violent, insultant jusqu'à faire de ce fils un homme différent sous le scalpel de la chirurgie. Double victoire, donc. De celles qui permettent de créer le mythe, d'inscrire un nom au fronton de l'imaginaire du public, comme de la postérité, Thriller est un étonnant parc d'attractions dans lequel chacun y trouvera, selon l'angle d'écoute choisit, soit le miel qu'il a toujours cherché, soit les mésaventures d'un jeune homme à la poursuite de ses rêves.