Out There And Back, sortit en 2000, est à coup sur l'une des meilleurs productions de ce très grand dj qu'est Paul Van Dyk.
 Un set absolument harmonieux où se mêlent progressive et trance beaucoup plus raffinée qui vous fera passer plus d'une heure de pure bonheur.
 Le mixage est absolument parfait et sans transitions brutales car on a l'impression tout au long du mix que tous les titres ne font qu'un.
 On retiendra à coup sur les deux titres phares de l'album que sont "Tell Me Why" et "Together We Will Conquer", l'un des plus morceaux trance jamais réalisé sur lequel on tombe littéralement sous le charme de la merveilleuse Natasha Van Dyk (à voir sur le dvd du double album "Global" de PVD) et de sa voix si envoutante.
 PVD est une valeur sur alors à tous les fans de musique trance, munissez vous de cet album si ce n'est déjà fait.