Ses fans l'attendaient depuis lontemps, son best of est enfin arrivé! Shania a réuni ses plus beaux tubes sur un seul cd de "Man! i feel like a woman!" à "I'm gonna getcha good", en passant par "You're still the one", "from this moment on" ou bien "ka-ching!"...Cet opus passe du country à la pop et du punch aux ballades en 21 chansons.Il y en a pour tous les gôuts. Trois inédits sont inclus "Don't" l'une des plus magnifiques ballades de l'artiste, "I ain't no quitter" une chanson au son country de la star ainsi que "Party for two" en duo avec Mark Mcgrath (pour l'Europe) car la version américaine possède cette même chanson en duo avec Billy Currington. Sans oublier que c'est son nouveau single! Ce best of en une semaine se classe numero 1 des albums country dans les charts et numero 2 des charts pop! Il entre également en 6eme place en France et progresse de jour en jour partout dans le monde! Il n'attend plus que vous!