Le livre est une compilation de commentaires sur la relation du couple à son linge.
 Il se veut rigolo et illustré sur un thème objectivement atypique.
 Il n'en reste pas moins que la thèse sociologique de l'auteur (même reconnue par ses pairs) est peu passionnante.
 La lecture est fastidieuse et un sentiment de tourner en rond envahit vite le lecteur.
 Evidemment, il est difficile de comparer la lecture d'une thèse sociologique avec une oeuvre littéraire mais mon humble jugement de lecteur sur ce livre est extrêmement sévère.
 Une de mes pires lecture.