Le problème avec les Pokémons c'est qu'à la base, l'histoire et sans intérêt.Issus d'un jeu vidéo, les Pokémons ont, et ça tout le monde le sait, eu beaucoup de succès. La série télé amenant la mise en chantier de films (3 me semble-t-il), nous pouvions espérer que la qualité serait au rendez-vous. Pas tellement au niveau de l'histoire mais tout au moins au niveau de l'animation. Habités par l'envie de produire vite et mal (ou à moindre frais), les producteurs ont donc mis sur le marché ces films dont celui ci, tous consternants.  Zarbi (rien que le nom laisse perplexe) et sa troupe de Pokémon nous offre, donc, un spectacle pitoyable qui n'attirera que les fans. Triste.