Le deuxième album de Gun Club, groupe mythique de la scène psychobilly de Los Angeles en compagnie de X, des Cramps et de quelques autres, je l'ai acheté à l'époque pour sa pochette, aussi frappante et hallucinante et originale que la musique contenue à l'intérieur.
 Une musique mélangeant rock, punk, blues et folk, démente, violente, dépouillée, et Jeffrey Lee Pierce, habité, hagard, qui chante (pas toujours juste mais on s'en moque), susurre et hurle tel un animal aux abois dans le désert de la mort...
 Beaucoup plus sauvage que le premier album, "Fire Of Love" sorti l'année d'avant.
 Contrairement à ce dernier que j'ai découvert à l'ère du compact-disc, j'avais l'habitude d'écouter surtout la première face de "Miami", particulièrement grandiose, un enchaînement parfait de morceaux déchaînés et déments (avec au milieu une reprise de Creedence Clearwater Revival qui s'intègre parfaitement à l'ensemble).
 Hélàs, la suite allait s'avérer nettement moins passionnante que ces deux albums marquants, et JLP qui aimait tellement Blondie et sa chanteuse qu'il se mit à vouloir lui ressembler physiquement (cheveux teints en blond, maquillage, etc) allait disparaître par excès de drogue et d'alcool au beau milieu des années 90, mais Gun Club allait influencer nombre de groupe au rang desquels Sixteen Horsepower aux USA et un certain groupe français qui fit bien plus que s'en inspirer et qui bâtit son style en le copiant purement et simplement; Jeffrey Lee Pierce s'exprima d'ailleurs avec amertume à ce sujet. 
 Dommage que l'édition CD disponible actuellement ne comporte plus la photo verdâtre si étrange... Cette couleur, le label Animal Records l'avait bien reprise dans une édition qui était sortie il y a quelques années, c'est celle que j'ai la chance de posséder.
 Animal, comme cet album fulgurant et sauvage.