Je viens d'écouter l'album, et j'en reviens meme pas tellement c'est fort... Le gars a un flow terrible (Comme d'hab quoi, pour ceux qui le connaissent), les prods sont excellentes, c'est vraiment le petit classique que j'espérais de sa part. Parmi les morceaux de bravoure, je citerais "Twenty one questions" (Avec une petite guitare à vous rendre fou), "What's up gangsta" (Rien que le refrain est déja incrusté dans ma tete), "Many man" (Le genre de son qui met la chair de poule, avec un texte à la hauteur), "Heat" (Morceau bien rentre dedans), "If i can't" (J'ai failli me péter les cervicales à force de remuer la tete sur celui là)... Bon, j'arrete là sinon je vais passer tout l'album en revue, mais mettez d'ores et déja un petit billet de coté. Vous pourrez pas dire que je vous aurais pas prévenus!