Je possède les deux versions (DVD et Blu-Ray(BR)) et à mon sens la version BR apporte vraiment une amélioration d'image et de détails, et le son en stéréo est vraiment excellent.
 J'ai été par contre un peu déçu par le contenu du disque, qui ne contient que le strict minimum, soit le film et la bande son en français.
 Pas d'extra, pas de bonus, pas de commentaire. Malgré toutes les choses à dire sur ce film culte et ses acteurs...
 Pour les fans, choisissez plutôt une version "collector" si elle existe en BR. Si le film seul vous intéresse, alors la version à 15€ suffira.