je suis trés trés loin d'être emballé .... Malgré tout le respect que j'ai pour Manu Chao, je trouve ce dernier album assez "banal" et "plat" comparé au reste de sa discographie ... Il s'agit pour moi plus d'un recyclage que d'une véritable création. Presque la moitié des chansons sont des "reprises".
 En effet, quand il ne s'agit pas des paroles ce sont les instrumentaux qui sont recyclés ("panik,panik" - "Politik kiLLS" (chanson présente sur l'album d'Amadou et Mariam - "Besoin de la Lune" (présent sur "Sibérie m'était comptée" etc etc ....). Bref ce qui commencé a être agacant sur "Proxima estacion" fini içi par horripiler ... Quant aux autres morceaux "nouveaux", soit les paroles sont quasi inexistantes, soit la chanson dure à tout casser 2 minutes, soit il s'agit d'un mauvais morceaux de vieux rock des années 80 ....
 Franchement trés déçu !