Le titre de l'album ne constitue en rien une survente pour ce 2ème opus de Panic at the Disco tant le contenu est curieux ou pour le moins différent de `A Fever you can't sweat out'. Les américains de Las Vegas ont apporté une touche Beatles de la veine Sergent Pepper pour certains morceaux. 
 Loin de l'influence Punk Rock précédente, il y a plutôt un air music hall, brass band voire folky/country music pour certaines compositions. 
 Tout va donc moins vite que le premier album avec une palette plus variée d'instruments et une recherche plus poussée de la mélodie portée par la voix chaude de Brandon. Cela ressemble à une ode positive jouée par la fanfare en l'honneur du printemps.  
 Ce nouvel album de PATD attirera une audience différente mais pas forcément plus large. 
 Album agréable ? Oui !
 Mieux que le précédent album ? Non ! 
 Pretty odd ? Yes !!!
 Fabien Jacquot - Asnières sur Seine