Un groupe inconnu - et qui gagne à rester dans l'anonymat - vient de pitoyablement tenter de se faire passer pour New Order... le son de la basse de Hooky (tics et trucs compris), la voix nasillarde de Barney, la frappe métronymique de Morris... mais où est passé New Order? Pas un titre ne retient l'attention passé l'intro, des arrangements pompeux, vulgaires et tocs, des paroles proches du ridicule, une tentative reggae à pleurer de médiocrité au souvenir de "Turn de heater on"... Enterrement miteux d'un grand groupe. A EVITER!