Les suites sont toujours des exercices à risque. La preuve en est de ce chat assassin qui sur la base d'une première histoire pour laquelle l'idée de base était bonne, reprend du service.
 Las, le résultat est très décevant : langage parlé, scénario incohérent, scènes tarabiscotées, phrases tordues, dessins très moyens. Ce qui pouvait être fait avec beaucoup d'humour et une pointe de non-sens se révèle être en fait une affreuse pâtée à digérer.
 Du coup, me voilà autant hérissé contre cette série que ce pauvre Tuffy peut l'être contre le pasteur!