On a surement déjà tout dit sur ces deux films Evangelion. Du coup je ne ferai pas une trop longue critique des films en soi.
 Oublions d'ailleurs le premier disque de ce DVD "Death and Rebirth" qui ne présente aucun intérêt: le premier n'est qu'un montage/résume de la série(Death) histoire d'allonger la seconde partie (Rebirth) qui était sortie incomplète au Japon. Cette seconde partie étant directement intégré au vrai film "The End of Evangelion", il n'y a clairement pas de raison de s'attarder dessus.
 Le gros du gros c'est donc ça: ce long-métrage de plus d'1h30 qui est censé conclure la série. Du coup, ce film n'a pas d'intérêt pour qui n'a pas vu la série avant. L'œuvre visant un public bien spécifique.
 Film que j'ai pour ma part beaucoup apprécié. En fait, je l'ai même adoré. Pourquoi? Car au final, cette fin était censée contenter les fans déçu par la version télévisée. Mais en fin de compte cette fin nous dit exactement la même chose, sauf que c'est plus beau et encore plus psychédélique.
 Meilleur que la fin originale? Non plus, différente et à la fois complémentaire. On profite de grands moments de pur plaisir gratuit (Asuka est une vraie furie dans ce film et ça fait bien plaisir), ou on se sent parfois un peu coupable de trouver jouissif toute cette violence. Mais c'est du Evangelion et cela nourrit encore plus le Mythe. Et au final ça apporte plus de question que de réponses. Un vrai pied de nez aux fans et un grand spectacle mené d'une main de Maitre. J'ai été personnellement conquis.
 Le problème vient de cette édition DVD. Soyons clair: elle est ignoble.
 De la jaquette, certes joli, mais tiré d'un artwork sans rapport avec le film, aux bonus... tout est foiré. Et durant le visionnage, je n'ai cessé de regretter que Dybex n'ai pas obtenu les droits (je me demande d'ailleurs pourquoi).
 Dès qu'on lance le disque, on sent qu'il y aura un souci: accueilli par un menu 3D ultra cheap, on a le choix entre lancer le film, les langues, les chapitres et les bonus.
 Faisons un tour au niveau des bonus: des pavés de textes sur la Gainax et des fiches des personnages. Ajoutez à ça une note d'intention... sympa, mais tout ça aurait fait mieux dans le livret qui accompagne le DVD (oh pardon! Y'en a pas!). Pourquoi ne pas avoir mis ne serait-ce que les bandes-annonces?
 Tournons nous ensuite au niveau des langues: n'ayant pas d'installation Home Cinema, je suis content que le film soit proposé en Japonais 2.0(stereo). Mais et le mixage en 5.1? Bah y'en a pas! Uniquement pour le Français, l'Anglais et l'Italien (??????). Bon faisons avec et lançons le film.
 Par principe je choisis toujours le Japonais. Mais sachez que le doublage VF est calamiteux. Non seulement parce-que les doubleurs sont mauvais, mais aussi car ils ont eu la merveilleuse idée de remplacer tout le casting par rapport aux doubleurs de la série (qui n'étaient pas bien fameux, mais pour la continuité il aurait mieux valu les reprendre).
 L'image est plutôt belle, même si elle aurait pu l'être plus. Mais bon offrons quand même un bon point à ce niveau. Quant au son, même pour du stéréo il arrive que des voix soient étouffés sous la musique, mais allez! Encaissons! C'est surtout au niveau des sous-titres que ça merde grave:
 Déjà tout le langage Evangelion a été retraduit. L'Eva 01 ou 02 deviennent Eva 1 et 2, la lance de Longin devient Longuines ou bien encore Magi se transforme en "Le Magi". Ça peut paraitre bénin, mais je l'ai dit: ce film s'adresse à ceux qui ont vu la série et donc très probablement, avec la traduction (très sérieuse) de Dybex.
 Mais ce n'est pas tout: par oubli ou paresse, il manque des phrases. Je ne parle pas Japonais, mais j'entends bien quand quelqu'un parle et qu'il n'y a rien d'écrit en dessous. Et c'est fréquent en plus. Et histoire de pas se fouler, les écriteaux qui apparaissent à l'écran (parfois important), ne sont pas traduits non plus.
 Et vous pensez que c'est tout? Ben non voyons! Faudrait pas oublier de dire que les sous-titres sont très mal réglés: très souvent en retard (la phrase est terminée que le sous-titre apparait), ou encore mal calé (la phrase est coupé bizarrement et la fin apparait après, créant une sensation de décalage entre ce qui est dit et ce qu'on lit).
 Bref vous l'avez compris! Cette édition est un pur foutage de gueule.
 Le problème est qu'il s'agit de la seule à l'heure actuelle, qu'elle ne coute plus trop chère et qu'il est quand même dommage de se priver de ce Film à cause de son édition. Alors que faire? 
 A vous de voir, on peut toujours espérer que les éditions Manga finiront par perdre la licence et que Dybex nous ressortira le film dans une édition un peu plus respectueuse. Le problème c'est qu'il y a peu de chances que ça arrive.
 Quant à espérer une ressortie des éditions Manga plus chiadée... y'a encore moins de chances.
 Remarquez l'espoir fait vivre!