Ce 5ème album des américains offre du pur Nada Surf sur toute la longueur, en y ajoutant une pincée de mélancolie de la part de ces grands étudiants pour qui le temps du campus commence à dater. 
 Cet album traduit l'évolution d'un groupe dans son histoire. Il reste une touche de référence surf ainsi qu'une évocation de la période universitaire mais les Nada Surf ont changé. 
 Pour ceux qui découvrent les Nada Surf, il ne faut pas s'attendre à une révolution musicale mais plutôt à une évolution musicale. D'abord, les Nada Surf ne recherchent l'effet spectaculaire. En effet, plutôt que de vouloir tout casser, ils offrent une ambiance dynamique et cette fois avec une touche de vague à l'âme.
 La lente progression de `See these bones' jusqu'au bouquet final du morceau offre une ouverture éclatante de Lucky. Ensuite les titres comme `Whose authority' et `Beautiful beat' montrent que leur inspiration perdure. Pour ma part, je ne suis pas certain que `I like what you say' fasse justice comme premier single à cet album dans le sens où ce n'est pas le meilleur morceau de Lucky. 
 `The film did not go round' achève l'album avec cette superbe balade.
 I like what you sing !
 Fabien Jacquot - Asnières sur Seine