J'ai commencé ce livre avec plaisir plein d'entrain, passionné par le sujet... Le livre commence assez bien par le premier chapitre puis quelle déception !
 L'auteur qui commence par une démarche scientifique finit par égrainer un catalogue de pathologies ayant plus ou moins un rapport avec le sujet, puis ça part dans tous les sens et la fin est bien bâclée. Il passe plus de temps à donner son opinion ou à narrer ses propres aventures (Qu'est-ce qui lui en est arrivé à ce Monsieur entre les hallucinations musicales jusqu'à la perte de plaisir à l'écoute de la musique !..) Il étaye parfois ses propos par des courriers envoyés par des personnes qui racontent leur propres expériences. Quelle démarche pseudo-scientifique ! Et puis, il peut remercier ces personnes d'avoir écrit un quart du livre. il devrait leur reverser des droits d'auteurs ! Bref, qu'on aurait été plus heureux si   ou Christophe André avait écrit le livre tant celui-ci est mal écrit et devient rapidement inintéressant..