Il est étonnant qu'en ce 1er avril 2002, presque 7 ans après la sortie de cet album fantastique, je sois le 1er à le chroniquer sur Amazon.... enfin, comme il n'est jamais trop tard pour bien faire, voici mon avis : c'est le meilleur album de FNM, et pourtant c'était dur de décider !!! Mais celui-ci englobe tout le savoir-faire de FNM et tout le génie de Mike Patton, grand taré devant l'au-delà... compos calmes, rapides, rock, crooner, slow, speed, déchainées, techniques, inventives, en anglais, en portugais... bref, que dire de ce chef-d'oeuvre que FNM a balancé au monde en 1995 ??? Il est unique et bon, direct et spontané, recherché et fin, il a tout !!! "Diggin' the grave" est un brulôt incontournable, autant que l'est "Ricochet" ou que le sont tous les titres de cet album-phare du plus déjanté des groupes de metal... FNM ! Si vous ne l'avez pas encore, c'est une GRAVE ERREUR, si vous l'avez commandé, vous vous êtes rattrapés !!!