Voilà un album énergique, bien pensé, qui aligne des rythmes efficaces, variés, légèrement acides, placés entre pop et folk. Après l'entêtant titre d'ouverture, le style change radicalement avec "Barnacle Goose" et ses giclées mitraillantes, un "Hummingbird" rafraîchissant et spontané qui souffle un bon air de printemps, et etc ...
 Bref, avec une grande économie de moyens mais une énergie joyeuse qui montre la joie de jouer ensemble, Born Ruffians signe un album très réussi, aux titres courts, si courts... mais si bons.
 A posséder.