Le film a tendance à trop s'appuyer sur les effets spéciaux pour impressioner le spéctateur. Il faut pas déconner, c'est à des années lumières (que dis-je des parsecs) derrière les trois premiers volets (dans l'ordre de parution évidemment). Je prend comme exemple l'histoire d'amour pas subtile pour un sous (pas comme entre Léia et Jan ou un réel jeux de cache-cache avec des bonnes vannes à l'appuis avait été instauré). C'est dommage, à force de voir les acteurs évoluer dans des décors qu'ils n'ont jamais vu en vrai, on arrive a sentir la superficialité de "l'oeuvre". Il y meme une ou deux scenes carrément risibles, voir ridicules. Bon ok je suis sévere, mais c'est pour compenser avec les autres commentaires pas assez objectifs à mon goût.