Après avoir vu le drame "Les Choristes" de Christophe Barratier, j'avais envie de le voir encore une fois. Cette version originale est sortie en salles en France le 17 mars 2004.  L'acteur principal, Clément Mathieu, est surveillant et professeur de musique à l'internat "Le fond de l'étang" ou les élèves sont frappés et punis quelquefois sans raison. Mais M. Mathieu est d'une autre espèce: Il fonde une chorale pour que les élèves soient plus heureux et pour avoir plus d'autorité. Je ne connaissait pas le metteur en scène Christophe Barratier et c'est pourquoi j'était si surprise - j'ai trouvé un nouveau réalisateur preféré! Les acteurs ne pouvaient pas être mieux choisis: Gérard Jugnot a l'air gentil mais un peu sévère et puis il est excellent dans le role de Clément Mathieu qui est plus comprehensif que les autres profs. Le personnage du directeur Rachin, par exemple, peut être bien joué par Franc!ois Berléand parce qu'il semble être très méchant et autorisétaire comme les autres profs aussi. Tous les garçons sont de bons acteurs aussi: Pépinot est joué par un garçon très petit et mignon ce qui convient au rôle, ... L'image, les décors, le montage et les dialogues sont magnifiques. Les techniciens, les créateurs et les autres participants ont fait du bon travail. La chose la plus importante dans ce film et la musique. La bande-son est super - grâce à Bruno Coulais et Christophe Barratier qui l'ont faite. Les melodies s'accordent avec l'atmosphère et avec les sentiments dans cet internat -  la solitude, la tristesse et la haine. En entendant la musique on devient pensif et un peu mélancolique. L'histoire n' a pas d'équivalent. Merci à Philippe Lopes-Curval, le scénariste! Après avoir vu le film on doit réfléchir sur la période après la Seconde Guerre mondiale, dont l'histoire traite. En outre on ressent de la pitié pour les petits garçons. En résumé je peux dire que ce film est parfait. Il n'y a rien qu'on peut critiquer négativement. Je pourrais toujours le revoir à cause de la musique, des acteurs et en général à cause de l'histoire très dramatique.  Merci à tous les gens qui ont rendu possible un tel film superbe! Nadine