Quiet Riot enfonce le clou, après Metal Health voici Condition Critical et c'est reparti comme en 40. Même recette, même effets. Du hard US plutôt bien ficelé. Rien à jeter, ça passe tout seul, no problem. Il y a même des hits qui pouvaient se permettre un passage en radio. Avec Quiet Riot sur notre platine, on pouvait espérer garder nos copines dans notre chambre plus de trois minutes, ce qui n'était déjà pas si mal vu nos tronches de l'époque. Rien que pour ça, il faut les remercier en achetant ce Cd.