J'avais 15 ans quand j'ai lu ce livre(j'en ai 23 aujourd'hui), le même âge que l'héroïne si je me souviens bien. C'est l'histoire d'une jeune fille, qui s'est liée d'une intense amitié avec une autre de ses camarades. Elles partagent tout ensemble et surtout, leur relation est un exutoire de son desespoir familial: La jeune fille vit seule avec sa mère qui lui interdit tout. Elle trouve en sa camarade une confidente hors pair jusqu'au jour où tout bascule... Une magnifique histoire d'amitié entre deux jeunes filles, et une surprenante histoire d'amour entre une fille et sa mère malgré la maltraitance psychologique dont la jeune fille est victime. C'était un livre que ma grand-mère avait voulu me faire partager, je ne l'ai jamais oublié.