Si on pouvait craindre le pire de voir une production américaine s'attaquer au film de kung-fu avec Jet Li et Jackie Chan en tête d'affiche, il faut bien reconnaitre que la surprise est d'autant meilleure.
 Si le scénario est assez basique, on se laisse néanmoins embarquer dès le début par cette histoire d'un jeune américain fan de films de kung-fu et qui se retrouve projeté dans l'univers dont il est fan.
 Pour une fois, on se rend compte que le réalisateur américain est respectueux du matériau d'origine, et du coup le film est vraiment réussi. Il est entouré quand même de Yuen Woo-Ping en chorégraphe d'arts martiaux (qui est juste une référence) et de Peter Pau à la photographie (qui est lui aussi une référence dans son domaine).
 Du coup, on assiste à des combats câblés et aériens très réussis et souvent très spectaculaires, et on navigue dans des décors de toute beauté. Le réalisateur s'en tire aussi très bien, car ici, point de montage epileptique avec caméra tremblante (ce qui est, dans nombre de films récents, un peu fatigant à la longue), mais des plans très réussis, bien cadrés, ce qui fait que les scènes d'actions sont toujours très lisibles et agréables à regarder.
 En plus, on remarque assez vite que, studio américain aidant, le budget est à la hauteur en terme d'effets spéciaux, de cascades, de costumes, ce qui est agréable. On notera aussi une très belle musique de David Buckley.
 Enfin, Jackie Chan et Jet Li sont clairement très en forme dans ce film et donnent le meilleur d'eux-mêmes pour des affrontements toujours très divertissants. Chacun des acteurs a 2 rôles dans le film.
 Beaucoup d'aventures et d'humour pour un film grand public à recommander.