bon, je tiens à préciser que les 5 étoiles sont pour le scénario , le jeu des acteurs, la musique... en bref, pour le film en lui-même. Le problème majeur de ce dvd est le son, qui est assez faible. Il faut aussi savoir que c'est en anglais sans sous-titres.  Ce film raconte une partie de la vie de Mesmer,père de l'hypnose, un médecin qui voulait tout soigner; il refusait d'accepter la souffrance des hommes, il voulait les aider, qu'ils soient pauvres ou riches. Il s'est donné corps et âme dans cette oeuvre. Ridiculisé, exilé, il n'a jamais baissé les bras.  Avait-il tort ou raison? à vous de voir. le talent de Mr Rickman n'est plus à démontrer, il incarne à la perfection Mesmer. Ce film n'est pas sans rappeler, à moindre échelle (car plus petit budget)La Leçon de Piano.