Philippe Lenaif etait un ingenieur cartésien avant qu'une series d'evenements (problemes de couple, questions existencielles...) lui fasse virer de bord a 180°. Convaincu par un vieux et sage guerisseur qu'il possede un enorme pouvoir latent, notre auteur decide de s'ouvrir et de laisser parler son enfant interieur... Grand bien lui en prend, puisqu'en quelques mois, voila notre cartesien transformé : enchainant les seminaires et stages de bien etre/esoterisme (biodanza, dont il est maintenant professeur, PNL dont il est maintenant maitre praticien, etc.) M. Lenaif va se mettre a developper des dons de guerisseur, de clairvoyance, de praticien en hypnose ericksonnienne, de lacher prise, bref, de chaman, le tout entrecoupé de transes fulgurantes, incontrôlées et de longues durées, et ce, avec une facilité déconcertante...
 Vous l'aurez compris, ce livre reste a lire avec un esprit critique actif. Il ne faut pas confondre lecteur de romans esoteriques et vache a lait credule, M. Lenaif. Et n'oubliez jamais que, chaman ou non, l'humilité et la modestie n'ont jamais fait de mal à personne. Aller, sans rancunes?