C'est un ouvrage très complet, qui donne envie de "s'y mettre" et de continuer pour son bien-être. Il a tous les atouts recherchés par celui qui veut connaître une pratique, puis qui désire s'initier, ou le pratiquant qui a besoin d'un mémo,d'explications     La présentation agréable facilite la lecture de ce livre et son utilisation. Les explications,directives sont claires et précises . Les exercices sont photographiés . Parmi les thèmes abordés:le Qi-gong et la médecine traditionnelle chinoise, l'homme et l'univers...  Ce livre est si bien qu'on a vraiment envie de lui faire de la pub et de s'inscrire à un stage de Maître Liu Dong.