X est pour moi l'un des meilleurs mangas animés qui existent. Mais j'adresse cette mauvaise note à son coffret collector. J'ai eu l'occasion de voir le coffret normal et le coffret collector, et j'ai éprouvé une réelle déception en découvrant ce dernier. Tout d'abord, les DVD ne sont pas contenus dans des boitiers de DVD normaux (comme pour le coffret original), mais dans un digipack qui est certes plus petit, mais beaucoup moins pratique si l'on veut emmener un seul DVD. Ensuite, le menu principal de chaque DVD n'est plus accompagné par la somptueuse musique de fin d'épisode (comme dans le coffret normal) mais par une vulgaire musique d'ambiance grinçante et peu écoutable (même si je l'admets, le but premier d'un menu principal n'est pas de s'y attarder pour en écouter la musique). Enfin, les bonus de cette édition collector sont certes interessants, mais vraiment loin d'être indispensable: en effet, à part le making-of (de 16 minutes seulement), les dossiers complets ne servent plus quand on a regardé tous les épisodes, et les musiques extraites de la BO du manga ne sont vraiment pas les meilleures. L'aspect général du coffret n'est en plus pas très exceptionnel par rapport à l'autre coffret. En conclusion je vous conseille plutôt d'acheter le coffret normal, vous économiserez de l'argent et il n'y aura alors rien de décevant dans ce sublime X.