Ce livre bouleversant est l’évocation d’une femme, d’une mère, aujourd’hui morte, qui a vécu pour son fils. C’est aussi le livre d’un fils, le livre de tous les fils. Chacun de nous y reconnaît sa propre mère et chacun de nous pleurant sa mère disparue y retrouvera les reproches qu’il s’adresse à lui-même lorsqu’il pense à telle remarque où il s’est montré ingrat, indifférent, impatient ou incompréhensif. Ces regrets et ces remords sont toujours tardifs. «Aucun fils ne sait vraiment que sa mère mourra et tous les fils se fâchent et s’impatientent contre leurs mères, les fous si tôt punis.» Une œuvre remarquable, unique, à lire impérativement.