Attention ! Ce DVD contient une version de la pièce conçue pour la télévision (France 2) limitée à 2 heures ! Le 2° acte a donc été purement et simplement supprimé (sauf quelques minutes). Or, ces éléments ne sont pas indiqués sur l'emballage externe mais seulement sur la notice intérieure accessible après déballage complet. Ils ne sont pas davantage indiqués sur les sites de vente internet.
 C'est dommage car la mise en scène de Vitez et l'interprétation remarquable des comédiens français en auraient fait une version de référence.