le grand retour des 4 horsemens après la l'echec de st anger, plagier le néo métal en pleine vague ,c'est un peu facile les gars non ! et ouais on voulais faire du profit dommage c'est raté et pathétique, alors du coup retournement de veste : c'est partis pour un gros palot au trash, le problème c'est qu'on très loin de la superbe de and justice ou ride. hey ouais! hetfield à perdu sa voix, les morceaux sont beaucoup trop longs avec plein de solos dispensable,  on s'emmerde au bout de 3 chansons,  ça tourne à la démonstration, c'est carrément chiant. Ces mecs sont devenus des  poseurs depuis quelques années, conclusion : album et groupe sans intérêt à oublier, je préfère m'écouter le dernier kréator.