Je suis toujours dur avec Maiden.
 C'est que les bougres ont les moyens de nous pondre un truc excellent à chaque fois, et qu'ils échouent à trois fois rien la plupart du temps...
 Alors forcément je rale.
 En cause ici le documentaire. Mon principal regret vient du fait que la moitié du film est constitué d'extraits (ou parfois même de chansons entières) provenant...de l'autre DVD !
 Au final, à peine 45 minutes d'un documentaire qu'on nous a vendu comme ambitieux, ça fait léger.
 Bien sur, à l'origine, il était destiné à être vu seul, mais couplé avec le concert, ça fait redite ! Some kind of Monster, ou même les "story" avec les DVDs précédents sont du coup plus intéressants.
 Si on ajoute à ça l'autocongratulation des membres digne d'un making of avec Tom Cruise, on se sent un peu floués...
 Restent quelques bons moments rassurez-vous, on en aurait juste voulu plus.
 Le concert est quant à lui super, bon son (enfin le mix de kevin Shirley est toujours aussi discutable mais bon...) et l'image est magnifique.
 Le setlist est surement le meilleur jamais établi par le groupe et le restera probablement jusqu'à leur retraite.
 La package global est donc hautement recommandable, pour peu qu'on prenne le doc comme un bonus sympa, et non comme un film à part entière.