J'avais beaucoup aimé la série avec Guillaume de Lautaret. Ici, Jean Christophe Duchon-Doris nous emène en Autriche, juste avant le retour de Napoléaon Bonaparte, en plein milieu des tractations qui doivent décider du sort de la France en particulier et de L'Europe en général. A travers cette enquète, nous croisons de près ou de loin les grandes figures de cette période. Ils nous fait également découvrir la gastronomie de l'époque.
 Bref, un bon moment de lecture qui vous tient en haleine, et vous fait saliver.