Ce remake du film d'Alejandro Amenabar ( ) "Ouvre les yeux" aurait du s'intituler "Fermez les yeux" tant nos paupières s'alourdissent à sa vision ! Pompé plan par plan sur l'original, ce long, interminable clip n'est qu'une nouvelle ôde à la "marque Cruise", l'acteur scientologue étant présent dans quasiment tous les plans (mais attention, le beau Tom n'hésite pas à "casser son image" de golden-boy arriviste en apparaissant masqué ou défiguré une bonne moitié du film :)), et de sa compagne d'alors (Pénélope Cruz, également au générique de l'original), emballé dans un paquetage "Hollywood" (B.O fédératrice - Radiohead, R.E.M, Jeff Buckley... -, images subliminales de pop-stars - Springsteen, Björk... -). On oublie.