Je viens de lire ce 1er tome et franchement je n'ai pas du tout accroché. L'intrigue manque d'originalité (en filigrane on repense à l'affaire Bérégovoy), les personnages ne génèrent pas vraiment l'empathie, on s'ennuie jusqu'à la fin, qui ne tient pas en haleine et ne donne pas spécialement envie de lire la suite. On ne passe pas un mauvais moment, c'est juste vite oublié.
 Il est possible que les tomes suivants donnent une autre dimension à cette histoire, mais pour ce qui me concerne, dans ce premier tome, la magie n'a pas opéré :(