Ce livre est très inégal et, comme son titre le laisse clairement entendre, partial. Mr de Kervasdoué use de sa légitimité scientifique pour exprimer des opinions écrites sous le coup de la colère, et parfois bien mal argumentées. Dans le premier chapitre, il tente de diaboliser la nature (est-ce là une attitude bien scientifique?). Ainsi tout ce qui est "naturel" serait toxique et impropre à la consommation humaine. La cocaïne est mise en avant comme un de ces poisons naturels. Quid alors de l'aspirine, de la pénicilline et d'une grande partie de notre pharmacopée qui est également d'origine naturelle, et dont il ne dit mot?
 Au fil des chapitres, l'argumentation devient plus posée. On apprend même des choses fort intéressantes, en particulier dans le domaine des statistiques médicales, sur le décalage entre les médias et la réalité scientifique. Il est dommage que partant de faits calmement exposés l'auteur est la fâcheuse manie de sauter vers des conclusions expéditives et souvent discutables. Il veut bousculer les idées reçues mais se contredit à de multiples reprises. Mis a part l'intérêt des faits présentés, on finit par se demander où il veut en venir. Sa conclusion est finalement emprunte du même pessimisme que l'on retrouve chez les écologistes qu'il critique, même s'il propose évidemment des solutions différentes. 
 En présentant les choses de façon trop partiale, je crois que Mr de Kervasdoué ne convaincra pas grand monde. Il ne fera qu'apporter de l'eau au moulin de ceux qui sont déjà d'un avis proche du sien.