Nous avons subi à la sortie de ce film un matraquage publicitaire sans précédent, à la hauteur de l'argent englouti (quel jeu de mots!) pour sa réalisation. Si bien que (presque) tout le monde est allé le voir et s'est senti obligé de le trouver formidable. La reconstitution du paquebot n'appelle aucune critique bien au contraire, mais le reste est sans âme, insipide, les acteurs principaux on ne peut plus fades, transparents.Vraiment,ce film pseudo-romantique est gnangnan à souhait. Pourquoi ne pas avoir engagé Amélie Poulain comme serveuse sur le paquebot : au moins nous aurions eu à la fois la présence et l'émotion qui manquent tant sur le navire ! Je vous déconseille la croisière.