Dès le début j'ai accroché sur la série que j'ai connue aux éditions France Loisirs. J'ai patienté entre les sorties de chaque tome, c'était très frustrant, car j'aimais vraiment l'histoire que je trouvais palpitante. 
 La fin a comblé toutes mes espérences et j'ai très hate de lire la prochaine série de l'auteur! Son style à quelque chose de fluide et on se surprend a certain moment, à souffrir litteralement avec les personnages! 
 Maintenant que tous les volumes sont sortis, n'hésitez pas à vous lancer dans cette série originale!