D'un coté un allemand, qui perd un fils sur les routes de France, un fils qu'il a quitté sur une dispute. De l'autre, un homme insignifiant qui découvre la voiture après l'accident, et y dérobe quelques objets. Plus tard, les deux hommes se rencontrent, et le malin va profiter de l'occasion pour soutirer quelques billets. Une relation étrange va unir les deux personnages, pour nous emmener vers un dénouement inattendu...
 On frôle le bouquin pas mal, mais on en ressort en se disant bof, ca aurait pu être mieux...