Il existe plusieurs façons d'aborder cet album. Selon votre point de vue, il pourra vous paraître génial, sympathique ou détestable. 
 Pour ma part, je suis la voie du milieu. Finalement, que fait ici Gamma Ray sinon reprendre le chemin là où il l'avait laissé en 1999 (Powerplant)? Par rapport aux deux derniers opus (No World Order et Majestic), la qualité des arrangements fait un bond spectaculaire, on retrouve ce son si catchy familier aux allemands. La production claire renforce ce côté "happy metal des familles".
 D'un autre côté, plus que jamais ici, Gamma Ray se révèle ce qu'il a toujours été : un groupe qui à défaut d'inspiration sait piocher chez les autres les idées pour mieux les interpréter à sa sauce.
 Alors les puristes s'offusqueront : Judas Priest, Iron Maiden, Helloween et j'en oublie sont allègrement piratés. Chaque chanson recèle son lot d'emprunts plus ou moins scandaleux. C'est un jeu que de s'amuser à les retrouver.
 A contrario, le débutant y trouvera son compte : cette galette est une sorte de Best-Of de ce qui s'est fait (de mieux ?)dans le Heavy Metal classique. Avec ce côté "sans prise de tête", très direct qui caractérise le groupe.
 Très direct, cet album est aussi rentre-dedans que No World Order, avec le son de Powerplant. Il est supérieur au premier, sans se démarquer du second.
 Bref, un disque difficile à juger. Absence totale d'innovations (voir d'idées tout court), stéréotypes à foison (oui, il y a des solos héroic-fantaisy, à chaque titre), refrains hauts perchés tous dans les normes. Bref, un album inutile de plus. C'est dans la continuité, sous réserve d'ignorer cet accident de parcours que fut Majestic.
 Mais voilà : à condition d'aimer le second degré du metal (et son haut potentiel de nanardise ), l'interprétation (chant, guitares)et le son si particuliers de Gamma Ray, le côté direct et sans prétentions m'inclinent à l'indulgence.
 2 étoiles donc.