Ce groupe me paraissait bien, les quatres singles que j'ai ecouté m'ont bien plu j'ai donc pris l'initiative d'acheter cet album et apres ? j'ai été decu : le groupe Metro station se fringue et se la joue bien rock avec des guitares si bien qui au passage pour ce qu'ils font ne servent a rien : le quatuor ( et meme on pourrait dire trio car le batteur de sert a rien les batteries des morceaux sont toutes faites au synthétiseur)ne jouent que de la dance on entend pas de guitare, juste du chant (parfois meme du chant en rap)et du synthétiseur : de la dance , en gros !
 que les amateurs de pop rock n'achetent pas ce disque car ils risquent fortement d'être décus tout comme moi ! si vous recherchez du pop rock achetez plutot des cd de Jonas Brothers ou de All american rejects ou meme du killerpilze ( si vous aimez un peu le punk) leurs albums a eux sont si bien qu'on croirait que ce sont des best of mais non tous les morceaux sont bien mais ce ne sont pas de best of!