La déception est à la hauteur des attentes mises dans le film: énorme! Lucas qui n'est pourtant pas dans le besoin à fait un film 100% commercial et sans aucune profondeur. Le film s'adresse aux enfants: pas bête le George les gosses se font accompagner par Papa et hop pour un spectateur 2 places vendues! En plus ce sont les mômes qui achètent les jouets et autre merchandising. Les effet spéciaux sont superbes pas de problème mais comme dirait Bacri ce qui fait un film c'est avant tout le scénario. Le scénario est comme la menace Fantôme! L'histoire avance par à coup sans vraiment de lien entre les impressionnantes scènes d'action. L'extraterrestre Ja-ja est digne de Disney et les autres personnages sont inexistants, plats et fades. Darth Maul parlons en! En dehors de son look d'enfer: rien. Il aligne peut être dix mots avant de se faire tuer. Qui est il, d'où vient il? Où est le suspens? Où sont les surprises et les révélations? Où est Harrisson Ford et son humour? Où sont les situations comique et ambiguës entre Luke, Han et Leïa? Lucas a sacrifié un mythe aux sirènes du big business c'est à pleurer.