Titeuf, en général, ça ne vole pas bien haut... Je n'arrive pas à croire que ça puisse amuser quiconque ayant plus de 7 ans et au moins 400 mots de vocabulaire! Mais bon, en faisant un petit effort, en adulte curieux de comprendre pourquoi les gamins semblent plus ou moins accros, planche par planche, on peut trouver un gag qui fait vaguement sourire parfois. Mais là... Du remplissage, des redites, du réchauffé, quoi! Et une "intrigue" qui n'a ni queue ni tête. Bref, il semblerait que le filon s'épuise... Mais il y a plein d'autres BONNES BD à lire! (heureusement!)