Le titre et la distribution font croire que l'on a affaire à un bon vieux film noir à la française avec une ambiance à la Tontons Flingueurs ... Erreur !
 Dès les premières minutes, le ton est donné : celui d'un café-théâtre dans lequel on a demandé aux acteurs d'improviser des scènes absurdes. Gérard Depardieu demande à Michel Serrault pourquoi il a son couteau dans le ventre, lequel lui répond que quand les idées sont dans l'air c'est ce qui arrive ... Tout le film est sur ce ton : on y parle de crime, de mort sur un ton badin tandis que les situations absurdes s'enchaînent et que l'on ne sait pas du tout où l'on va.
 Buffet Froid a pour lui d'être un film original, sorte de fable sur la cruauté des villes, leur froideur, la solitude qui y règne. Cependant il est assez plat et répétitif dans son humour et je n'ai personnellement pas aimé du tout l'aspect imprévisible, voire improvisé, du scénario. Pour un public averti donc.