Si on met de côté le scénario et l'amourette type Dawson, ce film est vraiment pas si mal que ça. Il vaut bien plus que ce qu'on entend sur lui...
 Les effets spéciaux des téléportations sont assez géniaux, la réalisation est vraiment dynamique, et n'est pas brouillone, les déplacements sont clairs. Bref on ne s'ennuie pas. Mais ce qui en fait un BON film d'action, c'est que les combats sont intelligents, ce ne sont pas que des enchainements de BAF-BAF, il y a de l'originalité dans les affrontements, la téléportation est réellement le moyen de changer d'univers et de types de combats (un peu comme dans Equilibrium). 
 Les personnages sont tous pas mal du tout (sauf la copine du héros, mais c'est normal c'est la gentille fille stéréotypée). On retiendra l'équipier du héros
 Le scénar n'est pas affligeant non plus, disons qu'il s'agit plus d'un contexte à une course-poursuite qu'un vrai scénario. Il permet aussi de passer de New York en plein désert à Tokyo puis sous l'eau, puis...bref on voyage !
 Au final, un film qui vaut pour son rythme, son efficacité, et le plaisir pur qu'il apporte.