Destiné aux débutants, ce livre part des principes de base du web (HTML, CGI, etc.) pour arriver aux exemples pointus d'application PHP-MySQL, en évitant de s'attarder sur le superflu – une première ! Rédigé avec la clarté et la concision coutumières de l'éditeur O'Reilly, ce mode d'emploi exhaustif vous permettra d'acquérir rapidement toutes les informations dont vous aurez besoin pour développer un site dynamique avec la base MySQL (qui est ici largement décrite et commentée, même un peu plus que le PHP), décrivant même l'utilisation de deux modules d'administration trop souvent oubliés dans les ouvrages sur le sujet, PHPMyadmin et MySQLadmin. L'ouvrage n'oublie pas le langage SQL, permettant l'application à un grand choix de databases, ni les exemples avec saisies d'écran. On ne regrettera, et encore, que l'absence de CD-Rom, obligeant l'accès à Internet pour obtenir les codes sources des exemples du livre ; mais le haut niveau de qualité de l'ensemble fait vite oublier ce désagrément.