Pour moi, ce 3ème tome est le meilleur de la série, en attendant de juger le tome 7, et ensuite parce que c'est celui qui nous plonge enfin dans un univers plus sombre et plus mature, que la série gardera par la suite (les 2 premiers livres étant bien sûr géniaux mais possédant une ambiance encore "enfantine"). Déjà dès le départ, les Détraqueurs annoncent bien la couleur du bouquin - créatures horribles et malfaisantes pourtant gardiennes de la prison d'Azkaban, à la recherche du criminel Sirius Black afin de l'éliminer ; lui-même recherchant le héros pour faire de même, au nom du maléfique Lord Voldemort. Un jeu du chat et de la souris qui nous plonge d'emblée dans un suspens haletant puisque, nous plaçant du côté de Harry, nous craignons pour sa vie ! Le reste du livre maintient le suspens et peut même aller jusqu'à nous faire frissonner... Le tout jusqu'au final auquel on ne s'attend pas !  Que les détracteurs de l'auteure n'ayant jamais lu un seul H.P. et accusant la série d'être « trop gamine » ou « trop commerciale » (depuis les films) lisent donc le tome 3 pour se faire une idée vraiment exhaustive de ce qu'est la saga H.P. ! Peut-être qu'une bonne majorité d'entre eux sera convaincue qu'au final, les aventures de ce sorcier adolescent ne riment pas forcément avec « littérature à 2 francs pour les enfants » !