Morten Harket a sorti deux albums solo en norvégien et cet album en anglais pendat la longue pause de 7 ans que c'est accordé a-ha. La voix est la même, comparable à nulle autre. Les chansons sont produites un peu trop rock FM à mon goût (sur ce point son album norvégien Vogt Villa est meilleur) mais bien écrites, en tandem avec le poète Harvard Rem. En bref: un essai plus qu'honnête. "Brodsky Tune" est un poème d'un écrivain bosniaque sur la guerre en ex-Yougoslavie et "East Timor" parle de l'occupation de cette région du monde par la Chine, contre laquelle Morten a protesté avec d'autres artistes. Mes préférées: "Spanish Steps", "Lay Me down Tonight", "Half in Love Half in Hate", "Los Angeles", "Tell Me what you see" mais rien n'est à jeter.