Dead Zone est une série particulière, dont les saisons sont malheureusement aléatoirement réussies. Celle-ci est, il faut bien le reconnaitre, plutôt très moyenne. Récapitulons: une saison 1 moyenne, une saison 2 très réussie, une saison 3 moyenne, une saison 4 réussie, et nous revoilà avec une saison 5 moyenne. Pourquoi moyenne ? Tout simplement parce que les épisodes sont ennuyeux, on démarre par un épisode de Noël(??), et puis suivent des épisodes peu intéressants, mettant de côté l'histoire générale (Johnny Smith contre Greg Stillson). Du coup, seuls les 4 derniers (sur 12), sont réussis, et proposent des intrigues avec pas mal de suspens. En espérant une saison 6 bien meilleure.