Bowie est un dieu. Alchimiste des sons, des ambiances. Créateur, magicien, sorcier de toutes une page de la culture musicale. Auteur de somptueux albums jusqu'en 1980, date à laquelle, il semble avoir pactiser avec des commerciaux lui promettant la lune ou le soleil... Depuis Bowie, notre White Duke s'est perdu quelque peu dans son talent. Il nous est revenu, nous, fan avec de temps à autres, des fulgurances, des étonnements, des perles.. Mais par une ou deux sur chaque nouveaux albums... ou pas du tout... sur cet album, c'est le deuxième morceaux qui requière l'attention, le reste étant une sorte de remplissage bien fait, bien produit mais ennuyeux.