Suis-je lassé du genre? En tout cas ce 3ème et néanmoins premier opus n'est pas si fabuleux qu'on le dit. Il me semble même qu'il y a un arrière goût de remaché! surtout si comme moi on a vu et revu Le Silence des Agneaux. Rien à reproché au jeu des acteurs, ce serait plutôt à la mise en scène et à la bonne vieille recette du profiler qui prend conseil auprès d'Hannibal. Cela ne vous rappelle rien? On n'y croît pas trop d'autant plus qu'on trouve vite les indices avant l'agent du FBI. En conclusion, on peut voir et compléter sa trilogie...mais BOF!