Franchement ! vous le trouvez bien vous se "Snif upper lip" ? . Admettez quand même que le Hard bluesy des Australiens n'a jamais été aussi peu inspiré que sur cet album . ok ! je vous l'accorde le morceau d'introduction est vraiment sympa , "Hold me back" et ses notes piquées tout comme "Can't stand still" prêtent aussi à taper du pied , mais le reste ... Que tout celà est poussif . Je veux bien aussi que phil Rudd se la joue économe , mais à se point là ! on ne parle plus d'économie , c'est carrément de la feinéantise (tchic boom tchic boom ...) . Quand à Brian Johnson , son sûr nom de "casquette hurlante " m'apparait là aussi totalement usurpé . L'age !!? Ben oui et alors ! Dio , Coverdale , Gillan , quel age croyez vous qu'ils ont ? . Le chanteur esquisse , tente de voiler la face , mais ne soyons pas dupe , ça ne vient plus du ventre mais du fond de la gorge ; Du reste , j'observe également que lors de la tournée promo de l'album , seul 1 morceau fût jouer durant tout le Set . Durant la tournée "Razors edge" et "Ballbreaker" , les morceaux de leurs nouveaux album respectif se comptaient aux nombres de 5 ou 6 . A partir de là , je crois bien que tout est dit . A bon entendeurs SALUTE . 08/20