Après avoir fait dans l'industriel, le classique, le rock le plus lourd, la techno, voici que les virtuoses de Laibach adoucissent la pointe de leur casque et s'attaquent à des versions "ambient" de quelques hymnes nationaux.
 Comme toujours, les guests sont exceptionnels, en particulier les vocalistes. J'ai personnellement préféré l'hymne chinois et l'hymne israëlien mais il n'y a assurément rien à jeter dans cet album, pas même sa sublimissime jaquette qui est à placer parmi les beaux livres d'art que l'on expose volontiers dans son salon.