Décidémént en France on a du mal à adapter les séries télé ! Les américains ont plus de savoir faire dans ce domaine et on se souvient du fantastique les incorruptibles, chef d'oeuvre à mille lieux de la série dont le métrage était tiré. D'ailleurs la comparaison de s'arrête pas là car la mise en place des protagonistes des Brigades ressemble un peu à l'introduction des Incorruptibles. Passer le générique de la série, on découvre les héros, Cornillac la joue frime et les autres acteurs sont variablement interessants. Il est à noté la composition à coté de la plaque de Baer, visiblement peu à l'aise dans un rôle qui eut mérité d'être étoffé. Ensuite arrivent quelques scènes d'action qui ne resteront pas dans les mémoires avec notamment une ridicule poursuite auto/vélo. Puis progressivement le film tombe dans une léthargie qui plombe un scénario ne manquant pas d'intérêt mais coulé par le jeu des acteurs et une réalisation poussive mais dont la photo a été soigné. Manque, donc, à cette petite entreprise ce petit plus qui fait la différence entre une série et un film, de la fantaisie et de l'action musclée et pas un copier/coller d'épisodes télé où le budget ne permet pas de folie. Oui ! ce film manque de folie, voilà tout !