Adapter l' oeuvre génialissime de Orwell semblait tache ardissime...
 La preuve en est de cette adaptation. Même si elle n'est pas dépourvue de qualités,
 on ne peut s'empêcher de penser que non , non , Orwell ne doit pas 
 être traité de cette façon!. Autant Babe ( autre adaptation de livre )
 passe bien , autant , même s'il a y quelques bonnes trouvailles formelles ( les cochons dictateurs sont plutôt bien 
 réussis ),cette ferme n'est pas adaptable ! Peut-être parce que c'est une oeuvre 
 trop "adulte" , trop profonde. Intouchable , intraduisible visuellement ( ou alors par un
 cinéaste très inspiré et original... ). Ce film se veut un divertissement , or le livre n'en est pas un.De plus la fin optimiste , dénaturant le livre , est une grave erreur!