Souvent présentés comme les dieux de l'histoire, surtout pour les étudiants présentant Sciences po, S. Berstein et P. Milza sont dans ces trois volumes longs et pesants. L'histoire n'y est pas analysée mais bien plus étalée, comme une suite d'évènements qu'on relie certes entre eux mais presque uniquement pour la forme. Aucun de ces trois tomes ne dégage d'évolution profonde et de perspectives pour l'avenir. C'est un peu l'histoire comme on l'enseignait autrefois : une suite de dates sans fin et sans intérêt. Non que les auteurs ne soient pas des spécialistes, mais pour ma part, je trouve que la réputation de ces trois ouvrages est largement exagérée. A en décourager celles et ceux qui veulent apprendre tellement la masse des faits est démesurée. A posséder tout de même pour l'historie factuelle ou pour combler des lacunes. Mais pas pour "apprendre" l'histoire, non.