J'ai lu ce livre en 1997. Je trouvais que ce monde imaginé par Tolkien était merveilleux. Pas dans le sens du récit incluant sorcières, ogres et fées, mais parce qu'il a su créé un monde nouveau. Il y a sept ans lorsque je l'ai lu, j'ai pensé qu'il ferait un très bon film. Et je ne me suis pas trompée. J'ai quand même était déçu par le film. Dans son ensemble, il a resté fidèle a Tolkien. Mais il y manque la magie des mots que les images ne sauront jamais remplacer. Je crois que les personnes qui n'ont pas été au bout de leur lecture n'ont pas vraiment fait l'expérience de la magie d'un livre. Aucun livre (et j'en suis une grande mangeuse) n'a suscité autant de passion chez moi. C'est une fresque incroyable qui aurait pu être réelle dans le sens que les personnages qui la traversent réagissent comme vous et moi. Les sentiments, les réactions sont vrais et humains... même chez les elfes. Tolkien est un magicien. Je recommande cette lecture à tous.