Ce beau DVD très fourni est un excellent cadeau pour tous fans des Enfoirés. Cette formidable réunion annuelle a déja 15 ans, et ce recueil est une sorte de Best Of de toutes ces années. Des artistes plus ou moins talentueux se succèdent, reprenant avec énergie et émotion les plus grands classique de la Chanson Française. Le spectacle vaut largement le coup d'oeil et le coup d'oreille. Quelques artistes ressortent clairement du lot, nettement plus talentueux que les autres. Je pense notamment à Lara Fabian, Michel Sardou, Liane Foly, Zazie, Patrick Burel, Patricia Kaas, Hélène Segara...