... ... ...  Si vous avez pris plaisir à lire mes points de suspension, vous prendrez du plaisir à lire ce livre. Il ne se passe rien. On baille, on se dépêche de tourner les pages pour caresser notre conscience littéraire dans le sens du poil. J'ai lu ce livre parce que c'est un classique. Je sais que c'est une mauvaise raison pour se lancer dans la lecture d'un livre mais après coup, je ne vois vraiment aucune autre raison qui aurait pu me lancer dans une entreprise de lecture aussi fastidieuse. Je n'ai pas du tout aimé ce roman, mais loin de me poser en étudiant prétentieux qui jublie à l'idée de cracher sur toutes les soi-disantes grandes oeuvres de la littérature, je mets mon aversion pour ce roman sur le compte du goût. J'ai besoin qu'il se passe des choses dans un roman pour le trouver intéressant. On peut apprécier regarder les étoiles pendant une heure mais pas pendant toute une nuit. J'ai besoin qu'une étoile filante passe dans le ciel pour remuer tout ça. Au final, je pense qu'il me faudra une seconde lecture critique de ce roman pour comprendre l'interêt que beaucoup de monde semble lui porter. En ce qui me concerne, l'éducation sentimentale selon Flaubert n'a pas encore réellement commencé.