Franchement, la meilleure novelisation de Star Wars que j'ai lu jusque là. Fidèle au jeu sans que l'auteur manque de liberté, on a droit à de nombreuses scenes inédites. Les connaisseurs de l'univers Star Wars remarqueront également divers cleins d'oeil à d'autre oeuvre littéraire de la série. 
 Un petit plus également au niveau de la traduction; la traductrice, connaissant déjà l'univers dans lequel elle se lançait, n'a pas hésité à venir demander de l'aide aux fans de SW sur les forums dédiés.