A vrai dire, cette lecture ne m'a finalement pas totalement convaincue. Ni les personnages, ni le style, ni le déroulement du récit ne m'ont vraiment séduite. J'ai trouvé qu'une fois mis en place, le scénario peinait à avancer. Certaines situations et répliques sont redondantes. Au final, une petite déception malgré une histoire qui s'annonçait prometteuse. Vargas a le don de monter des mises en scène étonnantes et les mystérieux cercles bleus étaient à mon avis une excellente idée. Un avis en demi-teinte, donc, mais je ferai un deuxième essai. N'oublions pas que ce roman est celui de la première apparition d'Adamsberg. C'était donc parfait pour débuter.