Les années artistiquement les plus intenses du plus grand groupe de musique populaire de tous les temps résumées en 28 titres.
 Juste trois  quatre morceaux moins bons que les autres (issus pour la plupart du tristounet « Let it be »), ce qui laisse deux grosses douzaines de chansons essentielles.
 Inégalé et inégalable.
 P.S. : Juste deux précisions par rapport à ce qui est écrit plus bas : c'est McCartney qui chante sur « Back in USSR », et personne n'a jamais entendu les Beatles chanter « Hey Jude » dans un stade (ils avaient depuis longtemps arrêté la scène quand ils ont enregistré ce morceau).