Mais pourquoi diable parle-t-on autant de cette Amélie-là ? L'autre, celle du grand écran, je veux bien, et même j'applaudis, mais cette Amélie-ci ? Sans doute, on a besoin de ce choisir une chèvre émissaire à l'envers, qui porterait sur ses épaules tous les espoirs des lecteurs français, en mal de bonne écriture... et je les comprends, il est vrai que je ne savoure guère, depuis quelques années, que des romans étrangers. Mais bon, là vraiment il faut arrêter. Le style est aussi creux qu'un oeuf gobé, la pensée y sonne aussi vide que la coquille du même oeuf, si bien qu'on est obligés de lui mettre la note ovale (comme...) : O !