"Décevant, "Mass Hysteria" porte bien mal son nom et ne représente d'aucune façon le groupe qui avec ses trois premiers albums avait créé un style musical en France. Mass Hysteria n'est désormais plus qu'un énième groupe de rock (et non plus de metal) qui semble suivre la voie tracée par Pleymo avec sa supercherie, pardon... son "album"..., "Rock". La collaboration avec Miossec n'est qu'une tentative désespérée, un coup médiatique pour renflouer le bateau, mais là ce n'est pas "Un homme à la mer", mais plutôt "un groupe à la mer" qu'il faudrait crier......"