Comme je le prévoyais, tous les soi-disant fans qui avaient boycotté la période OWENS se ruraient sur cet album et crieraient au génie même sans l'avoir écouté. Pourtant, force est de constater à quel point ce retour du fils prodigue n'est qu'une vaste fumisterie. Rien, sur cet album, ne justifie le retour de Rob HALFORD au micro. Les morceaux sont plats, déjà entendus des milliards et des milliards de fois auparavant et, surtout, on a le désagréable sentiment que les musiciens se sont totalement reposés sur le retour du chanteur le plus mythique du groupe. Après deux albums où il avait tout à prouver et où il s'était surpassé (excellents Jugulator et Demolition), le groupe choisit la voie de la facilité et s'offre une belle décrédibilisation auprès des vrais passionnés de musique. Peut-être le prochain ?