Il est toujours plus difficile de parler des bons disques "pop" que des autres, et "Parallel Lines", peut-être l'un des meilleurs disques "pop" jamais réalisés, est des plus opaques : comment décrire la simple et mystérieuse évidence qui transforme une chanson en classique instantané, et ce, quel que soit son format ( ici, il y en a autant que de morceaux : on joue rock, reggae, disco...)? Certains se raccrocheront au timbre émouvant de Deborah Harry, ici brillante comme jamais, d'autres au jeu racé des musiciens - tous parfaits. Les plus cyniques rappelleront que Blondie jouait ouvertement sur des stéréotypes commerciaux (la blonde platinée, la perversité enfantine, etc...). Et après ?