joël Green dit: 
 Réponse de l'auteur à Arnaud Lemercier :
 Ce livre n'est effectivement pas fait pour quelqu'un qui sait que, même si les adresse ip des box Adsl sont presque toujours "192.168.1.1", il peut y avoir des exceptions ; il est dit au verso que ce livre s'adresse aux débutants et qu'il accorde priorité à la méthode et non à l'exhaustivité du contenu.
 Pour info, l'impression est faîte en offset 8 couleurs Heidelberg en trame aléatoire (450 lpi) qui permet d'avoir une impression sans point d'impression visibles à l'aeil nu contre des impressions sur le marché qui se font en trame 150 ou 175 et le plus souvent encore en noir et blanc.
 La mise en page est structurée de manière identique à celle de nos manuels de formations qui font la satisfaction de nos clients depuis 15 ans. Elle est donc "éprouvée".
 Pourquoi descendre ainsi la cote d'un livre de bonne qualité, provenant d'une petite maison d'édition qui n'a quasiment que internet comme réseau de distribution et qui essaie d'apporter un peu d'originalité sur un marché (reliure spirale, couleurs, apprentissage par une méthode et non des "trucs"...) inondé de titres redondants et uniformes ?
 Parce que Mr Arnaud Lemercier a été charge par le site "Développez.com" de rédiger une critique de ce livre (en avril 2007, il avait quand même donné 3,5 étoiles sur 5), critique dont j'ai refusé la parution pour plusieurs raisons : un spécialiste du développement informatique n'est pas bien placé pour juger un livre pour les débutants (remarques inappropriées comme celle plus haut sur les adresse ip) et un taux de fautes d'orthographe rendant le commentaire incompréhensible.
 Ci-joint des extraits des mails de correspondance :
 Bonjour,
 Je fais parti de l'équipe rédactrice du site www.developpez.com
 Je vous écris afin de vous confirmer la bonne réception de votre livre.
 Je suis en effet chargé de lire et critiquer votre livre avant sa publication sur notre site...
 Compte tenu de votre jeune expérience en tant qu'éditeur face à des géants comme ... avec qui je travaille d'habitude, je serais beaucoup plus indulgent sur certains points de détails. Vous n'avez donc pas trop de soucis à vous faire.
 Arnaud LEMERCIER
 Bonjour
 Je viens de lire le commentaire que vous avez fait sur le livre que je vous ai transmis ; je ne peux m'empêcher de me demander ce que c'aurait été si vous n'aviez pas été indulgent ...« Il s'adresse uniquement à un public débutant se qui lui vaut quelques maladresses qui passerons surement inaperçu » ; ces maladresses, j'aurais aimé les connaître afin de pouvoir y répondre.
 Je vous remercie de retirer mon livre de vos critiques. 
 Cordialement
 J.GREEN
 Bonjour,
 Ce mail fait suite au mail de mécontentement que vous avez envoyé à Louis-Guillaume M...
 Conformément à votre demande, et puisque la critique n'avait pas encore été annoncée, elle a été retirée. Cela dit, elle a été publiée puisque j'estimais qu'elle n'était pas mauvaise, bien au contraire, et je pense que cette critique aurait pu engendrer des ventes pour votre ouvrage (avis partagé par d'autres membres de la rédaction). Dans le cas contraire, je vous aurais transmis la critique par mail, sans publication.
 Cordialement,
 P-B Naigeon
 Lecteurs, à vous de juger !
 Si d'autres commentaires de ce type apparaissent tout d'un coup après un an et demi d'éloges, remettez peut-être en cause leur bonne foi et si vous appréciez ce livre, ne manquez pas de l'indiquer ici.
 Joël Green
 Auteur de "j'apprends à me servir de Windows Vista"