Si vous aimez le violon, n'achetez surtout pas ce DVD ; si vous aimez le kitch, le sourire forcé, le nian-nian malheureusement souvent associé par des gens incultes à la musique "classique", c'est pour vous. Tapez plutôt sur le moteur de recherche "concerto pour violon" ou "Heifetz", ou encore "Kermer","Menuhin" et j'en passe de meilleurs, et là vous allez écouter du violon. Ici c'est une affaire de business et non d'Art : et je crois savoir que Mr Rieu (nom pseudo )s'en est mis déjà plein les poches ; alors STOP ! ou qu'il se mette à sérieusement travailler le concerto de Mendelssohn ou celui de Beethoven !