Le second opus des Clash, après le premier très punk, est déjà une ouverture vers une musique plus variée, au son propre (arrangement parfait) et à la richesse musicale très poussée (saxo, piano), annonçant London Calling.  Jamais je n'ai entendu un album comme celui-là: c'est du punk, aux riffs et aux refrains lourds de révolte (le magnifique "Safe European Home", "Tommy Gun"), tout en étant l'antithèse totale du punk: le son n'est plus sale, la musique est mélodieuse (remarque, elle l'a terriblement été sur l'album "The Clash" 1977), et les tambours généreux de Topper Headon (au sommet de son talent) donnent à la musique du groupe une allure singulière, militaire et émotionelle, violente et monumentale. Strummer et Jones mélangent ska ("Julie's been working"), punk animal ("Drug Stabbing Time"), pop sentimentale naïve ("Stay Free") et punk politique ("English Civil War", "Last Gang In Town"), dans un délire symphonique de rock puissant complètement incroyable. On sent les notes brutales de l'appel de Londres se rapprocher. Bravo !