ce livre était une vraie déception - moi, je n'y ai lu que des banalités, et j'ai du mal à croire que l'auteur soit une écrivaine célèbre et réputée, tellement elle n'a rien à dire. elle répète mille fois son attente de cet homme, mais l'on n'apprend pas ce qu'elle trouve en lui à part la satisfaction de ses désirs sexuels (cependant, elle parle de la beauté de cette relation, mais le lecteur n'arrive pas à comprendre en quoi consiste cette beauté). au contraire, c'est tellement triste et désespéré (car il n'y a pas de relation en dehors la relation sexuelle). contrairement à l'auteur, je trouve ce livre très narcissique et très étroit, très ennuyeux aussi. la seule phrase qui restera: "Perdre un homme, c'est vieillir d'un seul coup de plusieurs années, vieillir d'un seul coup de tout ce temps qui ne passait pas, quand il était là, et des années à venir, imaginées." mais une seule belle phrase ne vaut pas la peine de lire tout ce récit...