J’avais aimé le précédent roman de Julie Wolkenstein, Colloque sentimental, que certains rapprochaient volontiers de David Lodge, mais là, j’avoue que je n’irai pas jusqu’au bout. Happy end ou pas, je n’en sais rien ! Arrivée au milieu du livre, je le trouve toujours confus, embrouillé, bien écrit certes mais trop de personnages et d’époques qui s’emmêlent et une intrigue qui disparaît ou se dilue dans une description trop longue de  personnages. Pourtant le début était fort prometteur, dommage. Il y a tant de livres à découvrir que je ne m’obstine plus à aller jusqu’au bout quand je n’accroche pas vraiment.