Bien que l'auteur lors de ses apparitions tele a su montrer un fort charisme et m'a fait acheter ce livre, il n'en reste pas moins que ce dernier est tres mince que ce soit en epaisseur , en nombre de pages, et en style. Ce dernier aurait pu etre plus travailler de sorte à faire ressortir une dimension nettement plus comique, ironique et satirique. La structure ressemble à un gros fourre tout sans logique ni demonstration apparente. Enfin, il n'y a aucune introspection de l'auteur, ni desir de trouver des causes à ses actes de radinerie. Une introspection devoilee sur le mode du comique aurait servi de faire valoir à l'oeuvre; au lieu de ça le personnage principal finit par etre agaçant desagreable par sa radinerie, et quelqu'un que l'on a surtout jamais envi de rencontrer.