Et oui, j'y vais de mon commentaire histoire d'appuyer davantage le seul qu'il y ait à ce jour.
 Maiden nous a fait croire avec le retour de Bruce et Brave New World qu'il avait retrouvé la flamme (non pas que BNW soit génial, mais il constituait un bon retour, qu'il aurait fallu améliorer l'essai d'après) mais non.
 Ils enchainent les albums ennuyeux et insipides.
 Ca fait mal au coeur quand on pense que le dernier grand album de la vierge de fer date de 1988 et qu'il le restera à n'en pas douter.
 2 étoiles pour quelques bonnes mélodies, Benjamin Breeg et pour une production un peu plus moderne et percutante que d'habitude.
 Petit aparté, pour les fans déçus de maiden, il y a le premier album de Bloodbound (attention c'est TRES influencé qd même), qui a sorti l'album que Maiden aurait du sortir à la place de No Prayer