J'avais lu des critiques très positives et je tombe d'accord avec Simon le Sériphage.
 Je n'ai pas accroché à l'histoire, plutôt superficielle et rebattue.
 Les costumes sont criards, les décors se veulent magnifiques mais le travail de l'ordinateur est mal maîtrisé et ça se voit sans cesse. Certains effets spéciaux sont franchement ratés, l'image n'est plus fluide, on se croirait dans un mauvais jeu video sur une machine qui manque de mémoire vive! Dommage.
 Les acteurs ne semblent pas convaincus par les personnages. 
 Les paysages sont modélisés et hop: "copier coller"; la cité du roi fait carton pâte informatisée 
 N'arrive pas à la cheville de Zhang Yimou qui, lui, fait vraiment des chefs d'oeuvre!