Un témoignage live de ce fabuleux guitariste qui a peut être pour seul tord celui de ne pas chanter. La patte hendrixienne est bien sûr  présente car Robin s'en revendique ouvertement même s'il n'a jamais joué un seul morceau de Hendrix. Il s'agit ici d'un "best of" live très bien enregistré que je conseillerais vivement à ceux qui voudraient faire connaissance avec ce guitariste. Sa Strat sonne vraiment du feu de dieu et l'homme n'a rien perdu de sa vigueur. Avec un des meilleurs combos de son histoire. Incontournable pour les amateurs de blues-rock et de balades (ah, le fabuleux Daydream, on ne s'en lasse pas 30 ans après..)