C’est avec cet album que le groupe a gagné véritablement en popularité. Ce disque sorti en 1985 contient bien entendu le tube incontournable « Love like blood » ! Outre ce morceau, la suite est totalement très bonne. Le fameux « Eighties » marqua beaucoup de monde…Les riffs de guitares de ce titre furent copié par le groupe NIRVANA pour un hit…Jaz de KILLING JOKE attaqua en procès. Voilà pour la petite histoire…J’adore le titre « Darkness before dawn »… Toujours ces guitares, cette basse qui gronde, ce rythme de batterie lourd et puissant. La qualité du son est excellente. La voix de Jaz s’est assagie par rapport aux albums précédents. KILLING JOKE s’attaque aux fans de rock, de DEPECHE MODE ou de THE CURE. Cette nouvelle tendance sera confirmée sur l’album suivant « Brighter than a thousantd suns ». Sinon, pas d’autres gros hits sur ce « Night time » l’ensemble est homogène et s’écoute d’une traite. Avec le format CD on devient plus exigeant et malheureusement il n’y a pas de bonus tracks. 40 minutes de musique, mais un très bon moment à passer.