Peter Murphy, chanteur de Bauhaus en rupture de ban, décide de s'associer avec Mick Karn, bassiste de Japan, orphelin de son groupe dissous par les dissensions avec David Sylvian.
 Le résultat est superbe: la touche de Mick Karn va matiner de finesse ce rocker cryptique qu'était le maître à chanter de Bauhaus.
 D'entrée de disque, avec le titre 'Dali's Car' le ton est donné, oriental, limite psychédélique. Le premier chef d'oeuvre 'His Box' nous amène très vite à penser que ce disque va être fabuleux.
 Et c'est bien ce qui arrive jusqu'à l'ultime perle, 'Judgement Is the Mirror, qui nous indique que le rêve est fini avec l'album.
 Dommage que les deux compères n'aient pas continué cette collaboration, au lieu de partir chacun de son côté faire des albums certes ambitieux pour Mick Karn, pourtant très loin de ce que chacun a connu artistiquement dans son groupe d'origine et surtout très en dessous de ce 'Dalis Car' délicieux.