Le Requiem de Cherubini pour voix mixtes dédié à Louis XVI est une oeuvre profonde, inspirée sans pour autant pécher par excès d'austérité. A aucun moment, on ne ressent d'ennui. L'oeuvre est inspirée tout en étant très classique dans sa conception. Elle paraît sincère. Le morceau final est impressionnant, du moins il commence par l'être pour finalement s'apaiser. Beaucoup de critiques ont mis l'accent sur la dernière partie de cette partition qui évoque l'âme qui se détache progressivement du corps... L'interprétation est soignée et dans l'esprit du compositeur.