Pourquoi avoir choisi celui-là ? Sur sa fin de carrière, Elvis a donné tellement de concerts, et enregistré tellement de disques, qu'on ne sait plus lequel choisir. pour ce RECORDED AT MADISON SQUARE GARDEN, le facteur décisif a été... le prix ! Car la set-list est dans l'ensemble semblable à ce qu'Elvis Presley chantait dans ces années là, un mélange savament dosé de classiques rock, de puissance gospel, et de variété. Car avouons qu'en fin de carrière, le King pour plaire à un public senior habitués des palaces de Vegas, a donné dans la guimauve. De la guimauve, certes, mais avec une sorte de dérision, de second degré, sans emphase pompeuse, et surtout avec sa voix à lui !
 Car la voix d'Elvis presley, c'est un festival. Le bonhomme s'amuse, roucoule, rugit, s'époumonne, avec une facilité qui laisse pantois. L'orchestre de base qui l'entoure assure un boulot incroyable. Bien sûr, tout ici a été répété au milimètre près, chaque musicien sait ce qu'il a à faire, et quand. Mais tout de même, Ronnie Tutt derrière sa batterie se déchaîne, James Burton à la guitare apporte une sonorité très country aux titres (surtout au début), la basse est très présente. S'ajoutte à cela des cordes, des cuivres, des choeurs. Les morceaux sont courts, éxécutés très rapidement, esquissés parfois (22 titres pour 55 minutes), ils s'enchaînent vite. Le réportoire de Presley est passé en revue, peu de surprise dans les arrangements, hormis sans doute pour "Hound Dog". 
 Un concert de plus, un disque de plus, ni moins bien ni meilleur sans doute (je laisserai les spécialistes répondre). Un show bien rôdé. Nous sommes en 1972, Elvis n'était pas encore tout à fait bouffé par les drogues distilées par son médecin, sur ordre de l'ignoble colonel Parker. Il tient la forme. Et surtout, quelle voix, quel répertoire, quel talent !