Je mets un bémol à ce qui va suivre : la superbe ballade "Mother Gaïa", l'une des plus belles de Stratovarius.
 Elle illumine ce disque speedé (donc ennuyeux) au possible. Vous aimez les morceaux rapides avec riff téléphoné assimilable en moins de 2 ? Bourré de tics malmsteeniens et voix suraïgue ? Cet album est fait pour vous.
 Alors, je ne dis pas qu'à 14 ans, je me suis beaucoup amusé à l'écouter. Mais bon, une musique cleenex pareille, cela ne mérite que de retomber dans l'oubli. Stratovarius est le groupe de 2 albums (3 à la rigueur : j'aime beaucoup "Dreamspace"), à savoir Episode et Visions. C'est tout.
 A contrario, si vous ne jurez que par le speed mélodique, ce disque est fait pour vous.