Je ne savais pas qu'un jeu vidéo existait pour cette histoire , qu'importe puisque là c'est un film .. bonne ambiance de début, bonnes idées, ville dans le  brouillard, sirène démoniaque , suspension , et on se prend à appréhender à nouveau la sirène et ce qu'elle entraine et puis..  et puis.. tout devient débile et limite ridiculissime et à ce moment, j'ai lâché, en me demandant comment on pouvait si bien démarrer et se ramasser comme on chute dans une flaque de boue ..
 Alors voilà, les 2 étoiles sont pour le début, noter le reste du film serait malsain pour moi