Que dire ? Quand l'ennui commence à vous étreindre dès la cinquantième page, que vous espérez en vain un minimum de consistance à la centième et que vous avez abandonné tout espoir après la deux-centième, il faut bien se rendre à l'évidence : c'est très mauvais.
 Pour pallier à la déficience de la narration poussive, linéaire et sans intérêt, on aurait pu être intéressé par un style, une force d'écriture ou une certaine flamboyance dans le verbe, mais là encore il faut bien dresser un constat affligeant : c'est fort mal écrit, avec un style d'une banalité effarante doublé d'un vocabulaire minimaliste.
 Aridité de l'intrigue, misérabilisme du style... Il faut croire qu'il suffit d'étaler pendant trois cents page quelques rancoeurs mesquines et autres frustrations rance de puritain en mal de rébellion pour signer ce qu'une certaine critique qualifiera de "grande oeuvre".
 Un détail qui ne trompe pas : le petit laïus du traducteur en fin de volume qui tient à tout prix à vous convaincre que la non-histoire que vous venez de lire est un "livre très fort" montre bien la mauvaise conscience de l'éditeur en la matière.
 Une perte de temps totale.