Outre que techniquement, ce film est un vrai petit bijou d'innovation, je le trouve beau à tous points de vue. Esthétiquement, c'est un grand moment du cinéma d'animation. L'histoire est super, et surtout ce que j'apprécie dans NEMO, ce sont les personnages, tous plus loufoques et attachants les uns que les autres...l'humour n'est pas de reste dans le film, je n'avais pas autant ri depuis le génie d'Aladdin.  Il n'y a pas d'enfant chez moi, et pourtant ce DVD fait partie des grands favoris ici: je me passe et me repasse les grandes tirades de Dory, mon personnage favori (elle me ressemble, paraît-il!!), et je me tords de rire. Un vrai film anti-dépresseur, qui je suis sûre plaîra à mes enfants, quel que soit leur âge: il y a des choses à prendre pour tout le monde, de tous âges, de tous sexes, de toutes cultures. Une belle leçon de morale, et un film magnifique à tous points de vue. A voir absolument!!