J'avais adoré Premiers Symptômes, beaucoup aimé Moon Safari, un peu moins 10000 HZ Legend. Et après ? Ben après Air est devenu chiant à mourir. Je n'ai jamais réussi à écouter Talkie Walkie et Pocket Symphony en entier sans piquer du nez ou sans avoir une irrésistible envie de vaquer à d'autres occupations. Et ce Love 2 ne fait  malheureusement pas exception à ce constat.
 Ca me fait mal de le dire tant j'ai de respect pour Dunckel et Godin et pour le vent de fraîcheur qu'ils ont apporté à la pop française à leurs débuts, mais d'album en album, Air a perdu l'inspiration et fait aujourd'hui de la musique d'ascenseur.
 Avec ces 12 nouveaux titres, Air est souvent dans la redite, fréquemment dans l'insipide, jamais dans l'excitant. Ca bidouille, ça trifouille les sons mais pour quoi faire ? Ben c'est là tout le problème : on ne sait pas à quoi sert cette musique.
 Certains accrocheront peut-être, moi non, je ne prend plus de plaisir à écouter Air. Une chose est sûre, à part d'être fan hardcore, cet album ne vaut pas les 15  que vous en demandera votre disquaire préféré, tarif moyen d'un CD neuf de nos jours. Il fera en revanche les beaux jours des bacs à soldes, d'ici très peu de temps, je le crains.