J'ai vu ce film au cinéma lors de sa sortie. J'ai eu du mal à rester jusqu'au bout, je m'ennuyais au bout d'une heure. Je l'ai regardé à nouveau il y a 2 jours à la TV : j'ai tenu 2 heures cette fois-ci avant de m'ennuyer et d'éteindre le poste. Pourtant ce film a de (très) bons atouts : des images époustouflantes, des acteurs excellents (Nick Nolte, Elias Koteas et Sean Penn sortent du lot), une très bonne musique, qui sait se faire discrète lorsqu'il le faut. Malheureusement tout cela est beaucoup trop long. La démonstration selon laquelle la guerre est cruelle ne nécessite pas autant de monologue, de prises de vues, de situations personnelles. Le réalisateur veut nous faire suivre les pensées de trop de personnages différents, ce qui rallonge le film et nuit à la fluidité de l'histoire. On peut regretter en particulier que le film ne s'arrête pas à la prise du village au corps à corps et à la confrontation avec les survivants japonais. C'est là le moment culminant du film, et malheureusement on en reprend encore pour une heure de plus, qui n'ajoute plus rien. Dans le même genre, je conseillerais plutôt "les sentiers de la gloire", "A l'ouest rien de nouveau" ou "Johnny got his gun". Ces films sont moins esthétiques mais extrèmement plus concentrés, et donc efficaces, dans leur message.