Loin des trop commerciaux albums anglophones (ne parlons même pas de A New day has come ou The Colour of my love), Céline nous offre ici le plus bel opus de son répertoire. La qualité de l'album est à la hauteur de l'album D'Eux en studio et le son live rajoute encore de l'intensité. Céline excelle dans l'art des prouesses vocales sans jamais en faire trop dans ce live tout en nuance. "River deep Montain high" est anthologique de même que la présentation de son orchestre à la fin de "Le Ballet" ferait pâlir n'importe quelle chanteuse. Si vous devez acheter un seul album de Céline Dion achetez celui-là et ne vous aventurez pas dans la langue de Shakespeare!