Rien à rajouter sur le fond.
 Les commentaires précédents sont suffisants.
 Mais il y a la bande son française... Et là, quelle déception !
 Il est bien indiqué, au dos de la jaquette, que "certaines séquences manquantes (?!) de la version française sont en V.O. avec sous-titres français". Mais ces coupures sont complètement erratiques (et sans sous-titres !), nombreuses, et, au final, prodigieusement agaçantes.
 Qui plus est, la voix française de James Stewart n'est pas celle à laquelle on est habitué et qui était pourtant celle de la cassette VHS.
 Je suis très déçu et vais sûrement me séparer de ce DVD au profit de la gravure sur CD vierge de ma bonne vieille VHS !