Je connais depuis peu cette saga et je dévore chaque page une à une. Jamais depuis le seigneur des anneaux un livre n'a autant envahit mon esprit. L'imaginaire de ce roman est tout simplement sublime en laissant également apparaitre par bien des aspects un côté très réel de non moindre qualité. Sentiments , réflexions, aventures, magie, trahisons ..etc tout est ici présent pour réussir un livre de qualité. On retrouve cette fois-ci notre héros vieillissant mais toujours aussi plein d'énergie (plus qu'il ne veut le croire lui-même) qui se retrouve une de fois de plus embarqué dans des aventures trépidentes! Ce livre met en place la suite de la série et de nouveaux éléments vous donne forcément envie de lire la suite : passionant!