Cette fois, l'histoire tourne autour des Selkies, l'une des races anciennes, capables de se transformer en phoques. Ces derniers ont été exilés par les autres races anciennes parce que pour sauvegarder leur espèce, ils se sont croisés avec des humains et ils ont donc été considérés comme "impurs". 
 Margrit rencontre un riche homme d'affaires aux origines mystérieuses, Kaimana Kaaiai. Elle ne comprend pas ce qu'il attend d'elle, jusqu'à ce qu'il lui révèle qu'il est en fait le représentant des Selkies. Il lui confie une mission aussi dangereuse que délicate : réunir les races anciennes autour d'une table pour voter la réhabilitation des Selkies au sein des races anciennes. En plus de cela, Alban la fuit inexplicablement et Janx, le dragon, lui confie la protection de Malik, le djinn, son pire ennemi, un être aussi imprévisible que dangereux. 
 Comment Margrit va-t-elle réussir à se sortir de là ?