J'ai lu ce livre car dans ma ville, tout le monde s'en sert et le commande. C'est ma pharmacienne qui me l'a conseillé, elle a tellement maigri que je lui ai demandé ce qu'elle avait fait et au lieu de me vendre du perlimpinpin en gélules, elle m'a conseillé ce livre à 5 euros. Bien sur, il faut faire un effort pour perdre 25 kilos mais avec le livre, j'avais un compagnon de route. L'auteur a su me parler simplement avec des arguments très forts et surtout j'ai senti qu'il connaissait bien des cas comme le mien. Il y a dans son texte de l'expérience, de la simplicité et de la compassion pour ceux qui comme moi vivait avec tout ce poids qui me collait au corps sans jamais vouloir partir. Je ne crois pas qu'il existe un régime miracle qui surpasse les autres mais je crois vraiment qu'il y a des personnes qui savent parler aux autres et faire naitre des déclics. Je croyais être faible mais ce livre m'a rendu forte, je l'ai tellement annoté que j'en suis à mon troisième. Quand on est très grosse comme je l'ai été, les non-gros ne vous comprennent pas ou ont peur de vous froisser en vous en parlant, alors ce livre a été comme un compagnon-journal.  Je suis pédicure et je l'ai conseillé à tous mes clients gros dont je lis la souffrance sur les pieds déformés et gonflés. je rends aux autres le service que m'a rendu ma pharmacienne. Je le conseille à tous ceux qui souffrent car après avoir maigri c'est un tel bonheur que j'ai accepté de passer à la phase 3 de ce plan qui impose 10 jours de consolidation pour chaque kilo perdu en s'ouvrant progressivement à tout. Maintenant, je suis en phase 4, c'est à dire que je mange de tout sauf le jeudi où je contrôle. Je remercierai jamais assez l'auteur de ce livre.