Décue également, mais par la fin me concernant.
 Même contexte que freemouss73, on m'a dit "c'est un choc, c'est fort, inoubliable" Je me suis donc dépéchée de terminer mon bouquin précédent pour enfin m'y plonger et savoir ce que pouvais bien contenir ce rapport. Le début est bien construit, on est tout de suite mis dans le bain : "Il s'est passé quelque chose d'horrible et je vais vous le raconter" la 4ème de couverture ne ment pas, la phrase "je m'appelle Brodeck et je n'y suis pour rien" tourne en boucle dans nos têtes. Et puis finalement, au bout de 150 pages, je trouve que cela devient long pour savoir ce qu'il a bien pu se passer. J'ai l'impression qu'on me fait poireauter comme on fait poireauter les téléspectateurs à coup de coupures pub pour finalement voir la vedette qu'en fin d'émission. J'ai l'impression qu'en lisant la 4ème de couverture j'ai tout lu. Comme pour certains films, tout est dans la bonne annonce. Finalement, ce n'est pas un rapport, mais un journal. Un journal de Guerre où l'horreur des camps, des prisonniers, des mutilations est dure à lire certes, mais sur 400 pages, j'attends toujours de savoir qu'est-ce qui a pu arriver de pire dans ce village que ce que Brodeck a vécu sur le front ? Finalement rien. Un homme a été éliminé par tout un village parcequ'il était différent, c'est tout. Je dis "c'est tout" car c'est bien peu de chose par rapport aux blessures d'un hommes décrites dans le livre, et il me semblait que le sujet principal du livre c'est le contenu du rapport, pas la vie de celui qui l'écrit.