offert par une amie qui, sérieusement, m'avait demandé mon avis, j'ai manqué de m'étrangler de rire au petit déjeuner en lisant ce que de nombreux périodiques annoncaient comme l'équivalent du Da Vinci Code ( mal écrit aussi d'ailleurs mais qui retient son lecteur...)tout y est ! l'archéologue orpheline, le diplomate séduisant...non ! nous ne sommes pas dans la collection arlequin mais bel et bien dans un best seller médiatique ! intrigue inexistante, dialogues écrits à l'école primaire et véracité historique tirée de wikipedia, le pire c'est que de nombreux médias ont encensé cette nullité dont l'auteur tire certainement parti de la célébrité familiale pour réussir à publier un exercice scolaire a la profondeur d'une flaque d'eau ! elle est même présentée comme écrivain !!!
 économisez votre argent et votre temps, même des néophytes devraient s'ennuyer ! la cerise sur le gateau pour donner le ton du roman : les portes du temple souterrain s'ouvrent lorsqu'on prononce des formules magiques ...c'est le cercle d'Ali baba !!! autre perle des dialogues : " ils sont au courant de tous les mystères et de bien d'autres choses encore !" incroyable révélation de plateaux télévisés...on se demande comment on peut publier ça et refuser d'autres écrivains, comment on peut decerner un prix à celà et le refuser à d'autres ...ultime consolation, tous le monde a  une chance ! ou un père bien placé peut être!