A l'annonce que son enfant à naître sera handicapé, le narrateur remet en cause son couple et sa carrière, et plonge dans un lost week-end à la John Lennon, fait d'alcool et d'adultère.  Oe Kenzaburo, Nobel de littérature 1994, témoigne dans ces lignes d'une cruauté brutale qui paraît être l'expression d'un égoïsme forcené mais est en fait celle d'un désarroi vertigineux. Il reviendra sur un mode plus apaisé sur ce sujet dans "Une famille en voie de guérison". Un des grands romans japonais du XXè siècle.