Le deuxième album des Electric Six, combo disco-punk de Detroit complètement fou marque un sérieux coup d'arret dans la progression de ce groupe... Leur premier album, "Fire!", loin d'être génial contenait pourtant non pas un mais deux tubes énormes : les inénarrables "Danger! High Voltage" et "Gay Bar"...le reste de l'album laissait à désirer mais on espérait qu'avec l'expérience les Electric Six nous mijoteraient un deuxième opus du niveau des deux singles... Las, cet album est à oublier. Sans vie, morne, répétitif, le groupe s'enlise dans une pop de supermarché sans mélodies ni gimmick accrocheur... Le fait que la meilleure chanson de cet album soit une reprise de Queen (l'abominable Radio Gaga) trahit la faiblesse de l'ensemble...