Long...trop long...trés trés long... 525 pages dont environ 300 ne servent à rien... 
 Dommage car l'idée de départ est assez intéressante... mais mon dieu quel ennui..mais quel ennui, il faut réellement attendre patiemment les 100 dernieres pages pour avoir un peu de suspence bien mérité apres les 450 pages d'attente. Sinon le reste n'est qu'un continuel descriptif des journées à l'école de l'heroïne, et cette dernière reste assez irritante tout au fil des pages car elle ne cesse d'être en admiration devant la Beauté d'edward : comme il est beau, mon dieu quelle beauté, mais est-il conscient de sa beauté ..etc...etc...
 Optez plutot pour le film...