Quel artiste peut se targuer de n'avoir jamais commis d'album moyen ? Aucun. C'est pour cela qu'on pardonne aisément à Dream Theater ce Falling Into Infinity, un peu hybride, loin du souffle classieux de leurs précédents albums, animé sans doute par des considérations commerciales et un souci d'ouverture (plus ou MOINS réussie) vers d'autres styles. Quelques bons morceaux (évidemment !), mais peu de choses qui font frémir, en vérité. A recommander aux inconditionnels du groupe (comme moi !) uniquement.