Décidément très fort, ce Robert Merle. Indéniablement, il se documentait fort bien avant d'écrire ses romans. Non seulement, il nous fait part de données historiques tout en nous emportant dans un roman plein de suspens. L'aventure mais aussi la tendresse et l'amour sont au rendez-vous. Les tahitiens et les anglais semblent être sous vos yeux ; une île du Pacifique comme si vous y étiez. Comme toujours, Robert Merle sait fort bien dépeindre la nature humaine. A recommander pour passer d'excellents moments tout en s'enrichissant.