Un DVD que les fans attendaient avec impatience, et qui ne déçoit évidemment pas, puisqu'en plus de l'incomparable chanson "The Scientist", ce DVD déborde d'imagination et d'originalité dans sa conception et sa mise en forme... Ceux qui n'ont pu assister au concert de Coldplay à l'Olympia découvriront avec plaisir le titre "Lips like sugar" sur un défilé d'images du groupe, et avec les 2 versions du clip "The Scientist", une interview exclusive de 2 min accompagne le tout. Un vrai petit régal en attendant les DVD des concerts et des clips vidéo.... ;) On ne se lassera décidément pas de ces petits anglais, et surtout pas de l'inimitable voix de Chris Martin... Alors... Coldplay, toujours Coldplay et... éternellement Coldplay...!!