Deux âmes seules se rencontrent dans un Tokyo déjanté et partagé entre tradition et modernisme... Bill Murray et Scarlett Johansson laissent exploser leur talent, leurs mines apathiques et se baladent la nuit dans des boîtes de strip-tease ou chantent du karaoké des chansons de Brian Ferry ou des Pretenders. Mangent de sushis en se faisant la tête. Ils se croisent, se rencontrent, se plaisent et se vouvoient de bout en bout... C'est tout simplement grisant ! Dans ce film au scénario anémique, la touche de Sofia Coppola est scintillante et fait merveille. J'aime (en vrac) Bill Murray en cynique désabusé, le teint laiteux de la divine Scarlett Johansson, la Bande Musicale où on y croise Phoenix, Air et compagnie. Lost in Translation est poétique, drôle, touchant et dépaysant : demain j'achète la BO et un billet pour le Japon !