Ca fait 22 ans que j'écoute ce génie et voila la plus grande deception de ces dernières années après heaven's open et après un Tres Lunas très médiocre, Mr Oldfield s'est vraiment perdu dans ses joujoux futuristes à la recherche d'on ne sait quoi. bref, 3-4 morceaux sortent du lot mais en faite des reprises d'autres albums. Vraiment écoutez Tubular bells 2003 (en SaCd magique) et vous comprendrez à quel point on est en droit d'attendre 10 000 fois mieux de ce génie, bref Monsieur Oldfield, un gros coup de pompe, courage et revenez nous avec une suite plus géantissime que le génialissime The songs of distant earth et vous serez pardonné...