Décidément Kirk Douglas est un acteur à la carrière exceptionnelle. "Detective Story" le montre une nouvelle fois. Certes, l'histoire de ce flic obsédé par son métier n'est pas toujours très originale. Et les portraits de flics un peu allumés sont nombreux dans les années cinquante, notamment l'extravagant "The Big Combo" de Joseph H. Lewis qu'il serait bon de rééditer dans une copie propre. Par arpport à Cornel Wilde, Kirk Douglas donne une plus grande densité à l'obession quile travaille. La copie est excellente, les noirs et blancs très propres. Pour touts les amateurs de films noirs, du niveau du "Carrefour de la Mort".