Ce livre est lié à 2 autres de Jules Verne : l'île mystérieuse et les enfants du Capitaine Grant... C'est une fresque magnifique retracant une aventure pleine de rebondissements techniques et de poésie à la fois... Les personnages sont attachants, et les références à mille autres domaines nombreuses(philosophie,histoire, mythologie,zoologie...) Nul besoin de lire l'ile mystérieuse et les enfants du Capitaine Grant pour lire ce beau roman que vous ne quitterez plus tant que vous ne l'aurez pas terminé, mais à mon avis, vous ne pourrez pas vous en empecher !