La VO est belle est bien présente dans ce coffret. C'est tout de même un minimum pour une édition collector. ^^ Quant à la série, c'est une référence. Les dessins sont superbes, et bien que l'animation ne soit pas extraordinaire (tout le monde n'a pas les moyens d'utiliser 24 images/secondes), cet anime reste très agréable à regarder. Lodoss ne révolutionne pas le genre, mais apporte un petit plus au monde de l'héroic-fantasy.  Du côté du dvd, le son et l'image du premier épisode sont légèrement décalés sur le mien. Mais je n'ai pas retrouvé ce défaut dans les suivants.