Oh la la !Que c'est mauvais ca, ne reculant devant vraiment rien , je me suis lancé à l'ecoute de ce cd, et bien le resultat est encore pire que ce à quoi je m'attendais!Certains avaient trouvé dans  les premiers albums de Calogero quelque chose de (trés) vaguement interessant mais dans celui ci il faudrait qu'ils cherchent loin..Musiques langoureuses voire dégoulinantes à la sauce Obispo, textes insipides et plats, bref la "patte" Zazie (cf également son "travail" pour C.Willem..).
 extraits : Pomme C: "elle m'ecrit mais mon ecran formate les sentiments"..il doit formater aussi les chanteurs..
 Drole d'animal, message:chasser les oiseaux c'est pas bien, la bombe non plus..recyclage de la chanson genre je m'engage en enfoncant les portes ouvertes de Zazie "je suis un homme".
 Desolé mais ca reste de la variet bien calibrée, pseudo rock tendance Star ac et pseudo textes intellos torturés branchés. D'ailleurs on nous matraque en ce moment le single "la debacle des sentiments" du duo Calogero/ Stanislas et on y retrouve les memes orchestrations pompeuses et ennuyeuses, et si c'etait plutot la débacle de ce qui reste de la chanson francaise?