Une chanteuse de cabaret sans talent se marie avec le fiancé de sa soeur ennemi. Cette dernière prendra connaissance de la jeunesse éternelle, ayant pour but de se venger. Mais son ennemie de toujours, devenue immortelle, ne se laissera pas faire! L'un des meilleur film fantastique des années 90! Mélangeant comédie, humour noir et personnages loufoques, ce film offre la possibilité de voir Meryl Streep, Bruce Willis, Goldie Hawn et Isabelle Rossellini comme vous ne les avez jamais vu! Dommage que le DVD n'apporte aucun bonus!