Ce livre est dangereux pour les bébés et leurs parents. Mme Solter élabore des théories hasardeuses sans aucun fondement et qui peuvent pousser une jeune maman dans le doute à laisser pleurer son bébé plutôt que de tenter de le consoler par tous les moyens. Le pire, c'est qu'elle risque de semer aussi le doute dans l'esprit d'une maman pour qui tout va bien et dont l'enfant ne pleure que très rarement. 
 Un bébé qui va bien, n'a pas besoin de pleurer, ni de crier, n'en déplaise à Mme Solter. 
 Ce livre est à éviter si l'on souhaite respecter son enfant et que l'on tient à son bien-être.