Ayant acheté le livre "Comme des lions" de M. Dominique Lormier, j'ai acheté celui-ci afin
 d'avoir  une autre  vue. Je  suis très  déçu de  cet ouvrage  pour les   raisons
 suivantes: 
 1) Le style est celui d'un journaliste  qui papillonne et ne va pas au  bout des
 choses. On passe d'un théâtre d'opération à l'autre en suivant jour par jour les
 combats, mais  on ne  suit pas  le fil  d'un combat  sur plusieurs  jours. C'est
 donc difficile  à comprendre. 
 2)  Beaucoup de faits  sont peu étayés.  Les pages  sur Hélène  de Portes   sont
 bizarres. L'auteur s'acharne sur elle, on  la  croirait  pire  que  Hitler et presque responsable de l'ordre de cessation des combats. Quelques  recherches sur  le net
 montrent  des  opinions très  divergentes.   Ce portait à charge est fait sans véritables justifications. 
 3)  Le suivi   des combats  est très  difficile du  fait du  manque de  cartes.
 L'auteur nous   conseille de  faire comme  la Wehrmacht  et de   se procurer une
 carte Michelin. C'est un  peu juste ! 
 4)  Enfin  la   technique  militaire  est  inexistante.  Les   informations très
 intéressantes  sur les  chars Somua  ou autres que l'on trouve chez M. Lormier,  sur les  canons antichars  etc sont ici 
 superbement  ignorées. Pas  de détails  sur l'aviation, sur les combats aériens,  pas de  détail sur  les
 combats avec l'Italie, rien sur les combats à Saumur. Le livre  est donc très incomplet. 
 5)  Enfin  après  la lecture  il est   impossible de  dire  comment  les armées
 françaises ou allemandes étaient organisées: effectifs, rapport entre les blindés et les autres armes par exemple.
 Si le style est agréable, on reste totalement sur sa faim.