[]
 Habitué à lire de nombreux livre sur l'informatique, celui-ci m'a particulièrement déçu. En effet, le principe selon lequel il faut nous faire assimiler beaucoup de vocabulaire dans un premier temps, puis n'utiliser plus que celui-ci ne me semble pas une bonne approche, dire les choses de façons beaucoup plus claire aurait été bien plus simple et bien meilleure. De plus, le livre présente un énorme désavantage: il n'y a AUCUN exercice!!! Alors que ce sont en général ceux-ci qui font vraiment progresser...
 En somme, ne m'as pas convaincu..