...de rires! J'ai entendu une interview d'Angus Young, compositeur de son état, à la tv. Il nous a expliqué que "Black Ice" était en fait un medley de tous les albums précédents. J'écoute le cd, et je ne peux m'empêcher de rigoler. Angus Young serait bien inspiré de réécouter ses créations d'avant For Those About to Rock...et la différence, à défaut de vous éclater à la figure, vous fera vibrer les tympans. "Black Ice" contient 15 titres pour 55 minutes, hé bien, vous auriez très bien pu n'en faire qu'un seul. C'est monotone et franchement soporifique, à la limite ennuyeux. En regardant le "Live in Madrid", les vieux titres avaient de la pêche, ça vous prenait les tripes et vous pouviez fredonner les chansons sans problèmes. Avec "Black Ice", ben, bonne chance! AC/DC, les papys du rock...sans doute, mais plus "papys" que "rock". En fait, AC/DC vient de donner un excellent soutien à Airbourne...