Moi, Emilie, 10 ans, CM1, je trouve ce livre GENIAL. Ceux qui aiment l'action et le monde de la magie seront, comme moi, super passionné à lire ce livre. Il m'a tellement plu que j'ai juste mis 4 jours pour le lire. C'est super car à la fin de chaque chapitre, le suspense est là et donne envie de continuer pour savoir la suite. J'adore ce livre. En plus, les dessins sont super beaux et il est très facile à lire. C'est ma copine qui me l'a prêté et je vais me l'acheter tellement c'est bien : ça doit être trop bien de pouvoir faire ce qu'on veut d'un claquement de doigt ! Faites moi confiance : lisez ce livre !