Pour ne pas être originale, j'ai le même avis que mes petits camarades !!
 réutilisation des mêmes techniques que dans les ouvrages précédents, seulement, le problème, c'est qu'on finit par avoir le tourni à le suivre chercher cet anneau qui s'éloigne dès que lui se rapproche, c'est convenu, sans intéret sans analyse des personnages, bref, pas grand chose d'intéressant dans ce troisième (premier) roman... ne laissera pas un souvenir impérissable, il aurait peut-être mieux fait de ne pas le publier car il s'est quelque peu discrétité...