J'adore Ayler mais ce disque... "New grass" n'a rien à voir avec tout ce qu'a produit Ayler avant ou après ("Nuits de la fondation Maeght"). Difficile de qualifier cette musique qui navigue entre le Rythm and Blues terriblement daté, la Country et je ne sais pas quoi... Les musiciens sont mauvais, les paroles niaises. Je ne parviens pas, malgré l'envie qui me tient,  à trouver quelque chose de positif. Quelques interventions d'Ayler au ténor, mais si peu. L'explication que donne Ayler au début du premier titre sur la musique qu'il propose est plus que vaseuse.  On sait qu'à la fin de sa vie Ayler bêtifiait, se croyant en contact avec des forces cosmiques. Ce disque est d'autant plus navrant qu'il est le fait d'un artiste hors du commun. Dur...