A mon sens, voilà un film d'animation qui sort un peu des sentiers battus car d'habitude il y a un seul super héros, mais ici waouah !!! voilà que toute une famille a des pouvoirs. Excusez du peu : le père a une force incroyable, la mère un corps élastique, le fiston court aussi vite que Superman, la fille devient invisible et la cerise sur le gâteau le bébé a des pouvoirs encore plus hallucinants. Pixar a réuni dans ce film une synthèse de différents super héros aux pouvoirs aussi incroyables qu'extraordinaires. L'histoire est bien, et moi ce qui m'a intéressé c'est que toute une famille est "mise à l'honneur". Cela ne vous rappelle-t-il pas quelque chose ?. Mais si voyons : une autre famille tout aussi célèbre avec l'humour noir en plus, vous l'avez reconnu : la famille Adams bien sûr (aussi déjantés les uns que les autres !!!). En tout cas "Les Indestructibles" est un film très intéressant, car il y a un travail sur l'animation qui est assez exceptionnel et on ne s'ennuie pas une seconde. Les bonus du DVD sont supers. Alors n'hésitez pas et vous aussi admirez le travail des Studios Pixar : ils n'ont pas fini de nous étonner !!!