Ce roman nous plonge au coeur de San Francisco dans la vie d'une bande de personnages les plus attachants les uns que les autres : Mary Ann tout juste débarquée dans la ville de San Francisco qui veut s'éloigner de ses parents, la logeuse qui donne des joins à gogo, la voisine qui se retrouve sans emploi, le voisin gay, le patron malade ... On a du mal a se détacher de se bouquin qui est à lire pour se détendre.
 Je me plonge maintenant dans le tome 2. A savoir que cette saga est composé de 6 tomes.
 bonne lecture.