Ce magnifique album des Boards of Canada est un chef-d'oeuvre d'electronica, qui surpasse définitivement tout concurrent, qu'il s'agisse des "Ambient works" d'AFX, du grand "Incuna bula" d'Autechre ou, plus récemment des morceaux de Lackluster, de Lucky Pierre ou bien d'Ensemble. La musique des deux écossais donne libre accès, par ses textures sonores "vintage" et neigeuses, au monde merveilleux de l'enfance et au futur de la Musique. Partant de rythmiques "down-tempo" ou bien "trip-hop", les BOC s'échappent des carcans imposés par les machines pour proposer à l'auditeur des plages désertes et contemplatives dans lesquelles l'esprit et le corps peuvent enfin se retrouver en toute sérénité. "Music has the right to children" ou le rêve magique d'une enfance de la Musique enfin retrouvée...