Desperate Housewives raconte la vie quotidienne de 4 femmes d'une banlieue résidentielle américaine comme on se l'imagine : ciel bleu,  gazon tondu, sourire obligatoire et office le dimanche. A partir du jour où Mary Alice, une amie des 4 héroïnes, se suicide, rien ne va plus : les scandales s'enchaînent, les apparences se fissurent et le tableau idéal du départ avance inexorablement vers sa destruction.
 Voici une série très agréable à regarder : dialogues drôles, acteurs irréprochables, regard acide sur la bourgeoisie américaine, le tout épicé d'une enquête policière et agrémenté des commentaires en voix off de feu Mary Alice, qui nous fait partager ses impressions en début et en fin de chaque épisode sur le monde artificiel et impitoyable qu'elle a quitté.
 Ne soyons pas dupes ; on retrouve dans Desperate Housewives un procédé pas si éloigné des séries de nos grands-parents : faire rêver le populo avec les malheurs des riches. Certes c'est plus fin, plus moderne, culturellement plus acceptable, mais la technique de base est la même. La superficialité des héroïnes est flagrante dans les rares moments où une "vraie" personne, qui a un boulot et des vrais problèmes, apparaît au milieu de ces geignardes de luxe.
 Ceci dit la série est soignée, le suspense bien entretenu, l'image est en 16/9, les DVD sont farcis de bonus et on devient accro sans s'en rendre compte aux péripéties de ces femmes manipulatrices et cyniques, dans un monde où les apparences sont primordiales.