Je pense que ce recueil de nouvelles ne doit pas être lu dans l'ordre, car sinon, très vite le blabla nous rattrape et on s'ennuie. Commençons d'abord par Aurélia où, d'emblée, nous plongeons dans la folie réelle de l'auteur. Angélique est assez bucolique et compense quand même la léthargie de l'ensemble.
 Pourtant, cette oeuvre me donne envie de décrypter cet auteur, de comprendre davantage ses écrits.
 Pour ceux qui veulent comprendre ou qui veulent lire des écrits originaux, lisez en même temps "NADJA"  d'André Breton, et vous aurez une vue unique de la folie telle qu'elle peut exister et telle qu'on peut la percevoir.