... que cet album est une perle rare, un album sorti discretement, en toute modestie, ce qui ne va pas sans ravir tous ceux qui seront tombés sous son charme : cet album il appartient un peu à chacun de ses adorateurs.  Mais si il faut penser à l'artiste, il aurait vraiment mérité plus de reconnaissance, car malheureusement, question de promotion peut etre, il n'a pas su trouver ses fans, enfin pas tous... mais aujourd'hui peut être, il vous a trouvé ! Un album Acatégorique : Electro, Dub, Hip Hop, Trip Hop, Trad, Folk, Drum'n Bass... ouais un peu tout ça, une vrai création personnelle, une vrai création d'artiste Oui un jour Blue Print aura sa place, du grand Art, sous verre avec des enceintes autour, dans un musée sur le 21eme Siècle.