Après l'excellent « l'Aliéniste » dans lequel on découvre, fin du 19ème siècle, les premiers pas de l'investigation scientifique et psychologique, on retrouve, dans « l'Ange des Ténèbres », les mêmes personnages qui vont à nouveau se réunir pour mener une enquête au combien complexe et difficile. Je ne pensais pas que l'auteur puisse faire mieux que « l'Aliéniste » : et bien si ! « l'Ange des Ténèbres » mérite le qualificatif d'Exceptionnel ! L'intrigue alambiquée et les rebondissements incessants en font un polar d'exception certes, mais vous trouverez aussi dans ce livre des personnages haut en couleur et à la personnalité trempée ainsi qu'une atmosphère d'un New York de fin 19éme des plus sombre. Un grand moment de lecture !