1986, année faste pour le milieu du trash métal. Les sorties de Master of Puppets de Metallica et Peace Sells... but Who's Buying de Megadeth sont couronnées de succès. Mais au grand prix du groupe qui jouera encore plus vite, encore plus fort, c'est bien Slayer qui va gagner avec Reign In Blood.
 A tel point que CBS, le premier distributeur de Slayer, prend peur et refuse de s'impliquer sur Reign In Blood. C'est alors Rick Rubin, patron du label Def Jam et beaucoup plus connu pour son travail avec Run DMC notamment qui va récupérer le bébé. Il va leur assurer une excellente production, du niveau technique que propose Slayer sur cet album. Il n'y a rien à jeter dans ces 29 minutes d'ultra-violence. Précises et carrées, les compos vont directement là où elles veulent aller, sans fioritures ni gris-gris. Ce n'est de totue façon pas dans l'habitude de Slayer.
 S'il ne faut retenir qu'une chanson, c'est bien sûr la chanson éponyme qui conclut l'album, qui est tout simplement époustouflante, et toujours un grand moment en concert.
 A écouter au moins une fois dans sa vie, histoire de mieux se rendre compte de la définition du trash métal.