Pourquoi faire ?
 Une demi-heure pour lire ce livre, à peu près aussi intéressant qu'une demi-heure devant n'importe quel émission Big Brother like. Quel intérêt ?
 Ne doutons pas que l'auteur nous livre ici un livre vite fait, poussé par la rigueur de son contrat d'édition... D'ailleurs, avec aussi peu de pages et une police aussi grosse, on ne se demande pas ce qui peut justifier un prix aussi élevé...
 Un livre commercial donc, destiné à ceux qui veulent engraisser un éditeur sans scrupules et un auteur sans inspiration pour ce coup là.