A la fana de Sex and the City qui prétend que ce livre n'a "pas une once de charisme", je répondrai ceci : Il y a 2 ans, Darren Star (producteur de la série) s'est mis à genoux devant la rédactrice de ces petits articles "creux et sans intérêts", afin qu'elle accepte qu'on s'inspire d'elle et de sa chronique, pour créer la série dont on est tous accros aujourd'hui. Candace Bushnell - Carrie Bradshaw : Mêmes initials.Même combat ? c'est moins sûr... Car si la série passe en seconde partie de soirée pour ne pas choquer par ces dialogues un peu crus, ce n'est qu'une version edulcorée de la chronique qui, il y a trois ans, tenait tout New York en haleine, par la plume cinglante de son auteur, Candace Bushnell. Elle dépeignait le New York branché des années 90 avec une justesse et un humour désarmant.Tout les goldens boys et jeunes nymphettes de Manhattan se reconnaissaient, et pouvaient même rougir en la lisant, tant les pratiques sexuelles douteuses qu'elle décrivait dans ces articles ressemblaient etrangement à ce qu'ils avaient fait la veille. Certes, certains passages sont moins glamour que la série, et je me doute que les fans de Carrie ne souhaitent pas la voir dans un appart miteux, les cheveux gras portant un tee-shirt jauni sous les bras.... Mais dénigrer le livre et enscencer la série, c'est vraiment donner le batôn pour se faire battre.J'ai lu Sex and the City du début à la fin, et quant la chronique s'est arrêtée, car Candice Bushnell estimait avoir fait le tour de la question,c'est avec plaisir que je les ai retrouvés dans le bouquin. Tatiana, Si le seul intérêt que tu trouvais à lire ce livre était d'y retrouver ta série par écrit, il y les guides officiels pour ça...