Apres temps d'attente le coffret Kubrick, sort enfin en DVD zone 2, reunissant les 7 derniers films de celui restera comme l'un des plus grand realisteur du 20ieme siecle. Comprenant en plus un dvd bonus consacre a la vie de Kubrick, ce coffret est indispensable au fan du cineaste ou a ceux qui souhaiteraient rentrer dans son univers. Le seul point negatif concerne le dvd de "2001 L'Odysee de l'espace" qui n'est pas la version remasterise sortie en Juin 2001. Cependant ce coffret reste un must par rapport a la richesse et la qualite de son contenu.