Je suis un dingue de films anciens et de Boris Karloff mais là franchement, même en tant que fan fou furieux, maintenant que j'ai vu ce film et bien je peux vous dire que je n'aurais rien loupé si je ne l'avais pas vu.
 Le scénario est ridicule et pas crédible pour un sou, Karloff en revenant est à mourir de rire tellement ça en est ridicule.
 Sauf à un très bas prix, cela ne vaut pas le coup de l'acheter.
 Je confirme qu'il n'y a pas d'audio Français sur le DVD, juste de l'anglais et des sous-titres français.