"London Calling" ou l'album qui est inscrit au panthéon des incontournables albums que toute discothèque rock doit contenir en son sein. J'ai acheté l'album à sa sortie en Angleterre en 79.  Vingt cinq ans après, il n'a pas pris une ride. Production impeccable, pas d'effet superflu, insensible aux modes, increvable après une génération. The Clash demeure un des immenses groupes qui a su aller au delà du phénomène punk pour explorer de nouveaux territoires musicaux -rockabilly, reggae, ska -jusqu'au jazz et au funk. London Calling ou l'album parfait, sans faute de goût. Varié tout en restant cohérent. A écouter, à réécouter sans cesse. Un authentique album de rock avec sa pochette sobre, clin d'oeil destroy au propret Elvis Presley des Fifties. Mes morceaux-phare: London Calling, Spanish Bombs, Guns of Brixton. A acheter, à faire découvrir à tous ceux qui pensent que le rock a commencé avec The Libertines! A offrir à ceux qui avaient acheté le vinyle et ont égaré leur mange-disque! A consommer pour soi, à fond et sans modération!!!!