Nos ados qui s'émerveillent devant Tokyo Hotel devraient savoir qu'il y eut un autre groupe de Hard Rock Allemand célèbre... D'autant qu'en terme de qualité musicale et inventive, il n'y a pas photo !!! Blackout est à mon sens le manifeste abouti du talent de ces drôles de saxons... Hard Rock nerveux et  précis, son tiré au cordeau, le chanteur au faite de sa forme et ses deux guitaristes qui rivalisent de solos ébouriffants et de rythmiques endiablées. Une ou deux chanson maladroites (commerciales surement), dont "Can't live without you", mais l'ensemble reste un album massif, tranchant comme un rasoir, et la première chanson dont est tiré le titre de l'album explose dans vos enceintes et donne le la de l'album que vous venez de glisser sur votre platine. Préparez vous ! Vous allez en prendre plein la figure durant une heure...