Une femme tiraillée entre deux hommes : celui du passé et celui du présent. Lorsque resurgit son ancien amour, Romy Schneider est retournée et retombe sous le charme de son ancien amant. Pourtant, elle continue à aimer l'homme qui est dans sa vie, César (Yves Montant, criant de vérité), mais comme celui-ci se sent menacé, il finit par en faire trop et provoque l'éloignement de Rosalie.
 Le film pourrait s'appeler une femme et deux hommes ! Cela est-il choquant? dans la vie, peut-être, mais là, on comprend les choix de Rosalie. Il lui faut du temps, partir, revenir, pour savoir lequel de ces deux hommes elle aime le plus. [...]
 Amours, amitiés, parcours initiatiques, Claude Sautet nous montre toujours les rapports humains dans leur complexité, mais aussi à travers des choses simples... les choses simples de la vie.
 César et Rosalie est un grand film à la française : ce qui compte avant tout, ce sont les personnages et non une quelconque intrigue.