Que de progrès effectués par rapport à leur précédent album ! D'un style hip hop limite old school, ils passent à quelque chose d'unique. L'album n'est pas seulement bâti sur une ou deux reprises, au demeurant excellentes... non, il n'y a que du bon. Un son puissant et chaleureux, nonchalance et assurance, tout est maîtrisé. Le mélange d'influences est extraordinaire, je ne me lasse pas d'écouter et de décortiquer la variété d'une musique savamment mixée et intégrée. Superbe, je vous le conseille très vivement !