L'histoire se déroule à Shangaï. L'inspecteur Chen découvre un cadavre dans un parc. Il décide de mener une enquête mais au même moment le secrétaire du parti le charge d'occuper une inspectrice des Etats Unis qui vient chercher une chinoise pour que son mari témoigne contre une tête de la mafia. Malheureusement cette demoiselle a disparu depuis plusieurs jours.
 J'avoue que normalement j'ai horreur des policiers qui sont couplés à la politique d'un pays. Mais cet auteur parvient à faire passer le message politique de manière lisse transparente et avec simplicité. 
 On apprend à connaître la Chine à travers le personnage de Chen : les politiques restrictives pour l'unique enfant, la présence des poèmes, les différentes difficultés face  aux triades (mafias) qui gouvernent un peu le pays...
 On voit le choc entre les deux grandes puissances : la Chine et les Etats unis. Chacun des personnages défendant la politique de son pays (Chen pour la Chine et Catherine pour les EU).
 C'est un excellent polar qui couple le cocktail bonne intrigue, actions, bons personnages qui le rend très très bien. Le livre donne même envie d'aller à Shangai pour connaitre le mouvement des rues, l'acceuil chaleureux des personnages vis-à-vis de l'américaine... Bref, je recommande vraiment ce livre.