Que se passe-t-il à la suite de la saison précédente ? Léo est devenu un fondateur et semble devoir délaisser sa famille. Et ce nouveau personnage qu'est Chris (Drew Fuller, crédité au générique) semble bien en être la raison et cacher un secret.
 D'ailleurs, Chris constitue le fil rouge de cette saison. En effet, plusieurs questions se posent : qui est-il véritablement ? Quel est le but de sa présence ?
 Et les réponses nous seront toutes données dans un suspens subtilement mené, des réponses que Léo recherche coût que coût, ce qui l'entraîne à rester bien présent alors qu'il semblait devoir disparaître de la vie des trois sorcières.
 Cette présence imprévue sera un véritable calvaire pour Piper qui ne sait plus à quoi s'en tenir. Ce couple déchiré sera, au même titre que le mystère entourant Chris, le fil rouge de la saison. Les colères de Piper sont fréquentes, les disputes aussi et les larmes de chacun innombrables.
 Cette 6ème année voit également le renforcement de l'univers de Charmed avec de nombreuses références mythologiques, populaires ou bien historiques tels que l'intervention des Walkyries dans un premier double épisode culte, d'un génie, de la dame du lac ou encore de l'épée Excalibur ; et la dénonciation de la real tv dans un épisode surprenant de réalisme.
 D'autre part, l'amour reste au centre des débats car, outre la passe difficile que traversent Léo et Piper, Paige va rencontrer Richard (Balthazar Getty, présent dans Alias), et Phoebe poursuivra sa relation avec Jason Dean (Eric Dane).
 De plus, du côté de la magie, Phoebe obtient un nouveau pouvoir avec l'empathie qui lui permet de ressentir les émotions des autres. 
 Mais c'est incontestablement la découverte d'une école de magie dirigée par le fondateur Gidéon (Gildart Jackson) qui constitue un des apports les pus importants de la série.
 Et bien sûr la lutte contre le mal continue, et lorsque ce ne sont pas des démons ou sorciers tels que Barbas qui assigne les 3 trois sœurs Halliwell devant un « Tribunal », lequel retirera tous les pouvoirs de Phoebe pour utilisation de la magie à des fins personnels, c'est l'arrivée de l'inspecteur Shéridan (Jenya Lano), prête à tout pour démasquer les sorcières, qui donnera du fil à retordre à ces dernières et à Darryl, qui ne peut oublier combien de fois le pouvoir des 3 l'a aidé et sauvé.
 Enfin, le final de la saison est excellent avec un parfait affrontement entre le bien et le mal, tous deux convoitant Wyatt dont la destinée ne dépendra que de l'identité du vainqueur, et d'un heureux événement dans le clan Halliwell en réponse à la mystérieuse identité de Chris ...
 Une saison 6 surprenante dans un coffret intégral agrémenté une nouvelle fois d'un petit livret résumant les épisodes et indiquant les dates de premières diffusions américaines de chacun.