Il ne suffit pas de filmer "viellot", et de "balancer" aux profanes en pâture des noms, des lieux, des dates pour préténdre faire un film historique. Pétain n'a jamais envoyé aux casse-pipes des bataillons de poilus (relisez vos livres d'histoire, c'était à cette époque un "épargneur de vies humaines ", qui gardera longtemps cette aura auprès des combattants de la première guerre mondiale, contrairement au général Nivelle, jamais cité dans le film. Quant à la description de la campagne bretonne de 1914 !!!!! voiture, téléphone, petite maison de granit aux bords de la côte !!! Relisez "Les mémoires d'un paysan bas-breton", disponible sur ce site, et vous comprendrez dans quel dénuement vivaient les Bretons à cette époque, ou la langue française était considére comme une langue étrangère. Jeunet n'a retenu que la luxation congénitale de hanche chez son héroîne poutr tenter de la rendre plus régionale. Raté ! Rassurez vous le DVD et tous ses bonus ne changent rien à la médiocrité de ce film.