Je ne souscris pas aux précédents commentaires portés sur ce livre. Les épreuves endurées par M. Kauffman rendent admirable son retour à la vie, mais n'expliquent pas ce roman allangui, fatigué et fatiguant, usé dès les 20 premières pages. Oui, cette maison l'a choisi. Oui, elle lui a permis de réveiller les sens endormis par cet enfermement terrible. Non, elle ne lui donne pas le droit de nous infliger, 290 pages durant, des états d'âme ternes et fades, des descriptions laborieuses et des phrases sans attrait. J'ai été extrêmement déçue par cet ouvrage. La chance d'être écrivain n'est pas manifestement pas donnée à tout le monde. Je regrette que Jean-Paul Kauffman s'en soit cru doté.