Fernand Braudel nous habitue à ses excellents ouvrages de grand historien. "L'identité de la France ; Espace et Histoire" est en tous points remarquable.
 Comment la France a-t-elle pu être inventée ? créée ? En quoi sa géographie a-t-elle pu contribuer à délimiter son espace ? Comment d'une pluralité de langues (Oïl / Oc) et de patois (un bon millier) et de leurs distinctions village à village la France a-t-elle pu naître ? Géographie complexe, riche à l'image de l'architecture des habitations, des toitures.
 Aucun village ne pouvant vivre en autarcie, il était nécessaire d'échanger des biens, du travail, entre villages. Les voies de communication ont donc été le trait d'union des villages, bourgs, villes, régions de France. Plus encore, le développement du commerce fluvial a accéléré cette union. Enfin, les grands déplacements militaires -et donc en filigrane, la volonté royale, politique-, le brassage des populations, dès le 17° siècle (Louis XIV) a cimenté cette unité. Les barrières géographiques naturelles (Alpes, Pyrénées, Méditerranée, Atlantique, Manche et Mer du Nord, le Rhin, les Vosges - le Jura) ont également été les composantes de cette définition territoriale.
 Voici en quelques traits l'aventure passionnante à laquelle nous convie Fernand Braudel : nous aider à nous mieux découvrir ! Quelle richesse !