Largo Winch est pour moi la surprise de cette fin d'année 2008 (au cinéma) et 2009 pour la sortie du blu ray. Je ne m'attendais pas à un film d'aussi bonne qualité que cela. Le blu-ray donne encore plus de profondeur au film par la qualité des couleurs la beauté des constrastes et des lumières. Très diversifiant que ce soit par son histoire ou les lieux visités les acteurs ne manquent également pas de qualité. Une mention spéciale pour la musique en parfaite adéquation avec le film. Largo Winch vous transporte très loin !!! Enfin une adaptation à la hauteur bravo !!! A posséder absolument.