J'avais acheté ce bouquin un peu par hasard, suite à une critique de blog. Je m'attendais juste à un bouquin gay, en fait. Parce que j'achète un peu comme ça, selon le thème. Parfois des bouquins gays, parfois des bouquins en anglais, parfois du polar, parfois du je-connais-pas-mais-on-verra-bien.
 L'histoire de ce jeune garçon qu'on revoit dans trois moments de sa vie, enfance, adolescence, jeune adulte, était gentille, portrait un peu froid d'une société moyenne, dans la France des années 70. La verrerie, les banlieues, la pauvreté, la noce. Bon c'était sympa, mais ça ne m'a pas convaincu. Passe encore.
 J'ai eu beaucoup de mal, par contre, avec le style de l'auteur. Je suis probablement formaté à un genre, je n'en sais rien à vrai dire, mais ces phrases longues et indigestes, ces apparitions de mots entre &lt; et &gt;, sans logique, comme les seules traces d'un délire en pleine écriture, ça ne l'a pas fait.
 Globalement je me suis forcé pour finir ce bouquin, parce que je voulais, comme pour tous, lui laisser sa chance. Je crois qu'il a quelque chose de fort, quelque chose de bien, quelque chose que vous pourriez aimer. Mais ça ne fait pas mouche chez tout le monde.