C'est grâce à Jacques Rivette, dont le film Ne touchez pas la hache est sorti cette année, que je me suis enfin lancé dans la lecture de ce superbe roman, l'un des sommets de La comédie humaine pour l'intrigue, pour le style et pour la pensée. Très bon film (Jeanne Balibar, magnifique, donne vie au personnage d'Antoinette de Langeais, quoiqu'elle soit brune alors que Balzac l'imaginait blonde), film qui sait imposer à nos mémoires l'inguérissable vision de « deux amants seuls réunis au milieu de la mer sur un banc de granit, mais séparés par une idée ».
 La duchesse de Langeais s'intitula primitivement (pour la publication en revue de ses deux premiers chapitres) « Ne touchez pas la hache ». Voici encore un roman qui montre que le mariage est « une défectueuse institution tempérée par l'amour », lequel n'est possible qu'en dehors de lui...
 La duchesse est appelée « femme froide et tranchante autant que l'acier », tandis que son soupirant, le général Armand de Montriveau, est « un tigre sûr de sa proie », fraîchement sorti des déserts où il avait longtemps erré, un homme « auquel il était indifférent de donner un coup de poignard pour acheter le silence » et « qui avait toujours fait des romans au lieu d'en écrire ». À la fin, c'est Antoinette qui se « traîne de l'oasis au désert », à la poursuite de cet homme qui lui est « un guide sans pitié ». 
 Balzac voulait révéler à ses contemporains « les formules de l'algèbre féminine ». La frêle Antoinette de Langeais se donne des frissons et se plaît à « danser au bord de l'abîme », avant d'y être précipitée, entraînée par les appétits secrets de son être profond. « Peu de femmes osent être démocrates, elles sont alors trop en contradiction avec leur despotisme en fait de sentiments. »
 Certes, il est des passages en charabia. On se rappelle peut-être que, selon Claude Roy, « le charabia dans la forme est immanquablement chez Balzac le signe du saugrenu dans le fond » (Les soleils du Romantisme, 1974). Mais le plus souvent, lorsque la phrase se tord, se plie, s'empâte, se fend ou se vaporise, c'est le signe que l'écrivain veut exprimer de force sa pensée, parce qu'il se sait le premier à comprendre certaines mutations profondes qui travaillent la société. La hache, le motif obsessionnel qui hante cet opéra-roman, est aussi la métaphore de l'écriture de Balzac lorsque celui-ci fait de la sociologie. « La religion est intimement liée à la propriété. Il est plus beau de conduire les peuples par des idées morales que par des échafauds, comme au temps de la Terreur, seul moyen que votre détestable Révolution ait inventé pour se faire obéir. » « Le protestantisme politique est victorieux dans les esprits. » Et ceci contre la restauration monarchique : « De nos jours, les moyens d'action doivent être des forces réelles, et non des souvenirs historiques. »
 L'un des plus beaux moments est peut-être le discours que tient à Antoinette de Langeais sa tutrice la princesse de Blamont-Chauvry, dans l'avant-dernier chapitre : « Les philosophes, ces gens de rien que nous mettions dans nos salons, ont eu l'inconvenance et l'ingratitude, pour prix de nos bontés, de faire l'inventaire de nos coeurs, de nous décrier en masse, en détail, et de déblatérer contre le siècle. [...] Sans un tas de poétriaux, de rimailleurs, de moralistes qui entretenaient nos femmes de chambre et en écrivaient les calomnies, notre époque aurait eu littérairement des moeurs. [...] Tu es de deux siècles en arrière avec ta fausse grandeur. »
 Impossible d'oublier ces « agitations sans mouvement ressenties dans le cauchemar », au terme desquelles il nous devient possible de goûter « ce silence absolu qui permet de percevoir le bruit à d'énormes distances ». Nous subissons la « rapidité convulsive » d'un départ, la « commotion électrique » que communique un regard, jusqu'à vivre passionnément l'effacement de la duchesse, instant sublime : « Elle pleura quand elle atteignit le boulevard d'Enfer. Là, pour la dernière fois, elle regarda Paris fumeux, bruyant, couvert de la rouge atmosphère produite par ses lumières »...
 Qui a dit que Balzac écrivait mal ?
 « C'était une femme, maintenant ce n'est rien. Attachons un boulet à chacun de ses pieds, jetons-la dans la mer, et n'y pense plus que comme nous pensons à un livre lu pendant notre enfance. »
 Et après cela : « Dors, si tu peux. »
 Lorsqu'on lit ou relit La duchesse de Langeais, on se demande si les successeurs de Balzac, notamment Flaubert et Zola, n'ont pas appauvri le genre romanesque, au lieu du renouvellement dont on nous rebat les oreilles. Balzac voyait plus loin, plus vif. Ce fut peut-être une erreur de tirer l'art romanesque vers une « cohérence interne » radicale, vers une « harmonie de toutes les parties », vers l'interdiction des interventions d'auteur, qui n'auront conduit qu'à la sécheresse du Nouveau Roman et de l'exsangue fiction autotélique, puis postmoderniste. Balzac, pour sa part, incorpore dans le texte les remarques philosophiques et les interrogations divergentes que peuvent susciter les actes d'un même personnage. Ses véritables héritiers auront été Proust, Broch, Musil et, plus près de nous, Milan Kundera. 
 	Pour ce roman, je recommande l'édition séparée qu'en a donnée en 1998 le Livre de Poche (récemment réimprimée avec Jeanne Balibar et Guillaume Depardieu sur la couverture), qui propose un texte établi avec grand soin et copieusement annoté par Constance Cagnat-Deboeuf.