Quand on a écouté "Songs In A Minor",on se demande si miss Keys pourra réaliser un second opus de la même trempe, tellement c'était énorme!!! Ce deuxième album donc, moi j'l'attendais avec im-pa-tience! mais...faut avouer que la déception est au rendez- vous!...cet album ne vaut pas le premier!  "The Diary" n'est pourtant pas mauvais, avec des perles telles "If i was your woman/walk on by" qui s'appuie sur un magnifique sample piano de Glwadys Knight,le très langoureux "Diary" et les sublimes "If i ain't got you" et "When you really love someone" (qui sont les meilleurs de ce disque)mais, comme je vous l'ai dit,quand on a écouté le précédent album,on sent qu'y a quelque chose qui manque ici et c'est très rageant!!! Vivement le prochain.