La première fois que j'ai vu ce film, c'était au cinéma. J'ai détesté. J'ai trouvé ça ennuyeux, et les situations ridicules. Mais c'était il y a très longtemps (quand j'étais encore une jeune ado).
 Il y a un an, ce film venait avec plusieurs autres dans une promo spéciale. Je l'ai donc acheté et revu. De tous, c'est de loin celui que j'ai préféré ! 
 Et oui ! Cette fois-ci j'ai trouvé les solutions des parents pour venir à bout de leur fils amusantes au possible. J'ai ri, je me suis littéralement pliée en quatre. Je pourrai le regarder une centaine de fois que je ne m'en lasserai pas. Plus ça va, plus je l'apprécie.
 Donc, je pense que c'est un film à voir à partir d'un certain âge. Quand on peut enfin aprécier les situations caucases et le cynisme qui en découle. Bien sûr, on rit du malheur des autres, à savoir de Tanguy. Mais comment s'en vouloir, il est tellement drôle !