LP nous refait le coup de l'album version 2.0 (cf Hybrid Theory -&gt; Reanimation). 
 Le Live in Texas m'avait scotché, ici je suis resté sur ma faim.
 Pourtant, j'avais bien aimé leur dernier album studio, Minutes to midnight.
 Alors certes il y a quelques bons passages, certes le final sur Bleed it out est pas mal, mais ça n'est pas suffisant pour faire décoller leur performance live.
 La présence de Jay-Z n'apporte à mon sens pas grand chose.
 Et je regrette vraiment que Mike Shinoda vendange Hands held high dans un pseudo solo de pseudo rap a capella, pour un titre qui méritait beaucoup mieux, d'autant que selon moi, Chester montre ici un aspect plus mélodique de sa voix, par rapport au Live in Texas, qui aurait pu donner quelque chose de pas mal sur cette chanson.
 Donc à écouter/voir pour les hyper fans, les autres verront ça comme un (très) gros concert, très pro dans l'approche, peut-être trop gros (plus d'argent, moins de musique...).