Louis LETERRIER (Cocorico il est de chez nous!!!)est un très bon réalisateur de films d'action (vivement sa version du Choc des Titans)et le prouve avec cet excellent HULK. Ce Bluray propose une image sublime, un son explosif qui met tout système audio à rude épreuve et une armada de bonus (dont 45mn de scènes coupées dont une intro alternative très impressionnante). J'ai un SAMSUNG BDP P1500 (quel superbe lecteur Blu Ray!!) qui lit parfaitement ce BR sans aucun problème. Par contre, sur la PS3 les sous-titrages (vost et inserts français) disparaissent au bout de 10 minutes et le menu popup ne marche plus en cours de lecture et l'on doit tout remettre à zéro si on veut accèder aux bonus, génial!! Il nous est dit "Pour ne plus avoir de problèmes faites télécharger la dernière mise à jour de la console et tout rentrera dans l'ordre. Et bien ça ne marche toujours pas, une procédure d'échange existe avec M6 mais bon c'est quand même rageant!!! Ma note c'est à cause de ce problème car à part ça c'est un superbe film de super heros efficace et prenant contrairement à la version semi-soporifique de Ang LEE. A vous de voir!!!