Florent Schmitt est né à Blâmont (Meurthe-et-Moselle) en 1870. Il étudia à Nancy puis au Conservatoire de Paris, où il fut élève de Jules Massenet (1842-1912) et de Gabriel Fauré (1845-1924). En 1900, il reçut le Premier Grand Prix de Rome pour sa cantate « Sémiramis ». Schmitt fut cofondateur en 1909 de la Société Musicale Indépendante avec Maurice Ravel (1875-1937), Émile Vuillermoz (1878-1960), Louis Aubert (1877-1968), Charles Koechlin (1867-1950), Jean Huré (1877-1930) et Gabriel Fauré. Il fut le directeur du Conservatoire de Lyon de 1921 à 1924. Sous l'Occupation, il fut le co-président d'honneur de la Section Musicale du « Groupe Collaboration » à partir de décembre 1941 et, à la Libération, des poursuites judiciaires furent engagées contre lui pour « indignité nationale » ; cependant, après enquête, ces poursuites furent classées sans suite et, en 1952, il fut promu Commandeur de la Légion d'honneur. Il est mort à mort à Neuilly-sur-Seine en 1958. 
 Parmi ses oeuvres majeures, on peut noter une Sonate libre en deux parties enchaînées pour violon et piano, un Trio à cordes, un Quatuor à cordes, un Quatuor pour flûtes, un Quatuor pour saxophones, un Quintette avec piano, une Symphonie concertante pour orchestre et piano, une seconde Symphonie, une symphonie « Janiana » pour cordes, deux musiques de ballets, « La Tragédie de Salomé » et « Oriane et le prince d'amour », le Psaume XLVII, pour soprano, choeur, orgue et orchestre, une Messe pour quatre voix et orgue, ainsi que de nombreuses Mélodies et Choeurs.