Ce volume est excellent,comme les précèdents et ne ménage pas le lecteur,avec quelques scènes bien violentes.L'histoire est toujours aussi prenante et on a hâte de connaitre la suite. Le problème(depuis le deuxième tome) est la traduction très moyenne qui plombe certaines scènes dramatiques par des jurons souvent inapropriés. Exemple: Rick dit à sa femme après une discussion houleuse "Ferme ta putain de gueule!!" alors qu'ils sont très soudés et qu'elle est enceinte! Pareil dans le tome 2,la copine de Dale dit "J'ai perdu ma putain de soeur!!" et c'était sa jeune soeur adorée! Je ne suis pas contre un bon vieux fuck quand il est bien placé mais les traducteurs devraient faire plus attention à la cohérence entre les personnages. Et je sais pas vous mais je trouve Rick de plus en plus énervant et tête à claque,dans ce volume,il vire carrément psychopathe! Bonne lecture quand même!