Je suis presque un peu embêté de ne pas partager l'enthousiasme des autres amazoniens critiques à propos de ce film coréen... Chaleureusement recommandé par une amie, j'attendais beaucoup de ce film, peut-être trop... Je ne suis pas "entré" dans ce récit finalement assez plat, vaguement surréaliste (mais le mot est pratique et souvent abusif), moins poétique et moins esthétique que prévu. Et puis, même si cela semble être un détail, la jaquette du DVD montre (recto et verso) la seule scène d'une sorte de triolisme qui n'est en fait pas du tout le sujet du film... "Vendre" ainsi le film sur la seule image un peu sensuelle, c'est de la tromperie sur la marchandise !! ;-)
 Cela dit, je comprends tout à fait que ce film puisse (beaucoup) plaire, et je ne regrette pas du tout de l'avoir vu. Son originalité, sa qualité 
 d'ensemble, le démarquent suffisamment de la production "occidentale" pour qu'il mérite déjà d'être vu, ne serait-ce que pour cela.