Avec son livre Catherine Maillard nous emmène dans un voyage fabuleux : celui de la rencontre avec les autres et avec soi-même. A lire absolument pour comprendre comment vivre en harmonie. Mais à travers son ouvrage, elle nous fait aussi découvrir le génie d'Antoine de La Garanderie, qui au fur et à mesure de ses écrits, nous révèle la profondeur de l'être. Comme son Maître, ce livre en appelle d'autres ... la pensée d'un découvreur ne s'arrête jamais. Merci pour cet ouvrage exceptionnel de justesse, de profondeur et d'humanité. Un véritable bijou qui déculpabilise et rassure.