Comme tous les livres ayant pour source les services secrets, celui-ci fourmille d'indications inédites, très précises, mais impossibles à vérifier. Ce qui est gênant, en revanche, ce sont des erreurs manifestes, comme celle qui consiste à dire que le prince Turki Al Fayçal est le fils du roi Saoud, alors que, comme son nom l'indique, il est celui du roi Fayçal. De même, c'est un non-sens de dire que Turki appartient au clan des Soudayri. Un beau coup d'édition, mais la rigueur n'est pas au rendez-vous.