Un livre écrit d'un trait....c'est la mode depuis quelques moment. Le lecteur y trouve goût quand le rythme et la variété font partie de la lecture....Ce qui n'est pas le cas, Dommage ! L'idée du bouquin est intéressante, cette femme qui peu à peu se transforme en truie (d'où le titre, pour ceux qui s'en inquièteraient...). Cela méritait une nouvelle, à peine plus. 300.000 ouvrages vendus à la sortie, pour un premier roman, CHAPEAU, Marie ! Je suppose que l'engouement avait trouvé son origine dans le plaisir à une lecture qui choque. Ce n'est plus ce que le lecteur recherche aujourd'hui.