Ce film ne m'a pas du tout émue. Est-ce dû au scenario ? à la mise en scène ? aux costumes ? à la musique ? Tout est trop lisse, les personnages n'ont pas la force de ceux du roman. Seul Ralph Fiennes, par la qualité de son jeu, parvient à donner de la profondeur à Heathcliff (j'ai attribué 2 étoiles pour lui). Par contre Juliette Binoche m'a vraiment décue, elle n'est pas du tout investie par le personnage de Cathy. Et on la croit encore moins dans le rôle de Catherine. Que lui est-il arrivé ?
 Quant à la musique... une catastrophe ! De tels paysages, une telle souffrance auraient dû inspirer autre chose que cette ambiance de supermarché ! Il aurait mieux valu ne pas mettre de musique du tout !
 Franchement, je préfère la vieille version avec Laurence Olivier... Elle est quand même plus crédible.