Ce film de Richard Fleischer (Barabbas,...)nous montre une fois encore une oeuvre qui a le mérite de séduire un large public malgré le poids des ans: l'intrigue, une lutte entre deux frères qui ignorent leur lien du sang, sert de trame de fond à cette épopée nordique. Les deux héros, Kirk Douglas et Tony Curtis, s'opposent dans une lutte sans merci (avec bien sûr un duel final sur le donjon de Fort Lalatte). En somme, un excellent divertissement, de belles images, de la bravoure, de la félonie et des combats pour un film d'aventures qui méritait de paraître en DVD.