Quand j'avais 15 ans (je suis née après la sortie du film pendant la "guerre") ce fut mon film fétiche et mon livre  aussi (dont je connaissais des passages par coeur). Longtemps je n'y ai vu que des problèmes d'amour plus ou moins malchanceux et, comme beaucoup, j'ai cherché à me raccrocher aux quelques lignes de Margareth Mitchell qui laisse la battante dire "je trouverai bien une solution pour qu'il revienne". En fait il n'y a jamais de Happy End dans la vie et ce qui est raté l'est souvent pour de bon. Cette histoire est une suite de catastrophes pour elle SCARLETT qui est au coeur de cette saga historique. D'abord la guerre (comme la notre et notre exode et notre aisance perdue) puis les morts de tous ces jeunes et de ses parents et de sa fille de ses maris (dont elle se moque en fait). Mais la pire des catastrophes c'est d'avoir raté l'occasion d'aimer vraiment, les moments les plus poignants du film ce sont ceux où elle et lui (RHETT) se jouent une triste comédie où l'orgueil domine alors qu'ils crèvent l'un et l'autre d'amour. Ashley et Mélanie personnifient la droiture et l'amour "chrétien" et le sens du devoir que les deux autres font passer après leurs envies. Les acteurs sont tous irréprochables. On a dit que le rôle de Rhett avait été à offert à Gary Cooper (qui est aussi un très grand) mais je pense que l'interprétation en aurait été plus glaciale. J'aurais aimé voir Vivien Leigh dans le rôle de Elizabeth Bennet sa vivacité aurait été un atout. La douceur de Leslie howard et son flegme so-british relève le personnage qui dans le roman ne nous émeut pas vraiment. L'intelligente affection de Mélanie est remarquablement traduite par Olivia de Havilland. 
 On a tous un passé qui est parti avec le vent des choses que l'on a perdues qui ont été la richesse de notre jeunesse on se retrouve souvent comme Scarlett démunie et disant "que vais-je devenir" c'est probablement en cela que nous aimons autant ce film. ce n'est pas seulement un Love Story c'est un peu de notre Histoire.
 Les couleurs de l'époque du film n'étaient une merveille mais on est heureux de ne pas avoir du Noir et Blanc notamment dans toutes les scènes où la vie sociale est mise à l'écran (réception, bal, exode, crinolines etc..)
 Un classique dont on ne se lasse pas même si on le connaît par coeur