L'adaptation des légendes bibliques semble un des thèmes favoris des studios. Cette nouvelle version n'apporte que son volume à savoir 2 coffrets de 5 DVDs. Bien que récente, cette réalisation est en effet fort décevante. Certes, il ne faut pas attendre de vérité historique dans ces aventures rocambolesques encore qu'un DVD bonus pour rappeler la vérité historique de l'époque aurait été le bienvenu. Mais que diable, à l'époque de productions comme Troie ou le Seigneurs des anneaux on pourrait espérer mieux. Ici tout est asseptisé et solennel. Les passages croustillants, violents ou droles ont ete gommés ce qui est inconcevable vu le nombre de DVDs. Bref, le spectacle n'est pas au rendez vous et c'est pourtant ce que l'on recherche dans les péplums surtout aussi avec un thème si souvent traité au cinéma et à la télé.