Lorsque l'on pense aux pionniers de la musique électro, immédiatement des noms s'imposent comme DEPECHE MODE, KRAFTWERK, HUMAN LEAGUE... et curieusement celui de GARY NUMAN arrive bien après! Pourtant ce dernier connut un succès conséquent outre-manche de 79 à 82, d'ailleurs l'année 1979 sera celle du "numanoïde"! C'est pendant cette période que sorti ce "Pleasure principle" dont le contenu changait radicalement de la bourrasque punk qui venait de sévir en Angleterre, et aussi bien du côté musical que vestimentaire! Froid, sombre, planant, robotique voici quelques adjectifs qualifiant le son joué ici par une basse, une batterie et des synthés qui paraissent aujourd'hui dépassés mais qui, à l'époque, étaient assez novateurs (il faut dire qu'il y a 30 ans avoir un ordinateur c'était déjà de la science-fiction!!!). Tous les titres sont du même registre et le chef de fil se nomme "Cars" (#1 Sept.79) efficace à tout point de vue prouvant bien que la musique électro peut émouvoir tout en étant limité techniquement (quand je pense à ce qu'elle est devenue de nos jours...). "Complex" (#6 en 79) n'est pas mal non plus dans son genre tout en y ajoutant une petite touche de violon fort bien adaptée, quand à "M.E.", "Films" et ma préférée "Metal" elles finissent de vous convaincre!
 Ses détracteurs ont beau le considérer comme un BOWIE en toc, il n'en a pas néanmoins réussi à influencer des artistes aussi divers et variés juste par le biais du saint esprit! Enfin je pense!