Cela faire maintenant déjà quelques semaines que j'écoute cet album et je dois dire que plus je l'écoute, plus je le trouve somptueux , il ne quitte plus ma platine CD. Quel bonheur d'écouter un tel artiste en 2006 au milieux de toute cette soupe Star-académicienne et autres pseudo-vedettes en carton pâte. à acheter les yeux fermés, l'album s'écoute avec délectation et on se surprend à regretter qu'il ne se finisse déjà. Dommage que le dispositif anticopie empêche de réserver une copie pour la voiture....