L'idée de faire un album de reprises "décalées" n'est absolument pas nouvelle, bien des groupes sixties s'étaient spécialisés dans des reprises plus sauvages les unes que les autres des standards pop de l'époque : ici, le propos est différent, puisqu'il s'agit au contraire de se faire remarquer avec des reprises sans sauvagerie aucune, avec une bonne dose de bossa, de Lounge Music et d'Easy Listening. Notons au passage que d'autres groupes, comme les inénarrables Moog Cookbook par exemple, s'amusent à défigurer des reprises de standards pop, mais là encore avec un esprit différent.  Le projet Nouvelle Vague se consacre donc , comme son nom l'indique, à la nouvelle vague, c'est-à-dire à ce genre musical un peu fourre-tout dans lequel on mettait aussi bien les punks irlandais d'Undertones, les dandys de Tuxedomoon ou les corbeaux de Cure ou Sisters of Mercy. Soit, toute la musique rock  des années 78-82 : ça tombe bien, c'est justement la période musicale la plus à la mode depuis déjà trois ou quatre saisons ! Notons d'ailleurs que ce disque se distingue par l'élégance de son menu : XTC, Undertones, Tuxdemoon ou Clash  ... seuls peut être, les titres empruntés à des formations plus douteuses (Modern English et Killing Joke) font un peu tâche, mais comme on dit : "il en faut pour tous les goûts", et Nouvelle Vague cherche à ratisser large. En effet, le résultat est séduisant, chatoyant, et ce dès la première écoute ! Quelle douceur dans les voix féminines (surtout celle de Camille) ... quelle suavité dans ces arrangements cool ... quel exotisme dans ces rythmes universels ... mais aussi : quelle aseptisation, quelle fadeur ! Qu'est-ce qu'une chanson comme "Teenage Kicks", extraordinaire de rage adolescente dans sa version originale, a à gagner dans ce ravalement triste? Même si ce disque est séduisant et pas désagréable en musique d'ambiance (grand succès dans les soirées bobos), on a envie de hurler que toutes ces chansons ne sont justement pas de la "musique d'ambiance"! Si je peux donc me permettre un conseil à tous les auditeurs séduits par ce disque, photocopiez donc le sommaire des titres et penchez vous avant tout sur les originaux : ça vous coûtera plus cher, ça vous prendra du temps, ça fera moins d'effet dans vos soirées cocktails, mais vous comprendrez alors de quoi je parle. Le plaisir est à ce prix. Et ça ne tombe pas du ciel, n'en déplaise à Nouvelle Vague ...