Quand on sait que tous les albums du premier au double blanc ont été enregistrés en mono, quel est l'intér^et de la chose? Seuls Yellow Submarine, Abbey Road et Let it be ont été enregistrés et mixés en stéréo...En 2004 Capitol avait sorti les versions américaines de ces albums avec version mono ET stéréo sur le me^me CD : la version mono étant nettement meilleure que celle en fausse stérèo, surtout pour les 4 premiers albums.
 Donc là on veut nous faire payer  fort cher un produit qui n'en vaut pas la peine, et de plus le coffret remasterisé en mono de 11 CD ( la version à avoir) qui sort en m^eme temps est encore plus cher , alors que celui en stéréo en a 14!!! Pour finir , si l'on veut acheter ces albums au détail, seule la version stéréo nous est proposée...On nous prend vraiment pour des cons!