Fan de la première heure de ce groupe, c'est sans hésitation aucune que je me suis rué sur cette galette aussitôt qu'elle eut fait son apparition sur les rayons du disquaire du coin.
 Arrivé à la maison, l'atterissage fut un peu douloureux. La partie dvd frôle l'arnaque : quelques morceaux du concert et non pas l'intégral ? Ajoutez à cela quelques clips et un reportage fort dispensable, et vous avez une partie dvd plutôt light. Il faudrait dire à nos blankass qu'on peut stocker bien plus de choses sur un seul dvd (pour l'exmple, voyez donc le "live at Dublin" de Springsteen, ça c'est quand même autre chose au niveau respect du client). Reste la musique... Alors là, le crash complet. Ou est passé l'énergie qui animait les blankass sur scène il n'y a pas si longtemps ? On a droit à un concert accoustique certes fort tendance, mais dépourvu de la moindre énergie rock'n'rollesque. A croire qu'ils jouent dans une maison de retaite! De plus plein de titres de l'époque héroïque (l'homme fleur ou l'ère de rien (je parle des albums) sont oubliés !!!) A croire qu'il ne s'agit que d'un extrait de concert. Ce qui est sans doute le cas vu la durée du disque.Bref, on pourra me rétorquer que pour le prix de la chose, on n'est pas volé. C'est certain. A condition d'apprécier les concerts tronqués et les dvd au trois quart vides, il n'y a rien à redire. La seule explication logique que je peux trouver à cette arnaque c'est qu'il s'agit peut être d'un ultime album pour solder un contrat et repartir chez un autre éditeur dans pas longtemps. J'espère donc en un bien improbable prochain album studio qui me détrompera, mais à mon avis, Blankass, c'est fini. Pour moi en tout cas. Allez zou, je me remet "Rue d'la soif" dans la platine.