Ce film, d'une laideur atroce et d'une grave bêtise, a probablement été réalisé sur la seule foi de son sujet prétendument sulfureux, à savoir les vagues tribulations sentimentales et sexuelles d'une troupe indistincte de personnages plus grotesques les uns que les autres. On se demande bien quel producteur a été assez fou pour avancer l'argent (et on ose espérer que ce n'est pas le C.N.C.) : tout ça est mal dirigé, mal joué, mal cadré, mal filmé, mal écrit, mal conçu, bancal et moche de A à Z, comme une sorte de téléfilm de quatrième zone qu'on aurait transporté dans un univers pseudo-subversif d'opérette sexualo-consumériste. Encore un effort avant d'épater les bourgeois, camarade cinéaste ! Et surtout, encore un effort avant d'impressionner les cinéphiles !