Voici un ouvrage qu'il faut lire absolument. Mieux comprendre le sens des relations entre personnes, mieux discerner l'ami véritable du faux ami, distinguer la relation vraie et celle qui est fausse, n'est-ce-pas vital dans toute vie afin de mieux la conduire pour atteindre son propre bonheur? Bien sûr cet ouvrage ne peut être la recette miracle qui donnerait toute les clés de la vie, car sur certains points l'analyse d'Aristote me paraît incomplète et perfectible. Néanmoins, Aristote apporte un grand éclairage sur ce qu'il faut savoir gràce à la précision de sa logique afin de sortir de ce que j'appelle l'affect, la simple expression de sentiments mal compris. Mais bien entendu ce livre ne vivra vraiment et ne sera complété et enrichi que dans l'expérience de chacun dans sa vie quotidienne.