Cet ouvrage a le mérite d'illustrer l'ambiguité de la pensée politique de René Guénon. Car un monarque universel, c'est un mythe extraordinaire. Malheureusement, les théocraties ne sont guère convainquantes, car le désir de tranquillité du Sage l'écarte trop souvent des affaires de ce monde.
 C'est en fait tout le problème de la philosophie politique des courants traditionnalistes: ils font l'impasse sur les exigences de la morale naturelle au profit exclusif d'une morale spirituelle. Gardons donc de cet ouvrage l'idée que le Roi du Monde n'est pas de ce monde. Mais alors: quel est son Pouvoir et sa Justice?