Sans aucune rancoeur, Spike Lee offre à son art et à sa ville une formidable ode à la vie et à la seconde chance à travers Edward " la gueule " Norton, incarnation d' une Amérique qui a à jamais perdu son innocence. Malgré des élans de patriotisme quelque peu déplacés ( vu l' universalité du propos, on aurait apprécié une certaine distance - pudeur ? - vis-à-vis des références culturelles... quelque chose de plus proche encore du coeur en tout cas ) qui limitent sa portée, voilà une oeuvre d' auteur un rien épisodique mais intègre qui, à l' instar de son héros, vous terrasse, vous relève et vous grandit... ni plus, ni moins.