Dire de second helping que c'est un album de rock est d'une banalité insultante pour le genie de ce groupe.Exercice: écoutez-le puis réécoutez Clapton, JJ Cale, Jefferson, Canned Heat(même avec John Lee Hooker), Neil Young, et j'en oublie. Vous comprennez pourquoi je parle de sources du rock. Tout y est. C'est probablement le seul cas où deux guitars ne se mèlent pas les pinceaux,oui, j'exagère juste un peu,Mike Taylor et Keith Richards on fait fort dans Get Yer Yaya's Out, mais bon...second helping est au-dessus de bien des productions pop rock de l'époque et c'est déjà grand.