Couleurs flamboyantes , musique disco et soleil ardent voila le décors d'un chef d'oeuvre du cinéma. Devant la caméra de Brian De Palma le grand Al Pacinpo devient Tony Montana ponte de la drogue . Ultra violent et super branché cette opéra baroque et onirique satisfera tous les accro aux films de gangsters mais pas seulemtn . Les acteurs sont magnifiques , la réalisation d'une fluidité incroyable et le scénario de Mr Oliver Stone tous simplement génial . Bref on ne s'ennuit pas une seconde à suivre la vie du Cubain . Ascention rapide , descente vertigineuse un grand moment de cinéma.