Non, non et non ! On ne devrait jamais pouvoir avoir fini un tel roman...C'est trop injuste ! Ce n'est pas 5 étoiles mais une constellation qu'il faudrait pouvoir mettre. Quel choc lorsque nous refermons le livre et revenons à la "Vérité". Hélas, nous ne sommes pas comme Fitz et n'avons ni le VIF ni l'Art mais sommes bien enfermés dans notre monde. Vous ne comprenez rien ? Je le fais exprès bien sûr...LISEZ ABSOLUMENT ce livre rempli d'aventures,d'émotions et de personnages aux caractères psychologiques plus étonnant les uns que les autres et vous comprendrez l'attachement que l'on y porte par la suite. Et il y a 6 tomes. Régalez-vous ! C'est de la quintessence de roman.