J'adore ce que font ces deux jeunes Antibois, depuis que j'ai découvert leur premier album. Dans ce deuxième, on y retrouve des instrumentaux exclusivement électroniques, "noisy", parfois chargés, mais toujours très mélodiques, souvent mélancoliques, voire très émouvants. De magnifiques envolées comme avec "In Church" ou "On a White Lake, Near a Green Mountain". C'est beau, ça plane, et moi, je verrais bien ce disque devenir la BO d'un film tant leur musique suggère des images... au contraire du livret du CD, toujours aussi avare de visuels. Décidément, les M83 sont en passe de devenir un vrai mystère !