Moi qui aime bien Finkielkraut, j'ai été ici particulièrement déçu. 
 Ces leçons sont assez vides, ou plutôt elles partent en digressions incessantes qui font perdre le fil d'une pensée qui m'est apparue assez décousue, alors qu'on ne peut pas vraiment faire ce reproche à ce penseur. N'étant pas de formation philosophique, j'y ai naturellement appris, mais j'attendais un cours plus élaboré, plus riche, avec davantage de hauteur de vue. Il est inscrit en 4e de couverture que ces cours sont données à Polytechnique, je dois avouer de ce fait que j'attendais mieux, tant de l'ouvrage, que vis-à-vis de ce qui nous est présenté comme la grande école.