Stephanie Meyer est il le nouveau pseudo sous lequel revit et sévit Barbara Cartland, , la grande pretresse du roman à l'eau de rose? Une Barbara Cartland qui aurait décidé de s'acquoquiner avec le fantastique tendance roman de gare. La lecture d'un morceau de ce roman m'incite à le croire en tout cas tant tout cela est gnan-gnan et cul-cul la praline, et d'une platitude incroyable, "notre amour est impossible mais toute ma vie je penserai à toi", sortez les kleenex , c'est trop émouvant, snif..A coté , Harry Potter pourrait postuler pour le Nobel de littérarure, et pourtant..
 Je vous résume l'intrigue qui tient sur un ticket de métro: une ado tombe amoureuse d'un ado, elle est belle , courageuse et gentille, il est beau brave et gentil, mais pas de bol, c'est un vampire, du coup leur amour est impossible ARRGGHHH, quel monde cruel!Dans le 2 il y a des loup- garou, le 3 Frankenstein,le 4 des extra terrestres, vous croyez que dans le 8 il y aura des lapins mutants victimes d'une fuite nucléaire??Tout cela sent le navet mais est bien ciblé pour les jeune fille en mal de romantisme et de frissons à 2 balles, c'est écrit avec les pieds et pensé avec le porte monnaie mais derriere il y a un marketing énorme, film ,produits dérivés, matraquage etc, du coup, si tu l'as pas lu, à la récré t'es pas branchée et tu peux pas discuter avec tes copines..
  Ce mix de la  Star ac,Lorie,Maé , Gregoire,la petite maison dans la prairie,Buffy contre les vampires et la collection Arlequin est indigeste au possible, de plus les tentatives d'humour sont navrantes, les rebondissements téléphonés et risibles; ce qui est fascinant pour le coup, c'est ce succés d'edition, succés qui ne garantit en rien la qualité littéraire, la preuve! Bref , tout cela est anecdotique et n'arrive pas à la cheville d'un   ou de Conan Doyle , autre lecture à conseiller avec des nouvelles ayant pour theme les vampires