Les Melvins... un mythe allez, n'ayons pas peur des mots. Avant Nirvana (Kurt Cobain les adoraient et les connaissaient), ils ont détourné le punk, Led Zeppelin, Captain Beefheart. Tiens ? Et si les Melvins étaient le groupe du nouveau Van Vliet ? Stag n'est pas leur album le plus obscur; il mérite le dérangement sonore qu'il ne manquera pas de provoquer chez vos voisins. Du lourd (The Bit), de l'arty (Soup), des comptines à faire peur (Skin Horse), le spectre est large. Car les Melvins ont des idées à la pelle, sont de très bons musiciens, et de très bons compositeurs. Pour ceux qui n'ont pas peur de bousculer leurs oreilles, qui sont habitués aux trucs barrés (comme Fantômas), Stag est à la fois bienvenu et une superbe carte de visite.