Excellent et très drôle. Se lit d'une seule traite avec beaucoup de plaisir et en riant beaucoup. L'auteur ne manque pas de verve ni d'humour, et s'il repasse quelques clichés, c'est toujours avec drôlerie et beaucoup de justesse.  Bien qu'américain, l'auteur écrit dans un français qui témoigne d'une parfaite maitrise de la langue franchouillarde et des expressions qu'elle affectionne aujourd'hui. A tel point qu'on a peine a croire qu'il ne soit pas du pays. Mais cela ne fait qu'augmenter le plaisir, et le contenu du livre nous rappelle pafaitement son point de vue de natif de l'Ohio, et le contraste rend le tout encore plus drôle et aussi plus crédible.  Il fallait un certain courage de la part de l'auteur pour publier en terre de Gaule une critique de ce drôle de pays et de ses non moins drôles d'habitants. Mais il est vrai, est-il quelque chose que ces coqs braillards aiment plus qu'entendre parler d'eux-mêmes ? Et l'auteur témoigne assurément d'une grande affection pour notre pays et ses autochtones. Ses remarques touchent souvent juste, et nous aident à nous voir nous-mêmes tels que bien souvent nous sommes.  Quatre étoiles seulement parce le bouquin se lit plus vite qu'on ne voudrait et on l'a déjà fini alors qu'on en voudrait encore !