C'est l'histoire d'une femme et d'un homme qui s'aiment depuis l'enfance, et heureusement qu'à un moment donné la mère de l'une se met à vivre avec le père de l'autre, comme ça ils arrivent à vivre sous le même toit pendant quelques mois comme frère et soeur et au moins ça leur permet de coucher ensemble, parce qu'à part ça, ça marche pas fort leur histoire d'amour.
 Et comme chacun sait, les histoires d'amour finissent mal en général. Alors ça finit mal.
 Et à la limite, le principal c'est que ça finisse et qu'on puisse passer à autre chose après...