Livre pour un prof de littérature très instructif, mais pour un début en littérature ce livre est difficile à lire, on accroche pas trop tout au long du livre. Il est difficile à lire. je le déconseille si on ne lit pas trop. il raconte beaucoup de chose sur la guerre, et même dans ces autres lieux tout réfère à la guerre. texte assez critiqué pour son antisémitisme et sa misogynie. Il se passe durant la période 14-18. Faut remettre les choses dans son contexte. Mais pour bien comprendre tout les métaphore du livre et ses ambivalence, faudrait le lire une dizaine de fois. Pas un très bon livre pour de simple amateur.