Dès la lecture des premières phrases, on sent tout de suite que non seulement il s' agit certainement d' un premier roman, mais qu' en plus l' auteur est plus un amateur qui se serait amusé à écrire un livre plutôt qu' un écrivain, si ce n' est professionnel, au moins digne de ce nom!
 L' écriture est terriblement laborieuse, même la syntaxe est parfois douteuse (!!!) et on se dit que jamais un éditeur traditionnel n' aurait accepté de publier ce texte.
 Car le vrai problème est aussi qu' il n' y a aucun plaisir de lecture pour le lecteur, on s' ennuie terriblement, il n' y a pas de rythme, l' auteur se perd systématiquement en digressions aussi lourdes qu' inutiles, pour tout ou n' importe quoi, sous prétexte de descriptions, voire même d' humour, car l' autre désastre ici est qu' il se croit manifestement drôle, ce qu' il n' est malheureusement pas du tout, loin de là, d' où un résultat...affigeant! Ses pseudo-traits d' humour tombent tous à plat, c' est consternant, il faut le lire pour le croire... ce que finalement je ne souhaite à personne! FUYEZ!!!