Oui, bon... il semble évident de louer le style tarentinesque... Personnellement, j'avais beaucoup aimé "Kill Bill", complètement dans la parodie et en même temps vraiment spectaculaire... et même, en grattant, on pouvait y trouver du sens (la maman lionne...). Bref, un régal, et l'attestation que Tarentino est un grand talent repu de films de série B dont il a fait une perle en deux volumes. Mais "Pulp fiction"... franchement... comment s'emballer pour cette petite chose certes légèrement décalée, certes parfois savoureusement humoristique, certes jouée avec brio (Travolta/ Thurmann etc...), mais pas de quoi casser deux (trois ? ;-) ) pattes à un canard... Franchement, comment s'emballer pour ces séquences qui n'en finissent plus, pour ces dialogues plats comme un hamburger passé sous les roues d'un camion US ... Je sais, je sais, c'est cette platitude qui est amusante... mais parfois, désolé, cette platitude est simplement... plate !  Je sais, je sais, "Pulp fiction" veut dire "feuilleton à 2 balles" (imprimé sur du mauvais papier), mais là, c'est de la pellicule que l'on gâche... Quant au fameux "jeu" avec la chronologie (retour au début à la fin...), il n'y a pas non plus de quoi crier au génie... C'est aussi simple qu'un exercice de style dans un cours de cinéma... Tarentino, c'est d'ailleurs du pain béni pour des profs de cinoch, c'est pratique et efficace... mai de là à enthousiasmer le spectateur, il y a de la marge.
 Cela dit, considérant qu'il n'y pas de fumée sans feu, et sur Amazon pas d'éloges sans raison (car les commentateurs ont du talent et de la culture...) je consens donc à admettre que je me gourre... et je prendrai le temps, un jour, de revoir "Pulp Fiction" (cela dit, il y a tellement de bons films à voir qui racontent une histoire... j'ai peur que ce ne soit pas tout de suite...).