Pour une oreille musicalement objective, il est difficile de comprendre le crédit et l'estime dont jouit Bruce Springsteen, honnête tâcheron du rock and roll, propulsé, à son corps défendant, j'en suis sûr, au rang d'icône. Musicalement, dans cet album comme dans les autres, il n'y a rien de renversant, à part quelques morceaux comme "Adam..., où pour employer le terme d'un éminent commentateur, le gimmick consiste ici à fader au mixage le début du solo, puis à l'envoyer plein pot. La bande de rustiques qui l'accompagnent n'arrange pas les choses: Clarence Clemons, saxophoniste hurleur techniquement très limité est bien trop en avant (sur disque comme sur scène), idem pour Max Weinberg; Miami Steve, compositeur parfois inspiré, mais piètre guitariste (et ce bandeau...!). Quant aux textes, souvent mis en exergue pour justifier la critique hagiographique du monsieur, c'est au mieux ampoulé et au pire dégoulinant de pathos en veux-tu en voilà. En réalité, comme pour beaucoup de groupes, la musique est secondaire: Springsteen véhicule l'image fantasmée par les Européens du mythe du blue collar, qui donne au rock, musique à priori peu "politique", un petit vernis qui la rend parfaitement présentable. Les prises de position de notre ami contre les Républicains et pour Obama (rendez-vous dans cinq ans pour voir ce qui aura changé) vont dans le même sens et ajoutent à son aura. Le prolétaire garde toutefois le sens des réalités, cf le pharaonique cachet exigé pour son passage cet été en Bretagne. Springsteen est arrivé, comme tant d'autres pas plus talentueux que lui au bon moment, au milieu des années 70, Tchernobyl musical ("rock" progressif...etc), auréolé de la stupide formule d'un non moins stupide critique rock, l'inepte Jon landau qui est depuis retombé dans les poubelles dont il n'aurait jamais dû sortir. Pour avoir une idée du désastre, il n'est que de se reporter au DVD live in Barcelona, où en dépit d'une douzaine de musiciens (dont Nils Lofgren, dont on se demande ce qu'il fait là / arriéré d'impôts vraisemblablement)le groupe s'époumone en vain dans de pitoyables tentatives. Il est vrai que le concert a lieu en Espagne, mais quand même. En comparaison , son "haltère " (puisque Bruuuuuuuce...! fait de la musculation) ego, le fantastique Southside Johnny vaut bien mieux: ça swingue, ça cogne et au moins, il ne se prend pas pour un penseur. CQFD.