Le "Tribute" est un exercice difficile. 
 Placebo s'y était bien mieux illustré avec "Bigmouth strikes again" des Smiths. Ici, c'est le minimum syndical : exit les harmonies somptueuses de "Melody Nelson"... et le résultat est tout simplement raté.
 Le reste est à l'avenant : c'est souvent très scolaire et sans un pouce d'originalité. Quel est l'intérêt de ce "Je t'aime moi non plus" à l'identique ? A quoi bon nous infliger encore Dani qui nous ressert à nouveau son boomerang (pas assez de royalties avec Daho sans doute).
 Restent The Rakes, mais surtout Franz Ferdinand et leur interprétation terrifiante de "Sorry Angel" (chanson bien fade au demeurant dans le répertoire du grand Serge). Ce morceau me colle des frissons, mais il ne suffit pas à sauver du marasme un disque bien ennuyeux.