je connais placebo depuis le tout début ,1995, lorsqu'ils faisaient des petites salles et étaient peu connus et se tapaient  la compet' avec des groupes comme Marion (DCD depuis).Après de très bons albums puissants et inspirés et des concerts de plus en plus grands mais toujours très bons ,ce dernier album sort après 3 ans d'absence et il est mauvais par rapport  aux précédents et de ce qu'on pouvait attendre de Placebo.
 Même si deux trois morceaux sortent du lot cet album est plombé par une majorité  de titres indignes  pour  ce groupe qui sont juste là pour meubler à petit budget.
 Il manque d'inspiration,n'apporte rien à la carrière du groupe , la production est bien pompeuse  et commerciale avec l'ajout de cuivres qui tente de masquer une pauvreté musicale bien réelle.A la limite de l'arnaque .Même la nouvelle image que veut se donner le groupe sonne creux ainsi que la pochette de l'album bien cheap.A oublier bien vite. Dommage