Alors que la qualité d'écriture va en s'améliorant par rapport à la saison 1, aucune amélioration au niveau des  éditions DVD...bien au contraire.
 Comme pour le coffret de la saison 1, pas de bonus, un sous-titrage peu soigné mais, cette fois-ci, un "oubli" notable: l'épisode de noël "The Christmas Invasion"!
 Il semble que ce soit à cause d'une question de droits  mais il est tout de même dommage d'omettre un épisode si essentiel pour faire le lien entre la saison 1 et la saison 2...surtout que cet épisode n'a même pas eu droit à une édition individuelle! 
 Alors que les éditions de sa sœur "Torchwood" ont jusque là toujours été  impeccables, cette édition de la deuxième saison de Doctor Who est assez décevante car les éditeurs ont vraiment fait le minimum syndical.
 Dommage pour le téléspectateur..