un début qui rappelle l'ambiance de mafia, dans contexte américain contemporain; Mais un petit grain de sable semble compromettre la vie du malfrat Joey Gazelle joué par Paul Walker: son petit voisin Oleg (incarné par le jeune canadien Cameron Bright) a trouvé sa cache d'arme et subtilisé une pièce à conviction majeure: désormais, course contre la montre, on doit sauver le soldat walker! le rythme est soutenu, les chassé croisés indécis, le sens de l'histoire bluffant. Le film met le doigt sur un point longtemps oublié dans les films d'action, c'est que les gangsters doivent laisser le moins de trace possible si ils veulent durer,&amp; ne pas faire l'objet d'une enquête immédiate; pas question de sulfater sans raison impérieuse. Pourtant ici, le héros doit sauver sa peau et celle de sa famille, et c'est loin d'être évident...
 un très bon petit film qui confirme que Paul Walker est une valeur sure &amp; Wayne Kramer a fait du bon boulot comme metteur en scène. Des rôles secondaires semblent très crédibles, comme les frères mafieux russes joués par respectivement l'australien John Noble (aussi apparu dans la série 24 hours comme ambassadeur russe ripou)jouant Ivan Yugorsky, et le tchèque très allumé Karel Roden. D'autres rôles sont incarnés par des pros des 3éme plan, ils ne font qu'intensifier l'impression d'ensemble de danger, de violence et de tension: comme si le cœur qui battait n'avait que plus que quelques minutes à exister.