Dieu sait si j'ai adoré Björk, surtout quand elle jouait les fées mutines venues du grand Nord pour mélanger malicieusement pop et électronique : à partir de "vespertine", qu'elle a qualifié elle-même de "disque d'hiver", j'ai décroché ... et cet album ne réchauffe guère l'atmosphère. Loin du printemps de ses débuts (de son "Debut"), Björk multiplie les collaborations vocales, qui font que ce disque ressemble souvent à une parade de monstres dans un cirque. Le duo avec le vieux sage Robert Wyatt est malgré tout remarquable (mais à qui le doit-on ?), mais le reste peine à nous séduire ... dans le genre "vocal" je péfère encore Diamanda Galas ou (à l'autre extrêmité) Céline Dion. Dommage.