Deux télé films à l'époque ou les images de synthèse n'existaient pas. Donc les effets spéciaux sont réduits au plus strictes (et pis le budget n'est pas élastique)et le scénario suit les aventures d'un gentil docteur arrangé aux rayons gamma (c'est pas une marque de produits lavants)et qui quand lui colère, lui pêter un plomb et devenir vert de rage. Lui devenir fort mais sans jamais perdre son pantalon. Et c'est là le plus grand mystère de cette série...Mais comment fait-il pour détruire toutes ses chemises et que ce foutu pantalon ne tombe pas alors qu'il devient très très grand et très très costaud. Allez une deuxième étoile pour le plus grand mystère du monde.