Encel est décidément navrant. Non content d'opter constamment pour un double-discours, il choisit à travers ce livre de se faire le porte-parole de Sharon. Le plan qu'il prône pour une paix entre Israéliens et Palestiniens ? Pas de retour des réfugiés palestiniens en Israël "pour garantir la spécificité juive du pays", une démilitarisation totale des territoires palestiniens qui, selon ses termes, prendra le temps qu'il faut et surtout la mise sous tutorat israélien du futur Etat palestinien ainsi que, si nécessaire, de l'ensemble des pays du Moyen-Orient. D'où la question qui se pose : et le nucléaire israélien, mr. Encel, n'est-il pas une menace pour la région ? En tout cas, Mr Encel semble bel et bien vouloir conseiller à Israël de retenter la funeste expérience du sud Liban et annihiler tout ce qui touche à l'islam... a-t-on réellement besoin d'un tel discours ?