Si "set the world on fire" était un peu à part dans la discographie du groupe par son côté 100% heavy metal, Remains l'est bien plus encore, de par son côté expérimental.
 Le début de l'album fait froid dans le dos, avec "Murder" qui fait concurrence à "The Box" comme pire début d'album de tous les temps, et Sexecution ou No Love ne rattrapent pas le fiasco. Deux riffs qui tournent en boucle, un son très synthétique (batterie électronique, mais pas seulement, même la guitare sonne moins "vraie", surement pour mieux coller au propos).
 C'est la faute de l'ex femme de Jeff, c'est lui qui le dit dans la bonus, comme si cette interview avait été mise sur la réédition pour 'excuser' cet album d'exister sous la banière d'Annihilator...Amusant que la musique en fond de l'interview provienne de "Refresh the Demon" :-)
 Comme c'est signalé dans l'autre chronique, 3 titres thrasy rattrapent le disque d'un bide total, mais trois titres sur 11 c'est peu.
 Pour continuer à paraphraser Blaster, le changement pourquoi pas, mais je doute que ce mélange puisse réellement séduire quiconque.
 Pas assez indus pour les fans du genre, pas assez metal pour les puristes, cet album mal inspiré a définitivement le cul entre deux chaises, tellement qu'il s'est retrouvé le séant par terre.
 Cette période sombre pour Jeff est heureusement passée, et le bonhomme nous offira encore de bien belles perles métalliques dans le futur. Mais pas en 97...