Pour moi la grande originalité de ce livre est d'avoir greffé une sensibilité "féminine" sur un genre plus habitué au massacre à l'épée ou à la hache (faites votre choix camarade). Le personnage, Rhapsody, est donc une femme, une guérisseuse et chanteuse fuyant un ancien client abusif de l'époque de ses débuts difficiles où elle avait dû se prostituer (ça commence fort !). Pour réussir à s'enfuir elle se fait passer pour la soeure d'une paire disparate formée de Grunthor (le gentil géant tueur) et du "Frère" (assassin redoutable). Ce faisant elle révèle le pouvoir inouï de sa voix en parvenant à faire d'une charade (la fraterie improbable entre ces trois personnes) une certitude et en changeant accidentellement le nom du "Frère" qui devient "Achmed le serpent", lui permettant d'échapper ainsi à une éternité de servitude envers les grands Ennemis, les F'dor. Les F'dor, esprits du Feu cherchant à détruire par le feu le monde entier et menace récurrente dans toute la série. Achmed oblige alors Rhapsody à les suivre dans leur fuite qui les fait traverser le monde de l'intérieur ! Une étrange camaraderie apparait alors entre ces trois êtres si différents, un peu comme si une elfe, un Troll et un Gobelin s'associaient ! Cette tension est une des choses qui rend le livre si intéressant le long des épreuves qui attendent le trio, ça et les exigences si peu masculine de Rhapsody de gentillesse et de commisération qui mettent un peu de douceur dans un monde de brute. J'ai fini les trois volumes de la série (divisé chacun par deux en français) et c'est aussi bien jusqu'à la fin. Et en plus il y a une belle histoire d'amour contrariée, mais qui n'apparaît qu'à partir du second volume Prophecy.