Désolé, mais je n'ai pas marché. Je sais que ce n'est pas bien du dire du mal de Scorsese, mais là, non. D'abord, il faut s'accrocher pour comprendre quelque chose dans la première partie du film, tant le rythme est soutenu et la narration allusive et alambiquée.
 Une fois chacun à son poste, l'histoire commence mais très vite, comme le personnage de DiCaprio, on se demande ce qu'attend la police pour serrer Nicholson. C'est quoi leur plan ? Pas d'enjeu, pas de suspence. A part quelques scènes où l'un et l'autre infiltré risque de se faire griller, on assiste à des "scènes de mafia" traditionnellement sadiques et violentes chez Scorsese.
 Les dialogues bien gras, bien grossiers ne tournent qu'autour de la sodomie. Les personnages feminins ne sont là que pour la bagatelle. Tout cela est bien bourrin. Ce qui me gêne, c'est l'aspect séduisant et élégant de ce lâchage dans les mots et dans les actes qui comblera sans doute un bon nombre de spectateurs (mâles, essentiellement).
 J'en veux plus au scénariste au fond qu'à Scorsese lui-même, qui fait un travail honorable. Et DiCaprio est étonnant dans ce registre d'écorché vif qui tente de s'acheter une conduite. Le film aurait pourtant mérité d'être plus court, plus limpide. J'aurais davantage eu d'émotions et de plaisir...