J'étais enchanté lorsque j'ai appris que Nolwenn sortait son second album. Cette jeune femme nous a montré durant 4 mois toute l'étendue de son talent et les possibilités de sa très jolie voix. Malheureusement, ce second album est une grosse déception : on l'entend à peine... Un accompagnement bruyant et inadapté, une voix digitalisé et j'en passe. Nolwenn est pourtant dotée d'un très bel instrument alors pourquoi ne pas s'en servir et nous enchanter avec des morceaux qui metteraient cette jolie voix en valeur ? Par ailleur, l'ensemble des morceaux sont ennuyeux et insipides, c'est dommage. Je souhaite de tout coeur que le troisième album soit de meilleur qualité, mais dans la mesure où ce second album plait au public (composé en grande partie de pré-adolescent(e)s), j'ai bien peur que Nolwenn reste dans ce crénau de chanteuses chuchotantes qui ne sortent qu'un filet de voix et propose au public des morceaux commerciaux et vides qui seront probablement oubliés d'ici une année ou deux... Quel gâchis.