Pas tout à fait spécialiste du chamanisme, mais pas un ignorant, je sais reconnaître un bon ouvrage sur le sujet.
 Concernant ce livre, je tiens à souligner que j'ai mis une seule étoile (on ne peut pas mettre zéro). En effet, le ton est disgracieux, le pseudo humour de l'auteur enlève toute la magie que l'on s'attend à découvrir en lisant sur le chamanisme. Livre plutôt destiné aux filles légères qui sortent jamais de leur bureau et n'enlève leur tailleur que pour dormir.
 C'est un livre Bobo, comme d'ailleurs l'auteur se déclare être partie. Tout tourne autour de la petite personne de Corine Sombrun.