On a regardé ça entre amis le jour de sa sortie : fou rires garantis pour les adeptes de l'époque. A tel point certains un ne se lèvent plus le matin depuis l'arrêt de l'émission...
 Il manque certaines séquences cultes tels que Michel-Michel, la question du jour la plupart du temps, le bouge ton boule. Une place trop importante est accordée aux jeux olymchips, mais c'est quand même terrible! 
 J'espère qu'il y aura un deuxième volet, avec en bonus track l'intégralité de la dernière qui se terminait dans une soupe à la tomate et mickaël en bibiteman...
 Tous les chroniqueurs de l'époque n'ont pas accepté d'être repris (il manque la standardiste québecoise), mais on retrouve le délire de cette glorieuse période (18 mois entre 2000 et 2002) qui aurait coûté 400.000 euros à M6 de dédommagement pour les dégradations diverses de Youn et ses sbires...