Images superbes, décors peu classiques par rapport au genre. Bref, un western qui ne sacrifie pas trop aux clichés du genre, à part évidemment le grand réglement de compte final... qui est plus que reussi. La prise de son est superbe, avec un bon home cinema vous serez au coeur de l'action. Costner signe un bon western, celui que nous attendions depuis l' Impitoyable du grand Clint. Duvall est excellent comme d'habitude, et montre qu'il a du metier. Les prises de vue sont reussies et le scenario tient la route.