Ce roman historique nous est présenté comme « obscène » par son éditeur et cet adjectif est ici vivifiant, joyeux et lubrique ...
 Le Roi Soleil brille de ses derniers feux quand le héros de ce récit, le bel Henry, au fondement si accueillant, entre en scène dans les milieux les plus dévergondés du Béarn, puis de la capitale, avant d'aller parcourir l'Europe en guerre (de Succession d'Espagne) pour y faire ... l'amour dans les positions et les circonstances les plus salaces !
 Ecrit dans une langue patinée à l'ancienne, très savoureuse et accessible (oncques n'eûmes de difficulté à entendre le sens des scènes les plus licencieuses bien que nous ne sussions point l'ancien françois) ce roman est plus destiné à ravir l'esprit qu'à être lu d'une seule main. Petit travail intellectuel savoureux, il sera cependant prudent, si le lecteur veut rester bienséant, de le lire, soit seul, soit - surtout si c'est une lecture de plage - allongé sur le ventre ...
 Une intrigue historique documentée de façon cohérente conduit dans différents lieux de débauche virile où la sueur se mêle à l'huile et le sperme à la salive ... dans des temps où le sexe n'était pas vraiment sans risques mais où l'on pouvait, sans passer pour un barebacker fou furieux, s'amuser en toute bonne conscience !
 Si l'on jette un regard d'historien des mentalités ( ce livre, sans être braudélien, se rattache à l'école historique des Anales ... dont il pourrait être le fondement !!!) on constatera que la mentalité du narrateur est celle d'un homme du Siècle des Lumières. Son regard sur la condition féminine, l'esclavage et le handicap (il va épouser une jeune fille sourde-muette) est celui d'un « honnête homme » en avance sur son temps. Est-ce son statut de "bardache" qui lui donne ce recul, cette ouverture d'esprit dans un siècle où "Louis XIV et vingt millions de Français" (Pierre Goubert, 1966 ) avaient d'autres sujets ... de préoccupation ???
 Nous en saurons plus avec les volumes suivants de cette saga jouissive qui mêle plaisirs du corps et de l'esprit dans un joyeux foisonnement de débauche et de paillardise.