"Le Grand Nulle Part" est du pur Ellroy. Les amateurs retrouveront ici tous les ingrédients qu'ils apprécient chez cet auteur et pourtant, on ne peut s'empêcher de rester vaguement sur sa faim...
 Ellroy nous défile sa narration comme une recette de cuisine : c'est bon et efficace mais il manque à cet épisode le charme vénéneux du "Dahlia Noir" ou la verve canaille de "L.A. Confidential".
 C'est une transition efficace entre les deux romans cités mais on aurait aimé une thématique plus novatrice, un zeste de folie supplémentaire. 
 Les fans apprécieront mais ceux qui ne connaissent pas l'auteur feraient mieux d'orienter leur choix sur un autre volume.