Joe Satriani, Sammy Hagar, Michael Anthony, Chad Smith...hmmm voilà un line-up qui a de l'allure ! J'avais fondé beaucoup d'espoir et d'attente lorsque j'ai appris la formation de ce nouveau groupe très prometteur appellé "Chickenfoot", moi qui suis un fan de la première heure de Van Halen, Mr Satch en solo ansi que des Red Hot !
 Réaction à la première écoute:...bof bof ce n'est franchement pas terrible !
 Mais bon, donnons une seconde chance à Chickenfoot ! On repasse le disque et résultat final...c'est décevant! Et pourtant, Sammy Hagar pousse la chansonette comme à ses premiers jours avec Montrose et Van Halen, Anthony assure à la basse, Joe nous gratifie de quelques joutes guitaristiques et Chad frappe les cuivres avec fougue. Mais l'alchimie tant attendue ne marche pas. C'est fade, sirupeux et sans panache.
 Chickenfoot est un véritable pétard mouillé ou plutôt "poule mouillée". Quel gachis quand on connaît la qualité des quatre protagonistes ! Ecoutez le bien avant de vous jeter dessus...