Nullissime. Ne mérite même pas une étoile. Enfin, probablement en tous cas pour tous ceux qui trouvaient à Moby une qualité d'auteur et de songwriter (du génial "Play" à "Hotel"), à part bien sûr son talent particulier à faire bouger sur de la dance electro. "Last night" ne sert que cette soupe-là (avec des remâchées en dix fois moins bien des sessions "Play" mâtinées de phrasés piqués à Massive Attack), pour le reste, oubliez.  On attend la prochaine nuit en espérant que cette dernière n'est pour Moby qu'une erreur de parcours -ça arrive-, et pour nous qu'un mauvais rêve.