Un scientifique découvre par hasard, ce qui sera le grand secret de ce livre. Un secret désastreux pour l'humanité, bien plus que la bombe H, si bien que les chefs d'état s'unissent. En parallèle, un histoire d'amour entre Jeanne et Roland, que le grand secret va séparer. N'ayant plus de nouvelle de Roland, Jeanne va mener une quête à travers le monde pour le retrouver. A partir de faits réels et historique, Barjavel créé toute une histoire, si bien détaillée, si réaliste, qu'on pourrait s'y laisser convaincre. Si çà s'était réellement passé ?