L'histoire d'un honne attardé mental, non ordinaire alors qu'il rêverait de le devenir, l'espace d'un instant, pour aider sa fille qui ne souffre pas du même handicap.  Les portraits ne sont pas manichéistes, la portée n'est pas trop moralisatrice... le contraire des productions outre-atlantiques habituelles. Un épisode d'une vie rendu par une effusion jamais kitch de couleurs et par une pureté de réalisation tout à fait remarquable. Le jeu d'acteur de Sean Penn mérite à lui seul de s'attarder sur ce film.