N'est-il pas désinvolte de proposer un coffret de cinq (!) DVD sans fournir la moindre indication sur le produit ?!  C'est assurément très dissuasif pour l'amateur très intéressé (que je suis) et particulièrement irritant de la part d'une maison de distribution qui doit connaître son métier !! Alors, pour rester fidèles à sa vocation - et à toutes ses professions de foi -  Amazon se doit de corriger d'urgence ce raté, et permettre à des clients fidèles de satisfaire leur intérêt....ou leur passion !