Si un jeune veut commencer une collection rock, il DOIT entamer celle-ci par cet album, pur joyau de la couronne britannique. Tout a été dit sur les fabulous four musiciens de ce groupe légendaire, mais comment ne pas s'extasier encore aujourd'hui sur un morceau comme "whole lotta love" ou les cris déchirés et jouissifs de PLANT vous font encore frémir comme à l'aube des années 70. "What is and what should never be" qui alterne les passages doux et la violence de la grosse caisse du défunt BONHAM. Pas un titre plus faible ou inégal qu'un autre. Il se dégage de l'ensemble une perfection, une homogénéité sur le plan musical que toute une génération de gratteux ont repris de façon besogneuse sur leur manche. UN CHEF D'OEUVRE, tout simplement. "thank you".