Commentaire de : isasaliou de SAINT NAZAIRE France Difficile de trouver les mots pour commenter un tel gâchis. Comment en arriver là avec un scénario en or ? Tout sonne faux  : de Toreton pâle Robert d'Artois, de la tribu Depardieu inexistante, transparente, jamais dans le ton, à Line Renaud en passant par Philippe Le Bel, incarné par T. Karyo, qui ne croit pas une minute à son rôle, et qui n'a aucune "majesté ". Seule J. Moreau sauve un peu les meubles. Les meubles justement ... Comment croire une minute à ses décors qui tiennent plus du Seigneur des Anneaux ou d'Indiana Jones, que du Moyen âge ?? Regradez attentivement les murs, les pierres, tout est faux, inconcevable pour l'époque, même les costumes n'attirent pas le regard. Pas la peine de comparer les deux mises en scène, ce serait faire injure à la première. Achetez sans hésiter et les yeux fermés, la première version (disponible sur ce site, et récemment réeditée en un luxueux DVD).