Impossible de prendre au sérieux ces divagations hystériques. Seuls ceux qui ont déploré la "modération" de M. Le Pen lors des récentes élections raffoleront de la trivialité, de la répétitivité et de la condescendance de ce tract sans valeur: ceux pour qui tous les musulmans sont des "trafiquants de drogue... les bandits", ceux pour qui "musulmane" est synonyme de "prostituée syphilitique". Moi, Anglais, résident de la ville la plus "musulmane" de l'Angleterre, je n'y reconnais rien. Un livre abject.