Le film est génial mais ATTENTION, Le DVD contient le doublage français quebecois ! Donc pour ceux qui ont vu le film, ça risque de faire bizarre car même certaines réplique ne sont pas les mêmes (elles sont ratées d'ailleurs).Vous pouvez appeler Buena Vista France au moyen des coordonnées données par un autre acheteur dans un des commentaires ci-dessus  !
 Pour ma part, j'ai acheté le Blu-ray en Angleterre pour 20€ (le prix du dvd simple en france, allez comprendre...) tout compris (et en plus ça sort bien avant la sortie française...) et la vraie VF est incluse !