Malgré une une approche originale ( basée sur des entretiens cliniques post-IVG) et une table des matières prometteuse, le travail d'Isabelle Tamian-Kunégel est décevant et nous laisse sur notre faim: l'exposé théorique est confus, sans qualité pédagogique( pas de progression logique, redites, qualité rédactionnelle laissant à désirer) et clivé d'une clinique mal exploitée. Ce que nous retiendrons, c'est que la décision d'avorter demeure pétrie d'ambivalance et soulève les problématiques de l'identité de femme, de mère, de la relation mère-fille et de leurs impasses... sans dec!!!