Un des chefs d'oeuvre du maitre John Carpenter. Un film d'action sans temps mort, un scénario simplissime mais génial (Manhattan transformé en prison d'Etat et un président des USA échoué dans l'ile à retrouver au plus vite), un discours très politiquement incorrect d'une noirceur que l'on retrouvera dans They live (invasion los angeles, bonjour la traduction!) et plus encore dans le raté mais intéressant los angeles 2013. Le génie du cadrage de Carpenter explose dans ce film (les plans du début décrivant la prison et le QG lui faisant face, sans aucun dialogue jusqu'à l'arrivée de Snake Plissken sont incroyables), son sens de la mythologie (le héros anarchiste inoubliable qu'incarne admirablement Kurt Russel) et de la narration linéaire sont évidents, la bande musicale est inoubliable (signée par le maître). Ce fut un choc quand je l'ai vu lors de sa sortie et cela reste pour moi une pierre d'achoppement qui a posé les jalons du cinéma d'action qui allait exploser dans les 80s avec les die hard et autres prédator.. Du reste, la qualité technique et artistique du DVD édité par Canal est plutôt dans la très bonne moyenne, ce qui n'est malheureusement pas très fréquent avec les films de Carpenter. A voir absolument donc!