Il y a peut-être des quelques mécanismes intéressants dans ce qu'on appelle l'apoptose, mais il est tout à fait abusif de considérer qu'ils apportent des clés pour la compréhension du vivant, et illusoire de croire qu'ils permettront de trouver des réponses médicales.
 Une idée plus actuelle et plus réaliste (car ne mettant pas en œuvre un de ces mécanismes transphysique ou transchimique qui ont toujours fait flores dans l'histoire de la biologie) est de considérer un organisme pluricellulaire comme un simple écosystème qui se voit passer par des équilibres en changements permanents (et ceci conformément à la théorie de l'évolution). Les cellules meurent parce qu'elles ne trouvent plus, là ou elles sont placées, en fonction de leur environnement et de leur constitution, les ressources suffisantes à leur survie.
 J'aime aller en forêt et je suis toujours étonné de la grande organisation qu'on y trouve : les grands arbres aux troncs forts et aux hautes cimes, les mousses et petites plantes de pénombre aux pieds, les cerfs et blaireaux gambadants, les insectes farfouillant le sol...et il n'y a rien de plus semblable à une forêt qu'une autre forêt dans la même région (quelques différentes "individuelles" tout de même...mais une remarquable répétition d'un "modèle" de forêt).
 Lorsque la forêt s'implante initialement, il y a au départ beaucoup de petites plantes avides de lumière, de petits rongeurs... qui meurent et dont la population disparait lorsque la forêt se développe.
 Il ne me viendrait pas à l'idée qu'il y ait un code génétique d'une "espèce forêt" qui en assure son développement ordonné en mettant en place ses différents composants et qui, de plus, porterait l'information d'un "signal chimique" envoyé aux plantes de première génération, plantes portant elles-mêmes un mécanisme capable de répondre à ce signal et qui se mettraient alors à mourir d'une manière tout à fait altruiste pour le bien du développement de la forêt... Les cellules entre les doigts meurent car au cours du développement de l'embryon, les équilibres successifs font qu'il n'y a que très peu de vaisseaux sanguins qui s'y développent : elles meurent de faim et empoisonnées par leurs déchets !