Deux titres composent cet exceptionnel album, devenu un grand classique : "The creator has a master plan", longue suite de 32:56 (enregistré le 14 février 1969) et "Colors" (19 février 1969).
 A noter que l'édition respecte le découpage du vinyle : "The creator" était scindé en deux parties sur chacune des faces. Dommage que pour cette sortie en CD la continuité du morceau n'est pas été rétablie (cela a été fait pour les deux versions de "Ascension" et pour "Om" de Coltrane, par exemple). Il existe une édition japonaise beaucoup plus récente qui permet d'entendre cette composition sans coupure.
 En 1969, le style de Sanders avait énormément changé par rapport à ce qu'il faisait aux côtés de John Coltrane : même si des sons incroyables sortent toujours de son saxophone, le jeu de Pharoah se fait bien plus mélodique, lyrique, "économe" et déjà commence à s'apaiser.
 Le chant de Leon Thomas se fait souvent proche du cri et tente de rivaliser avec les notes sur-aiguës du saxophone dans les passages les plus free (début de la seconde partie). Puis, la transe passée, Sanders rejoue le merveilleux thème, le modulant harmoniquement et utilisant un superbe vibrato. La rythmique, foisonnante (3 percussionnistes sont présents), et le piano (Lonnie L. Smith que l'on retrouve également sur les autres enregistrements pour Impulse : "Thembi", "Jewels of thought", "Deaf dumb blind") donne l'assise nécessaire au jeu libertaire de Sanders. Magnifique.
 "Colours" contraste singulièrement : chant mélodieux, serein, mélodie comme en suspension. Et lorsqu'à 5:15 Pharoah Sanders crie deux notes, dont la seconde tenue, on est transporté d'émotion par la profondeur et la simplicité de son intervention, profondément secoué par la justesse et l'espérance qu'elle porte.
 Superbe en tous points.