Haut les mains ! J'ai levé les mains au ciel... et me les suis mises sur les oreilles. Grand fan de Sepultura pendant pas mal d'années, je suis resté dubitatif sur l'après-Max et y compris Soulfly, depuis les années 90. 
 Je me suis procuré en tout cas l'album complet, car je voulais absolument voir ce que donneraient les retrouvailles, je l'ai mis dans la platine, et j'ai écouté. Une fois, deux fois, et encore et encore. Mais, définitivement, je passe mon tour. 
 Back to the roots : on a un très bon son proche du thrash des années 80 (!!!), avec quelques effets de guitares bienvenus, et quelques breaks et roulements d'Igor que j'aurais aimé entendre un peu plus. Parfois, les titres sont quand même carrément heavy aux meilleures heures de Megadeth, Metallica ou Testament. On est très loin de Soulfly, en tout cas.  
 L'album est joué pied au plancher, mais je ne le trouve pas très original. Toutes les chansons suivent le même schéma. Difficile de retenir un titre, même si j'apprécie "The Doom Of All Fires", chanté sur la mélodie de la bien-nommée "The Roof Is On Fire" ou encore le passage calme et planant sur "Bloodbrawl" et si j'avoue un faible pour "Hearts of Darkness"... Mais c'est bien tout ! 
 On sent quand même la grosse patate et la maîtrise technique des quatre hommes, dont un petit frenchie de Gojira. Mention spéciale à Igor, toujours aussi impressionnant. 
 Alors pourquoi suis-je si sévère ? A cause de Max. Il chante de la même manière depuis plus de 20 ans, et aujourd'hui ça me fatigue. Je le suis depuis le début, mais là, c'en est trop. Etouffer les solis de gratte avec sa grosse voix, je n'apprécie plus. 
 Je suis désolé, je reste curieux, mais non. Je le sortirai sans doute de temps à autre. Les fans apprécieront sans aucun doute, on reste en terrain connu, et peu de risques sont pris. Mais je me suis décarcassé pour pas grand-chose. Je suis déçu, voilà.