J'avais adore "L'homme qui voulait vivre sa vie " et "Les desarrois de Ned Allen". "Une relation dangereuse" deja m'avait quelque peu decue et c'est egalement le cas de ce dernier roman.
 Le style de l'auteur est inegal et la traduction en francais n'est pas toujours tres bonne non plus (traduction trop litterale - on peut deviner sans difficulte la structure de la phrase, les expressions utilisees en anglais). Quant a l'histoire elle m'a parut lisse, trop lisse, tout comme le personnage principal de ce roman.