Le guitariste est talentueux mais la voix du chanteur, totalement plate, gâche rapidement le plaisir. S'il était apparu dans les années 80, Radiohead n'aurait pas laissé grand souvenir face aux groupes de l'époque. Aujourd'hui, il est encensé... Si vous aimez prendre des risques, et si vous voulez du spleen "post-industriel", jetez plutôt une oreille à Throbbing Gristle, Joy Division, PIL ou The Smiths. Si vous aimez la pop torturée, essayez Sebadoh ou Guided by Voices. Ca va beaucoup beaucoup plus loin.