En toute honnêteté, j'ai été assez séduit initialement par la thèse d'Algan et Cahuc et ce, même si une espèce de gêne pas facilement définissable flottait dans mon esprit tout au long de la lecture, le sentiment imprécis que l'analyse était peut-être trop simple, trop facilement explicative, en plus d'être peut-être un peu biaisée idéologiquement. Bref, un malaise bizarre. Et puis j'ai lu sur le site Internet "La vie des idées" deux textes particulièrement critiques portant sur le livre d'Algan et Cahuc, textes qu'on trouve en ligne et qui sont datés du 24 juin 2008 et du 13 janvier 2009. Le premier texte, de Nicolas Delalande, met en avant la faiblesse de l'argumentation historique d'Algan et Cahuc, en se concentrant sur un point historique particulier ; le second texte, d'Éloi Laurent, met en avant plusieurs défauts théoriques et empiriques dans l'analyse des deux économistes. Ces deux textes m'ont aidé à mieux comprendre la gêne que j'ai ressentie à la lecture du livre et ils m'ont conduit à poser la question du titre de mon commentaire. J'espère qu'Algan et Cahuc prendront le temps de répondre aux critiques formulées par Delalande et Laurent.