Livraison rapide emballage impecable, merci pour cela. Dommage! cette cette version est de loin inférieure à celle de 1949 du réalisateur Cecil B. DeMille, l'acteur, Max Von Sydow, dans cette nouvelle version est mou, dialogue creu, manque de solennité, combat avec le lion sans conviction, décor moche, etc... (contrairement à Victor Mature dans l'ancienne version) pourtant cette histoire véridique de Samson tirée de la sainte Bible, est riche, très riche, normalement ce film devrait durer au moins deux trente vu le texte biblique. pour toutes ces raison j'enlève 3 étoiles, je ne conseille pas cette version; optez plutôt pour l'ancienne, mais malheureusement elle n'existe qu'en VHS, à quand en DVD? à quand une version beaucoup plus longue et plus proche de la Bible?
 G.O