la petite flame à toujours été là, car maiden a le feu sacré. sinon le groupe n'aurait pas continué en faisant de son mieux avec blaze bailey et les fans ne s'y seraient pas trompé.
 mais c'était plus ça et le groupe continuait avec toujours son petit succès (au creu de la vague, maiden remplissait le zénith de paris plein comme un oeuf tandis que les groupes de néo au sommet de leur vague avec force pubs n'y jouaient qu'en petite configuration!).
   maiden aurait pû continuer ainsi mais ne vaut-il pas mieux se secouer et tenter le quitte ou double en se sortant les doigts des fesses pour torcher un album qui remettrait les pendules à l'heure?
   c'est chose faite avec brave new world qui voit pour l'occasion revenir bruce dickinson et adrian smith. maiden a même modifier sa façon de composer en injectant de la spontanéité et de la folie live dans ses morceaux.
   d'ailleurs steve harris a compris qu'il fallait quitter le confort de l'enregistrement à la maison et le groupe à quitté ses charentaises pour enregistrer avec kevin shirley en condition live.
   le résultat est plus que probant; maiden a de nouveau la patate et a sû se trouver une nouvelle voie pour regarder à nouveau l'avenir droit devant, fort d'un brave new world aussi bon que les deux meilleurs disques de la période 80's the number of the beast et somehere in time