Malgré quelques faiblesses, "River" reste un grand disque. Un grand disque de jazz. Hancock réussit là où il avait maintes fois échoué. Créer un univers sensible, un disque homogène, malgré la présence de chanteuses pas toujours inspirées, c'est la réussite de ce disque. Et les faiblesses passent au second plan. Ce disque, depuis que je l'ai reçu, je ne m'en lasse pas, j'y reviens selon mes humeurs, avec un certain plaisir. Parce que, quelque part, les disques "parfaits" m'agacent. Celui-ci est attachant parce qu'il a quelques défauts. C'est plutôt rare.