Pourquoi j'ai acheté la saison 5 : simplement pour ne pas léser ma vidéothèque d'une série que je pensais jusque là géniale... mais j'attend la 6ème avec envie en espérant qu'elle tiendra les promesses qu'elle nous faisait lors de la première. Dès le premier épisode je n'ai pas accroché, Carrie est transparente, samantha gloque, Miranda changée et Charlotte complètement à l'opposé de son personnage quand je pense que la sixième sera la dernière j'espère qu'elle me résevera de bonnes surprises. 8 épisodes; un peu cher et très décevant... alors je rvisionne les quatre autresen boucle!!!!! BOF!!!!!