C'est le premier roman de Rushdie que j'ai lu. Je dois dire que l'écrivain, par son talent, m'a fortement impressionné. L'histoire est envoutante, elle nous emporte dans les tourments politiques du Cachemire et la montée du fanatisme religieux.Le style de l'auteur, alternant les phrases courtes et les phrases longues, avec répétitions et sans ponctuation,est parfait pour donner du rythme au récit.L'engagement clair de Rushdie en faveur des femmes dans le roman est admirable.J'ai adoré ce livre et je ne saurais que trop le conseiller.