Décidément, ces 4 suédois ne sont jamais fatigués, avec ce 6éme album décapant, plus rapide que jamais et bourrin à souhait, on ne peut que se délasser le cerveau.  Avec leur Hardcore Old school aux accents métal s’est développé au cours de leurs album et nous donne de plus en plus la pêche et l’envie de lever le poing.      La voix d’Alexander (le chanteur) est impressionnante, rempli d’agressivité avec des parties plus mélodique sur certaines chansons, on se demande encore comment il fait pour tenir un concert en entier.     En bref, ce groupe est un vrai défouloir, il est d’ailleurs vivement conseillé en cas de match de boxe, en sortant du boulot ou encore en soirée tuning…