Il fallait bien que cela finisse par arriver : pour la première fois la voix de Michel Sardou affiche des signes de faiblesse. L'artiste triche en usant de vibratos d'ordinaire utilisés par les truqueurs. Et que dire de ces compositions plus que moyennes, souvent médiocres. Je ne comprendrai jamais pourquoi cet artiste au flair d'ordinaire si sûr s'est tourné vers Barbelivien. C'est ahurissant. Qu'il semble loin le temps où ce formidable chanteur alignait les tubes signés Delanoe (texte)-Revaux (mélodie), deux monstres sacrés de la chanson française. Finalement, Michel Sardou a sans doute fait son temps. Mais quelle formidable carrière, et que de titres immortels.