Zazie qui nous avait surpris (agréablement) avec Rodéo reviens après un double disque de platine avec son nouvel album Totem. Un album intimiste triste mais tellement beau.
 DES RAILS: 1er extrait de l'album une chanson sur l'effet boule de neige
            au texte sympa et à la mélodie endiablée.
 JE SUIS UN HOMME: surement la meilleure chanson de l'album un texte fort
                   sur l'humanité magnifiquement mise en musique.
 L'ANGE BLESSE: une chanson certes un peu linéaire mais avec un joli texte 
                et qui se laisse écouter
 JET LAG: une très bonne chanson mais faut-il prendre les paroles au pied 
          de la lettre ou y voir une chanson sur la drogue?
 CA: chanson mélancolique magnifique sur l'amour perdu snif c'est beau
 DUO: c'est la chanson que j'aime le moins je ne sais pas pourquoi mais je 
      ne la trouve pas très originale
 NA: chanson très sympa et dansante très rythmée, une bonne surprise
 FLOWER POWER: une belle chanson sur le courage et la volonté de se 
               redresser quoiqu'il advienne
 TOTEM: chanson rythmique et très coquine sur l'homme idéal
 07 DEC.: sur chaque album de Zazie il y a une chanson culte et magnifique 
          qui vous fait verser une larme 07 dec. c'est celle là
 J'ETAIS LA: un des textes les plus fort qu'ait jamais composé Zazie ne 
             jugé pas ce titre trop vite, c'est un vrai bijou
 YIN YANG: chanson à la rythmique très sympa une chanson qui bouge
 VUE DU CIEL: pour clore cet album une superbe chanson douce et calme 
              qu'on écoute avec plaisir en se disant que c'est la dernière
 En résumé un très bon album qui n'est pas une grosse surprise. Zazie reste dans la ligne de son précédent opus. On ne change pas une équipe qui gagne et c'est tant mieux. Un nouveau coup de maître qui nous prouve une fois de plus que Zazie fait partie intégrante du paysage musical français.
 A noter la version collector avec un très beau livret de 68 pages de photos et un mini CD un peu gadget il faut l'avouer.