Je suis dans l'obligation de retourner ce produit que mon lecteur pourtant très perfectionné refuse de lire : "WRONG DISC" me dit-il ! Mon auto-radio ne veut rien savoir non plus ! J'ai l'impression que ce produit protégé par un système anti-copie ne peut pas être lu sur tous les appareils ! C'est bien dommage ! J'aurais bien demandé un échange mais je crains que le résultat soit le même, je ne vais tout de même pas changer de chaine hi-fi, alors j'en demande le remboursement... Merci et sans rancune !