Après une écoute indulgente, on se demande rapidement quel rapport cet album peut bien avoir avec les grands disques stoniens du passé... La multiplicité des producteurs renforce le caractère dispersé de cet album (reggae, rock FM, ballades insipides) auquel on ne parvient pas à accrocher. Qui se souvient d'ailleurs durablement du moindre titre qui le compose ? A éviter d'urgence pour se pencher illico sur Let it Bleed, Exile on the Main Street ou Sticky Fingers qui sont, eux, dignes de l'épopée des Stones, groupe de rock'n roll jadis flamboyant.