Et en l'occurrence, s'appelle Universal, qui distribue l'objet. Ils ont intérêt à en refourguer, de ce Cd, les Mars Volta, ou gare au carton rouge de la major. 
 Et bien, après quelques écoutes, c'est pas gagné.
 Même s'il ne fait pas de doute que pour les Mars Volta, ce « Bedlam ... » est l'oeuvre de leur vie. Qui se cache derrière un concept n'importequoitesque mêlant prophéties, malédictions et démons. Le tout juste bon à inquiéter ceux qui croient encore au Père Noel. Faudra que les Mars Volta causent à leur dealer. Il leur a fourgué une came qui apparemment leur a foutu un pet au casque...
 Mais si l'enrobage prête à sourire, au niveau musique, c'est plus sérieux. Un son colossal met la hi-fi à rude épreuve. J'ai rarement entendu quelque chose présentant une telle dynamique et une telle puissance sonore.
  Dès les premiers accords du premier titre, une référence vient immédiatement à l'esprit : « Red », le chef d'oeuvre sombre et torturé de King Crimson. Et dès lors, obligatoirement, vont venir les termes qui fâchent : rock progressif. Car c'est souvent bien de cela qu'il s'agit. Ces morceaux interminables, pleins à la gueule de breaks, de changements de rythme, de progressions d'accords tarabiscotés, ... et d'auto complaisance. Remontent alors à la surface les remugles de ces affreux groupes de hard progressif américains de la fin des 70's : Boston, Kansas, Rush, Saga, ... ce genre d'horreurs. Que les Mars Volta, on l'espère pour eux, n'ont jamais dû écouter. N'empêche que ce qu'ils voulaient grandiose sonne grandiloquent et que ces grandes cavalcades épiques redondantes finissent par lasser.
 « Bedlam ... » est le genre de disque qui marque un tournant dans la carrière d'un groupe. A mon avis, celle des Mars Volta risque de partir en sucette. J'espère pour eux me tromper.