Je possède ce coffret (j'ai eu les versions 33t à l'époque)
 et ce qui est impardonnable c'est de "couper" les albums :
 Pendulum se retrouve sur 2 CD !!! (Cosmo's factory suivi de Pendulum, forcément il n'y avait pas assez de place, quand on voit le prix ils auraient pu ajouter un CD. Ce n'est peut-être pas un problême pour ceux qui n'ont pas connu les albums originaux, mais un puriste regrettera ce choix, de plus, franchement, les 6 premiers albums originaux de CCR suffisent, le reste ne vaut pas le détour, sauf peut-être la première version de "walk on the water" que je trouve meilleure que celle figurant sur l'album CCR.Même les albums "Live" ne m'ont pas branché. Seul point positif,avec ce coffret vous avez l'intégrale de CCR, mais est-il indispensable d'être en possession du meilleur et du pire d'un groupe de musique ?