Ce livre me tombe dans les mains alors que je viens juste de perdre mon vieux papa de 94 ans. Il me dit les mots, ce livre, les mots dont j'avais besoin... Les mots qui étaient dans ma tête, je les retrouve sur les pages.
 Par contre, j'ai eu la chance d'être en paix avec mon papa, c'est pourquoi, j'écris "papa" et pas "père". J'ai eu le temps de me réconcilier, d'effacer les malentendus, de pardonner les offenses qui ne se voulaient pas comme telles. 
 Comme l'auteur, mes parents sont nés juste avant la première guerre mondiale, ils ont vécu de plein fouet la deuxième. Et je suis née après. Comme pour réparer tout ce qui était raté... Et c'est lourd à porter comme mission... 
 Donc, j'ai beaucoup à partager avec l'auteur... Moi aussi, je n'ai pas toujours dit les mots, eu les gestes, qu'il fallait au bon moment...
 Mais ce livre permet de dire au revoir en sérénité. Bonne nuit au prince, au jardinier, à ceux qui s'en vont et qu'on ne peut garder qu'à travers quelques émotions que des mots peuvent faire ressurgir. Car il n'y a pas de silex à conserver pour les émotions.