Pas terrible...je ne suis pas blonde mais je dirais que les blagues de l'héroïne sur les blondes TOUT LE LONG DU LIVRE j'ai trouvé ça super lourd et super pénible et pourtant j'ai de l'humour ! et puis alors...du grand n'importe quoi!! Toutes les 3 pages je me disais "non mais...n'importe quoi !" et pis quand elle fait faire de l'aérobic aux domestiques (esclaves ?)...Bref...j'ai pas du tout adhéré...pourtant le voyage dans le temps j'adore moi !! J'ai pas du lire le même livre que les autres lectrices...j'vois que ça... =(