Antoine a un probleme : son intelligence et sa sensibilité exacerbée font qu'il souffre...De tout : de lui, des autres, de ses scrupules, de ses peurs, ... Il aimerait quelques fois que ses pensées s'arretent un peu de tourner et de lui broyer les neurones, mais comment faire ?... C'est alors qu'il prend conscience d'une chose : le probleme, c'est son intelligence.  Il décide alors de la court-circuiter. Mais pas n'importe comment : avec méthode (on ne se refait pas ). Il envisage d'abord la carrière d'alcoolique, qui permettrait un peu d'endormir ses angoisses...Mais n'est pas alcoolique qui veut... Et cela se révèle vite catastrophique pour Antoine. Reste le suicide ? Idem, après s'être documenter tres sérieusement, Antoine ne sent plus le goût de le faire....