Repoussant les limites du bon gout toujours plus loin,aprés l'ecoute de Keen V , je me suis essayé à l'ecoute de Booba rappeur hexagonal emigré aux States.Peu de rapport entre les deux- le premier donne dans la dance et la beauferie, et le second qui nous interese là dans le hip hop et gangsta rap-si ce n'est un supplice pour les oreilles dans les deux cas.
 Deja la pochette est un monument de ridicule et donne une bonne idée du contenu, Booba est en plein dans l'imagerie bidon à base d'étalage de fric,rollex,grosses bagnoles, filles soumises,mysoginie,dope, armes, réglements de compte, paroles anti flic et anti état et tout le bataclan.
 Les paroles -quand on les saisit entre 2 boites à Rythmes- sont un ramassis d'aneries, une vraie caricature (qq extraits d'"illegal": je parle anglais je suis riche/pour me battre faudra que tu triches..J'vais rentrer aux pays/marier 4 grognasses qui m'obeissent..J'roule en 4x4/rien a foutre d'la pollution..Je dois m'en sortir man j'ai pas le choix/je te prends en levr..../laisse moi mettre les doigts..).Du Rimbaud ;je vous dis! Cet individu peu frequentable  s'est mis a dos les autres rappeurs francais, a eut des ennuis avec la justice,s'est fait jeter du stade de France par le public d'Urban peace (sic),a fait marrer ses collègues rappeurs en faisant appel.. à la police quand il en a eut besoin, tient des propos dignes du plus acharnés des libéraux sur les assistés et l'entreprise, mais doit sa notoriété grand public ..à un passage a la Star ac (!).
 Je me demande souvent qui peut acheter les "disques" de ce  vrai mythomane bling bling, des gamins paumés en manque de repères? des ados attardés qui croient que c'est jouer au dur auprés des meufs d'ecouter un balèze tatoué ?des minets  qui essaient de s'encannailler?
 En tout cas je suis sur d'une chose meme si je ne suis pas spécialiste de ces musiques: il doit exister des trucs intelligents et interessants en rap et hip hop , mais des Booba et compagnie en salissent l'image.
 Note : 0,9/20 (tiens Booba note lui meme ses albums, pratiqe ca:))
 (0.9 etant au passage le surnom de la cocaine pure a 90%..)