Peintre, graveur, dessinateur, mathématicien, Albrecht Dürer, en parfait homme de Savoir, a donné à la peinture allemande le bonheur italien. 
 Ses deux séjours à Venise ont très largement influencé son devenir d'Artiste.
 Son Génie, car là encore ce terme s'applique à lui comme à Michel-Ange, Raphaël, de Vinci, à Brueghel, se déploie partout où une oeuvre picturale s'exprime.
 J'ai une préférence avouée pour ses autoportaits, ses dessins (notamment le lièvre) et ses gravures (le Chevalier, le Diable et la Mort, Mélancholia, les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, toute ses séries consacrée à la Passion). Son oeuvre, évidemment, ne se limite pas au goût personnel d'un individu (on toucherait là au sommet de la fatuité, de la vanité et de l'arrogance, ingrédients de base, à mélanger en des degrés divers, pour accéder à la suffisance, la stupidité et l'imbecillité, trépied fondateur de la C......E, les vertus inverses n'étant le gage de rien).
 Cet ouvrage, consacré à Dürer, donne accès à un univers visionnaire dans lequel, personnage central, règne l'Artiste de la Renaissance.