Moi aussi je suis étonnamment surpris par les excellentes critiques lues.  Comme quoi le goût et les couleurs !!! Je ne connais pas les BD de Bilal mais j'aime le cinéma fantastique un peu surnaturel, et là franchement ça ne passe pas. Je n'ai pas réussi un seul moment à me plonger dans le film, le scénario est inexistant et ennuyeux, aucune émotion ne s'en dégage, ce mélange de personnages virtuels (Très mal réalisés par ailleurs) avec des acteurs réels est vraiment déconcertant et à la limite risible. Le visuel essentiellement réalisé par ordinateur est à pleurer de rire à l'heure des Shrek et des pixar.