Un réel plaisir que de lire ce livre destiné aux enfants de fin CM1 et/ou CM2, mais aussi et surtout tout simplement pour son plaisir personnel ( comme moi ). L'écriture y est très intéressante et accrocheuse jusqu'au bout. L'idée est riche et le plaisir qu'elle procure l'est tout autant. La personnalité de ce Yann est bouleversante. L'emprise qu'il a sur ses frères est émouvante de réalité. Une vision de la société d'aujourd'hui avec pour thèmes principaux : la précarité, la solidarité, l'entraide, l'abandon, le regard extérieur et surtout la force de caractère omniprésente dans ce roman qui ne m'a pas laissé insensible. Que dire de plus, sinon que je conseille fortement cet ouvrage remarquable qui se lit très facilement et quasiment d'un seul trait. Bonne lecture à tous, prenez du plaisir et .. bon voyage !