Critiquer sans être méchant...Et pourtant, ce livre de Werber est fort mal écrit.On n'échappe pas aux clichés en masse:le savant à la longue barbe, les journalistes qui se retrouvent à la brasserie en bas du journal,des personnages aux noms et caractères trop poussés pour être crédibles.Werber s'amuse surement comme un fou,quant à vous... Werber est un bon scientifique;pas de doute, il sait de quoi il parle;ainsi les différentes théories sur les origines de l'humanité (Darwin, Lamarck,...)sont trés bien exposées. L'intrigue,quoique prenante (mais qui ne s'interesse pas à ce sujet???) est à la limite du crédible,les dialogues sont parfois carrément débiles...Second degré?Pas si sûr... A lire par curiosité. Mais je vous conseille plus sèrieusement LES FOURMIS ou LES THANATONAUTES...