Je crois qu'il n'y a pas de mots pour parler à propos de ce film!!!  Mon premier grand choc cinématogrphique.  Je crois même que c'est ce film qui a fait de moi le cinéphile que je suis devenu.  L'image, le grain, tout est là pour vous aider à rentrer dans le malaise.  Les acteurs, la mise en scène, l'histoire (intelligente à l'image du tueur) sont tout bonnement grandioses!!!  C'est un film à posséder à tout prix tant l'oeuvre est magnifique!  Le dvd comporte une scène coupée (censée être le générique au départ), quelques docs intéressants.  Mais ces bonus ne sont rien en comparaison avec le film lui-même.  Un pur CHEF-D'OEUVRE!!! FF