Que dire de ce disque si ce n'est que le pianiste s'appelle Pogorelich donc donc il est INDISPENSABLE a toute discotheque digne de ce nom. C'est une interpretation unique qui prouve que  l'orchestration de Ravel (pour ne citer que celle la), ne peut pas rivaliser avec la version originale pour piano qui plus est avec une version aussi diabolique que celle de Pogorelich. Il en va de meme pour les valses nobles et sentimentales. Un incontournable, un must, appelez le comme vous voudrez mais écoutez le !