quand ce disque est sorti, hervé picart, de "best", l'avait encensé. je l'avait donc acheté, me fiant au bon gout du critique. je l'ai immédiatement détesté. rien que des chansons pop d'une fadeur affigeante, avec un phil collins encore plus mièvre que d'habitude, c'est dire. pour écrire ce com. j'ai donc réécouté "invisible touch" et mon avis n'a pas changé. 1 seul morceau peut être sauvé de ce naufrage: "brazilian". pour le reste....
 je me suis fait dire que l'album qui est sorti après  était encore plus mauvais, je ne sais pas je ne l'ai jamais écouté, mais ça me parait difficile de faire pire que cette soupe insipide