cet album n'est vraiment pas original à comparer des albums précedents - bien entendu il est tout de même audible mais il perd toutes les caractéristiques (samples...) qui faisait jusqu'alors de Mass un groupe (français en plus) hors du commun, cet album n'est pas du tout représentif de leur discographie. De plus que vient faire La Brigade au milieu de cet album ???? par contre la pochette est bien faite, ainsi si vous achetez l'album, à défaut de l'écouter vous aurez une belle petite affiche à accrocher dans votre chambre...