Cet album cloture la trilogie entamé par les précédents albums "Wax" et "Dancetaria"...  Indochine nous surprend par un album à la fois envoutant et débordant d'NRJ .... des mélodies qui ne peuvent pas laisser indifférent parce qu'elles touchent directement l'ame.... à la première écoute on accroche... à la deuxième on ne décroche plus.... Nicola sirkis nous emmene dans un univers étrange où se mêlent les thèmes de la religion, du sexe et de l'amour ... loin de tous stéréotypes c la réalité toute nue ou sublimé par l'ame d'un artiste!!! ... sans oublier de furtifs clins d'oeils à des grands groupes tels que NIN, Marilyn Manson ou Cure!!!!! .... un vrai régal pour les amateurs de bonne musique!!!! Bref un album plein de force à se procurer d'urgence!!!!