J'aime bien la science-fiction mais sans etre un mordu. Ayant revu récemment 1 épisode de la série originelle de 1978, j'ai trouvé ca avec le temps vraiment très kich et globalement pas terrible. Alors quand on m'a passé quelques épisodes de ce nouveau galactica; je me suis dis bof ! je m'attendais à rien de bien terrible; n'étant pas un fada des "like star treck"
 Et bien ca n'a rien à voir ! cette série est excellente ! Bon cette saison 3 est assez contrasté. Les premiers épisodes dans les meilleurs; ensuite bah un peu plus faiblard (un peu trop de flash back, de 8clos, etc.) vu la qualité du scénario des saisons 1 &amp; 2. Par contre la fin du dernier épisode est ... 
 en 15mn, on en prend plein la tête et je bave d'impatience à voir la saison 4 (bon, c'est le but des fins de saison faut dire !) 
 La qualité des effets spéciaux sont pour moi exactement ce que je recherche ! très bon mais sans tomber dans le tout numérique dont souffre un peu les derniers stars wars par exemple.
 Enfin, 2 ou 3 des comédiens sont impressionnants et pour une fois, la traduction vf l'est aussi.
 Tout n'est pas parfait dans cette série mais au moins le scénario est en béton armé et sans extra terrestre ! pas mal pour de la science fiction !
 On dirait une sorte de "la fondation" d'asimov avec 2001 l'odyssée de l'espace; enfin chacun fait les comparatifs qu'il veut !
 A recommander fortement.