Frédéric Encel semble avoir opté pour la confusion dans son livre "Géopolitique de l'apocalypse". En effet, les démonstrations qu'il effectue sont très partisanes et se résument en fait à une seule et même vision : l'islam est violent, et la situation d'Israël comme celle des Etats-Unis le prouvent. La théorie du "choc des civilisations" est donc largement soutenue par Encel, qui plus est au prix de la déformation historique (cf. les guerres menées par les Arabes à travers l'histoire, selon Encel). Sans compter qu'Encel semble opter délibérément pour une confusion Arabes-musulmans, ce qui est un comble et rejoint les thèses d'Alexandre del Valle. Franchement, j'ai regretté l'achat de ce livre qui, finalement, est simpliste et réducteur de la complexité du Moyen-Orient et de l'image qu'Encel cherche délibérément à en donner.