Contrairement à ce que l'on pourrait éventuellement penser, le "dark knight" du titre n'a aucun rapport avec la célèbre BD de Frank Miller et il n'est nullement question ici du retour sur le tard d'un justicier trop tôt mis à la retraite. Non, c'est juste un Batman de plus, avec un joker bien maquillé et des personnages pseudo-torturés qui cherchent à nous faire dire que "Ah là là, Batman est de plus en plus sombre" ...
 La vraie nouveauté dans ce volet, en plus d'un esthétisme particulièrement soigné, est l'opacité du scénario qui croule sous un déluge de scènes d'actions rapides, voire désordonnées. Crissements, explosions, on en prend plein la tête c'est sûr, mais on ne sait pas toujours pourquoi ! De temps en temps, ouf, une pause pour quelques phrases courtes, dramatiques, tenant lieu de dialogues, et ça repart. Quand le générique de fin arrive on se sent un peu engourdi et une semaine plus tard l'ensemble est oublié.
 Bref, une daube américaine qui se donne des airs de tragédie grecque pour faire bien mais qui demeure avant tout destinée aux amateurs de clips et de jeux vidéo violents. Tenez, faites le test : demandez aux gens qui l'ont aimé de vous raconter le film et vous verrez.