Très intéressant et très bien fait au début, jusqu'à ce qu'on s'aperçoive que l'auteur n'est pas neutre comme il essaie de le faire croire, mais un fanatique du dessein intelligent. On se rend compte alors qu'il présente les faits scientifiques de façon franchement tendancieuse pour essayer de faire passer sa thèse. En essayant de ridiculiser le phénomène du hasard par son image du casino, il se ridiculise lui même car dans la nature lorsque une espèce tire le bon numéro elle gagne, quand elle tire un mauvais numéro, elle ne perd qu'un individu c'est à dire rien. Cela décrédibilise même les livres précédents du même auteur que j'avais pourtant bien aimés.