On comprend pourquoi Luc Besson garda si jalousement le secret sur son film jusqu'à sa sortie. Sans doute craignait-il que la substance ténue du sujet ne soit trop rapidement éventée.
 Car il faut bien dire qu'en dehors du contraste savamment exploité, opposant la silhouette de grande bringue blonde nordique de Rie Rasmussen à celle de pygmée barbu et mal fagoté de Djamel Debbouze, il ne reste pas grand chose dans ce conte un peu niais. Ce n'est pas franchement mauvais mais l'émotion reste en surface. Comme souvent le cinéaste privilégie la forme au fond. L'ange amuse deux minutes mais on se lasse vite de son éthique de caïd des faubourgs, de sa gestuelle de garçon boucher et de ses larmes de poupée Barbie. Quant à André, il a du mal à oublier qu'il est Djamel dans la vraie vie, mais au moins c'est un rôle qu'il maîtrise bien...