Vin Diesel revient jouer les gros bras dans cette super-produciton intergalactique.
 C'est plein d'effets, de combats, de lois physiques alternatives mais l'histoire en elle-même est... comment dire... simplifiée.
 On se sent traité comme un gamin au fur et à mesure de l'avancement du film.
 Il y a des histoires d'élus, de combats initiatiques, de fantomes, de...
 Bref, c'est bof bof, voire beauf et je suis heureux de ne pas avoir eu à payer pour me farcir ce navet que je m'engage à oublier au plus vite.
 Riddick-ule.
 TCOR, c'est Dune réécrit par l'auteur de "Martine à la ferme" avec Vin Diesel dans le rôle du petit cochon rose. Refaites vous plutôt l'original...