Bon... partout où je vais, je ne lis que des louanges concernant "L'échiquier du mal"... Aussi, vous me permettrez (peut-être) d'émettre un bémol. Je veux bien croire que ceux qui ont laissé des commentaires avant moi ont pris la peine de lire l'ensemble de cet opus... Admettons. Pour ma part, je m'y suis astreint; car il s'agissait de cela, et rien de plus : une astreinte, un douleur. J'aurais dû me méfier du titre : Le mal est bien présent. Je me suis laissé leurré par le premier tome (eh oui, que voulez-vous, j'ai la version en 4 tomes, chez Denoël). J'avais de l'espoir; finalement, il faut toujours suivre son intuition et ne pas hésiter à abandonner lorsque l'on sent que la discorde est sur le point de nous meurtrir... L'échiquier du mal et, selon moi, l'échec du bien (le bien littéraire, entendons-nous sur ce point). J'aimerais conseiller au lecteur qui se questionne de ne pas s'attarder sur cette lecture fastidieuse, inutile et ennuyeuse de bout en bout; par contre, j'ai entendu dire que le cycle Hypérion (du même auteur) était de toute beauté... Ainsi, quitte à lire du Dan Simmons, autant se pencher sur ce qu'il a fait de mieux jusqu'ici (et oublier ad vitam aeternam ces lourds volumes échiquiesques qui encombrent nos étagères apensanties par trop d'incohérence verbeuse).