Vandread est un très bon manga animé tout public.
 La vo c'est pour les initiés ! Bien sûr, étant un bon manga, eux aussi s'y intéressent.. mais la grande majorité des jeunes (et des moins jeunes) sont incapables de lire les sous-titres... de plus AB fait très rarement (peut-être même pas du tout) dans la vo ! Souvenez-vous des Chevaliers du Zodiaque (Saint Seiya) et de Nicky Larson (City hunter), les vo sont venues bien après, quand les fans ont grandi ! Je suis sûre que, vue la qualité, la demande aidant, d'autres éditeurs (pourquoi pas Déclic) le sortira en vo intégrale (la vf appartenant exclusivement à AB) comme pour Ranma 1/2 ou Lamu...
 Un mangaphile ne peut condamner ainsi ce qui permettra l'éclosion d'une nouvelle génération !
 Par contre il est exact que quatre épisodes seulement par dvd, et dire "intégrale" pour 13 épisodes sur 26 c'est de l'abus, malheureusement de plus en plus fréquent, pas seulement chez AB !
 Et les prix ont grimpé de façon scandaleuse depuis quelques années ! Mais ce n'est pas le manga qui est mauvais, ce sont les éditeurs qui nous escroquent ! d'autant plus que les passages répétés sur les chaines AB ont déjà bien amorti l'investissement !