Que dire sur ce Chef d'Oeuvre sans tomber dans la profusion de superlatifs ??... Pour resumer, je dirai que j'envie tous ceux qui vont decouvrir pour la premiere fois cette epopee, qui vont vivre des moments inoubliables avec Frodon dans sa quete eperdue de l'anneau unique, qui vont trembler, pleurer, retenir leur souffle ... Le talent de conteur de Tolkien, la profondeur des personnages, le souffle epique qui se degage de ce recit sont tels que la lecture de cette trilogie ne vous laissera pas inchanges !