Ces messieurs les artistes ont pris des drogues psychédéliques, ont contoyé les hallucinations habituelles, et se sont crus investi d'une mission mystique consistant à en faire part au consommateur, moyennant finances. Scénario fin comme du papier à cigarette, personnages western convenus, humour style "24" la série (c'est-à-dire sans), effets spéciaux risibles style économiseurs d'écran, prétention XXL. Refermons ces portes de la perception et gardons notre argent pour de vrais films. Peace &amp; Love !