Un jeune garçon nommé Oscar vit à l'hôpital.
 Il a un cancer et est chauve. Ses copains l'appellent  crâne d'oeuf. Eux s'appellent : Bacon, car il s'est fait brûler, Einstein, car il a de l'eau dans la tête et Pop Corn, car il est très gros et très grand.
 Oscar va bientôt mourir, il le sait, mais personne ne lui en parle.
 Des dames habillées en rose s'occupent de lui, mais sa préférée est une vieille dame qu'il appelle Mamie Rose. Il l'adore car c'est elle qui s'occupe le mieux de lui.
 Et elle, elle l'aide à vaincre la mort en lui racontant ses aventures de catcheuse qu'elle était dans sa jeunesse et en lui proposant d'écrire à Dieu.
 Il écrit donc chaque jour à Dieu.
 Un jour, elle lui propose de faire comme un jeu : chaque jour qui passera sera pour lui dix ans de sa vie. Ce qui fait qu'il aurait 100 ans en 10 jours (évidemment cela est faux, il n'aura pas vraiment 100 ans).
 Chaque jour il grandit et vit différentes histoires.
 Un livre très émouvant et génial.
 Parfait !!!!