Imaginons la scène. 
 Le quatuor le plus classieusement heavy du moment, confortablement installé dans une chambre d'un hôtel Hyatt. Les postes de télé sont encore en place, ils passeront par la fenêtre de quatorzième étage dans quelques minutes. Peter Grant, nabab manager, se gratte la barbe hirsute, et les cheveux qu'il lui reste. Il vient d'avoir l'idée du siècle. Filmer Led Zeppelin en concert. Sa poule aux oeufs d'or. Le plus grand groupe de rock, dont les prestations dantesques ont balayé d'un revers de Gibson la domination des Stones sur scène. Grant a un grand rêve, et l'argent nécessaire. Un film, un vrai, pour le cinéma. Le 2OO1 du rock. 
 On imagine les réunions avec les futurs réalisateurs, aux ordres. Qu'est ce qui vous ferait plaisir les gars ?  Apparaître comme dans la vie, montrer aux fans qu'est ce qu'on est vraiment au fond de nous même, enfin, comme qui dirait, c'que c'est que notre univers intérieur qu'on a dedans...  Tour de table. 
 Robert Plant, affalé sur un canapé, une brune et une rousse à ses genoux, qui ne pipent mot, se verrait bien au bord d'un ruisseau, avec femme et enfants, zguègue à l'air... Bucolique, écolo, nature quoi. Accepté ! Jimmy Page, le mage noir, s'envoie un sachet de blanche. Il est tombé dedans il y a peu, avec Richard Cole, le medecine-man du dirigeable. La vraie vie, pas sûr qu'il se souvienne ce que c'est. Page est dans son trip ésotérique. Les signes mystérieux de Led Zep IV, ZoZo.  Il se verrait bien en train de méditer face aux éléments majestueux de la nature, serein, et puis, se retournant face caméra, un effet des plus spéciaux le ferait apparaître les yeux rouges ! Waouh... trop cool : accepté ! Et toi, Bonzo, qui s'est fait les muscles en aidant son papa à couper des buches en tenant la hache de cent kilos à une main... Ben, j'aime la campagne, j'suis pas un intello, alors j'aimerais... (Robert, passe-moi une deuxième bouteille de Vodka, celle-là est déjà vide, et prête-moi aussi ta rousse si t'as fini) j'aimerais bien me promener en tracteur... Rustique, populo : accepté ! John Paul, tu ne dis rien ? Toujours discret les bassistes. Ben moi, le profil rock star ce n'est pas trop mon truc, donc j'aimerais bien qu'on me filme entrain de lire une histoire à mes gosses avant de les coucher, ou faire la popote avec ma blonde. Je voudrais être coiffé comme Clément Michu dans Thierry la Fronde, une série française trop top. Heu... JP, t'as pas plus, euh... bon si tu insistes. Accepté ! Et Peter Grant ? Big Boss Man. Ben, y'a deux ans, j'ai vu LE PARRAIN de Coppola au cinoche, j'ai adoré. Je verrai bien une scène d'introduction, où je flinguerai à la mitraillette tout un tas de cafards qui n'ont rien à foutre dans ce métier, avec des têtes qui tombent. Pas trop violent ? Y'a qu'à faire un geyser de sang multicolore, ça fera moins gore, pis c'est esthétique, genre, recherche expérimentale ? Accepté ! D'autant plus que c'est moi qui finance. 
 Et puis on n'oublie pas le Boeing personnel (sur les vols commerciaux, les hôtesses portent plainte quand on les culbute) les limousines, l'arrivée du cortège, et si on a le temps, entre deux intermèdes avec effets de zoom et solarisation, déguisement de Obiwan Kenobi et sabre-laser avant l'heure, ballade en Percheron, on pourrait sans doute se filmer entrain de jouer de la musique, au Madison Square Garden ? 
 Et bien messieurs, l'étage de l'hôtel vous étant réservé, vous pouvez y enfourcher vos motos, et ce que vous trouverez d'autres. Amusez-vous, mais pas trop de bruit. Bonzo, pas de batterie après 3 heures du matin, compris ? On lance la production.  
 Supputation. Mais c'est ainsi que je vois le brainstorming de THE SONG REMAINS THE SAME, le plus gros navet du cinéma d'après guerre, qui a pourtant comme socle, les meilleurs interprètes d'une des meilleures musiques qui soit. Installer douze caméras ici et là, des cadreurs itinérants sur scène (où il y a déjà un monde fou, alors que les quatre musiciens occupent à peine 10 mètres carré)  cela était sans doute trop simple, trop commun, trop comme les autres. Capter l'énergie d'un concert de Led Zep n'était pas une chose aisée. Mais avec le temps, cela aurait pu être possible. Mais il a fallu faire plus fort que tout, et résultat, la palme du ridicule a été atteinte, et restera dans toutes les mémoires. Qui a vu ce film une fois s'en souvient à jamais ! On dit en plus (je n'y étais pas, hélas) que ce soir là, les quatre mousquetaires n'étaient pas au mieux de leur forme. Intimidés par les caméras, désireux de sur-jouer, trop crevés par les concerts à répétition de 3h30 minimum ? 
 En 1976, l'album PRESENCE   ne rassasie qu'à moitié les fans, et Page/Grant sortent THE SONGS REMAINS THE SAME, le double album live  , et le film. Au total, à peine deux heures de concert, soit la moitié d'un show, amputé du set acoustique, filmé avec les pieds, et saucissonné au montage. Les morceaux longs sont entrecoupés de scénettes oniriques et autres diableries fumeuses, ou de visites en coulisse, où Peter Grant assaisonne (menace ?) de pauvres promoteurs de spectacle. C'est bien simple, on a beau vénérer ces types et leur musique, s'esbaudir devant la maîtrise du double manche de Page, se pâmer devant les feulements et les coups de reins de Plant (« suck it, suck it ») la grande oeuvre en question n'est tout simplement pas regardable. Le film sera un échec. Pire, une honte. Jimmy Page, quand il lui arrivait de toucher terre, s'en rendit compte, et rumina sa vengeance pendant trente ans.  La remastérisation ne change rien à l'affaire. Ce qui est fait, est fait. Un double DVD, un triple CD sont sortis depuis, replaçant le groupe à leur juste place : au firmament des performers rock.