Je n'ai pas adhéré à ce film à cause du choix fait par le réalisateur de plonger son récit dans un océan d'effets melodramatiques. En plus d'une vraie (et pénible)lourdeur, ce choix participe d'un parti-pris sur une facette du personnage (la plus romantique). Avec plus de sobriété, il aurait été interessant de laisser au spectateur l'appréciation sur des facettes moins brillantes du personnage principal comme la folie ou une forme de pretention. C'est mon avis du moins; on peut avoir vu un récit sur le renoncement de soi et une ode à la nature. Pour ma part je ne vois qu'un récit biaisé un peu lourd.