C'est vrai qu'il fait peur Garou sur la pochette, s'il enregistrait à Londres il nous evoquerait presque un  ..
 Au moins , contrairement à  on ne peut pas dire que la qualité de ce qu'il fait  a baissé depuis qu'il a trouvé sa  ..Au contraire, depuis qu'il a contribué à
 il est constant dans le registre de la variété sans intérêt pour adolescentes en pamoison.
 Pourtant je vous assure qu'au Québec il y a de    et  , alors pourquoi faut il qu'ils nous envoient toujours des  , peut-être connaissent-ils bien les gouts trés surs de ces "maudits francais " (selon la chanson de  )....