Passé l'introduction, somme toute très classique durant laquelle l'intrigue est posée, la réunion des deux supers acteurs que sont Cusack et Freeman et qui aurait pu être un bon tandem se révèle une véritable catastrophe. Ce n'est pas tant le jeu des acteurs qui doit être remis en cause qu'une intrigue d'une pâleur innomable. Une sombre poursuite improbable ayant pour point de départ un motif tout sauf réaliste. Bref, non seulement on n'y croit pas du tout mais en plus, on s'ennuie ferme. A éviter.