Le choc des Titans, voilà ce qu'est "Le cave se rebiffe". Audiard assure la soudure entre Blier et Gabin. Il leur taille deux rôles sur mesure comme le ferait un tailleur londonien pour ses Majestés Britanniques. Le dialoguiste est seul comme l'était Fausto Coppi dans l'Isoard, Bobet dans le Galibier, Merckx dans l'Aubisque. Seul devant et les autres derrière, loin derrière. 
 Il assure dans les deux premiers rôles, dans tous les seconds rôles (Martine Carol, Frank Villard et la phénoménale Françoise Rosay), dans le rôle du Cave (Maurice Biraud dit le Bibi de ces dames).
 Il crée des répliques inoubliables avec l'imparable "20 ans de placard, les bénéfices, ça se divise, la réclusion ça s'additionne".
 Il nous en donne à coeur joie, pour le plus grand plaisir de la langue française, du jeu des acteurs, d'une histoire filée comme de l'Aligot.
 Et dire que derrière, il va nous pondre les "Tontons". C'est honteux, un tel talent sous une telle casquette. Ca rend envieux. On aimerait bien en récupérer des miettes