Pour ma part je trouve que les images sont d'une rare beaute, les personnages hyper reussis et attachants on ne sait pas ou s'arrete la realite et ou commence de dessin anime. J'ai regarde le DVD plusieurs fois pour saisir toute la beaute et la complexite des images. Deja avec la scene d'introduction je savais que j'allais en prendre plein la vue, a mon avis ce film d'animation depasse de loin la qualite deja plus que satisfaisante de toy story. J'ai trouve l'histoire touchante, pleine de suspens,  une super bande son qui fera trembler vos meubles si vous avez un home cinema. Les bonus (sur 2 DVDs) sont a la hauteur du film lui meme, je les ai adores, ils sont nombreux et hyper complets notament en ce qui concerne les essais d'animation et les story board c'est meme peut-etre trop mais les fans et les mordus d'animation comme moi se regaleront a coup sur. Je pense que c'est un DVD collector a posseder absolument. Que l'on aime Disney ou pas, c'est du grand art et c'est du grand Disney.