Fort, poignant. Incroyable témoignage (même si romancé). On ressort de cette lecture en ne sachant si l'on doit être honteux ou fier d'être un homme. Honteux d'appartenir à un genre humain capable de mettre tant d'énergie à faire souffrir son prochain par vengeance. Mais fier d'être de cette race dont l'esprit peut être plus fort que tout. On ressort choqué, indécis. On balance entre optimisme et pessimisme.Il faut croire en soi, mais faut-il croire en l'homme ? Merci monsieur BEN JELLOUN de ce récit boulversant.