Le titre annonce bien la couleur : anima tueur; tueur d'âme et animateur tueur.
 Les scènes révélées par l'auteur, producteur célèbre pendant une petite trentaine d'années, sont dignes de figurer dans des asiles de fous au mieux. Les animateurs Collaro, Ardisson, Dumas (Mireille) et Nagui ne sont pas épargnés.
 Que de découvertes pour le profane ! Ces hypertrophiés de l'égo, méprisant du genre humain, à l'exception d'eux seuls et de l'argent (fortune) qu'ils gagnent sont à vouer aux cimetières des horreurs.
 Les anecdotes étayent un récit très animé, plaisant, humoristique. Malo (Malausséna) le reconnaît lui-même ; il a profité du système, a été un vile serviteur. Cet ouvrage est le premier effet de sa catharsis. L'auto-critique - sur le plan humaniste - viendra ensuite.
 Un bon livre.