Enorme déception pour cet album de Coldplay. Je suis un fan de leurs premiers disques (Parachutes en tête) et je me demande s'il s'agit bien du même groupe. Là où les premiers albums jouaient sur un minimalisme guitarres/Basse/batterie assez peu produit mais terriblement séduisants et bruts, ce dernier disque est un fatras d'instruments complètement surproduit. Le titre éponyme en est l'illustration parfaite, on ne reconnait aucun instrument, tous les instruments se mélangent sans trouver leur place. Bref, si vous aimiez les premiers disques, celui ci devrait vous laisser dubitatifs (au mieux). Espérons que Brian Eno et Coldplay ne rééditerons pas l'expérience. A eviter.