Le livre nous laisse sur notre faim. Les commentaires élogieux des lecteurs me laissaient présager beaucoup mieux. Le style simple rend l'histoire trop plate. On a un grand sentiment de lassitude du héros Vatanen mais aussi de l'auteur.
 L'épopée est une grande corvée pour Vatanen. Rien ne se détache d'autre e l'histoire qu'un grand ras le bol. Dans le style épurée je préfère largement Camus.
 L'histoire se lit vite mais ne procure guère d'émotion.
 Le style est épuré et on sait qu'n a affaire à un bon écrivain mais qui ne parvient pas à nous transmettre son idée.