A la première lecture, j'avais été enthousiasmé par ce livre. J'avais, notamment, éclaté de rire lors de la scène où le narrateur fait appel à un jeune prostitué qui se révèle être une grande folle ridée, déplumée et décervelée... Un grand moment. 
 Pour le reste, on admettra que ce bouquin est très léger. Tellement léger qu'on pourrait même le qualifier d'inodore. D'indolore. Pour ne pas dire inutile. On passe un bon moment, certes ; mais là n'est pas l'objet de la littérature. Aussi faut-il le voir non comme un morceau de littérature, mais comme un gentil divertissement gay.