Parce qu'«il y a des crimes dont on ne peut épingler les auteurs », une bien étrange machination prend place sur l'île du Nègre, ourdie par le non moins mystérieux propriétaire A. N. ONyme (Anonyme) que personne parmi les huit invités et les deux domestiques n'a pourtant jamais encore rencontré mais duquel ils ont néanmoins accepté étrangement l'invitation.
    Dans quel but les a-t-il attirés dans cet endroit retiré qui très vite se referme sur eux ? En suivant scrupuleusement le rythme effroyable d'une comptine enfantine, poursuit-il une folie mystique servie par un sens inné de la justice ?
    «Dix petits nègres s'en furent dîner,
    L'un deux but à sen étrangler
    - n'en resta plus que neuf.
    Neuf petits nègres se couchèrent à minuit,
    L'un deux à jamais sendormit
    - n'en resta plus que huit.
    Huit petits nègres...»
    Après un début où j'ai bien failli me perdre me demandant s'il n'aurait pas fallu prendre certaines notes car chacun des dix protagonistes de l'histoire est méticuleusement présenté, c'est dans une oppression grandissante qu'elle se poursuit. L'intrigue maintient de bout en bout le lecteur en haleine, l'invitant à s'interroger sans cesse sur l'identité de chaque prochaine victime de cette macabre conjuration. Pour ma part, jai marché du début à la fin émettant certaines hypothèses aussitôt démenties.
    Cela faisait des années que je ne m'étais pas replongée dans l'univers très caractéristique d'Agatha Christie et c'est avec une allégresse et une avidité non dissimulées que j'ai tourné les pages de cet ouvrage qui serait apparemment un des plus représentatifs de l'immense talent de l'auteure. Du grand art en matière de suspense!