On s'est démené pour trouver sur le marketplace ou les sites internet las versions 4 5 6 dans le boitier carton pour avoir les bonus et en septembre que nous fait-on, on ressort les vieux épisodes en édition 2DVD collector, c'te haine!!! 
 Je suis degoutée... mais j'ai racheté les nouveles versions malgré le fait que ma carte bleue qui voit encore Star Wars me crie "j'en peux plus!!!!!!!"... 
 Mais ici on a quand même droit à l'ancienne version (la première que tout le monde a découverte il y longtemps sur cette planète!) et mes VHS étaient en préretraite donc oui un coup marketing! ou non une ressortie (la dernière j'espère car mon fanatisme a des limites et une édition collector 30 DVD serait vraiment un coup dur à encaisser. 
 J'avoue que c'est un coup bas ce commentaire mais c'est aussi exactement ce qui nous arrive!!!! Saleté!