J'ai acheté la trilogie en un seul bouquin. Etant donné les commentaires donné ici je pensais être à l'abris...
 Peut être que je n'aimes tout simplement pas le style... Mais j'ai pas même pu lire le premier tome en entier. Oh pourtant je crois qu'on peut dire que j'aime lire, avec une quarantaine de livre lu par an. (j'en commande souvant 5 ou 6 à la fois sur Amazon).
 L'histoire... Bon pourquoi pas.
 Le héros ? C'est là que les ennuis commencent... Une petite fille, pas de problème me direz vous. Eh bien si. C'est trop enfantin, ca fait histoire pour enfant (de moins de 10 ans) racontée par un adulte. On insiste bien sûr les truc "cucul", le coté immature de ce héros. On use toujours du même genre de descriptions sans intérêt. 
 Ca me rappelles Narnia en moins bien. J'avais lu plusieurs tomes de ce dernier en anglais pour améliorer mon niveau et j'avais malgrès tout apprécié l'histoire. Là il faut soit vraiment aimer les histoires pour enfant soit en être un pour apprécier cette lecture.
 Et encore. Je pense pas que ce soit les meilleurs livres pour enfant que l'on puisse trouver. Loin de là.