Vous me connaissez maintenant, toujours le premier à tester tout ce qui sort sur Christophe Maé , moi qui ai deja commenté tous ses livres ( par exemple   ou   et tous ses cd, comme  , je ne pouvais donc pas manquer ce nouveau et superbe produit dérivé. Quand meme je voudrais tirer mon chapeau au genial marchandiser de sa maison de disques qui a eut l'idée de genie d'un packaging avec en plus du cd, un bracelet, un bonnet et des cartes postales! Aprés essai je voudrais mettre en garde le futur consommateur, c'est quand meme le but de ces commentaires: le bonnet ne s'adapte pas à toute les tetes, au dessus de 12 ans il est trop petit , de meme il ne convient pas aux tetes au cerveau trop proéminent; pour le bracelet , petite désagrément: le logo "made in China" est plus gros que le "j'aime Christophe" , quant aux cartes postales avec le joli minois de Christophe dommage qu'elles soient pré-imprimées avec le texte "mon chéri je sui an vacence avec mon papa est ma maman-il fé tré bo-je panse à toi en écoutant les bel chanson 2 Christophe Maé- a bientot pour la rantrai en CM1-bizz" .
 Dans la meme serie je préfére largement le coffret Nolwen avec des post it, un   string et un bandana ou le coffret Willem avec des chaussettes, un decapsuleur et de l'essuie tout...enfin c'est vous qui voyez...