Le président Abraham Lincoln est assassiné par le fanatique John Wilkes Booth. Ce dernier se casse la jambe et il est soigné par le docteur Samuel Mudd (Warner Baxter). Arrêté et accusé de complicité dans le meurtre de Lincoln, le docteur Mudd, qui est sudiste, est condamné à la détention à perpétuité. Il est alors envoyé dans la prison de Shark Island, où il subit les brimades et la haine des gardiens, notamment du sadique sergent Rankin (John Carradine). Samuel Mudd parvient à s'évader mais il est repris et enfermé...
 Ce métrage marque la première collaboration entre John Ford et Nunnally Johnson et Darryl F. Zanuck. On retrouvera ce trio notamment au générique des Raisins de la colère en 1940.
 Ce film de commande, peu connu, porte néanmoins l'empreinte du cinéaste d'origine irlandaise en raison de la mise en scène personnelle, rythmée et éminemment esthétisante. La dénonciation sociale, l'humanisme fordien ou l'expressionnisme annonce les grands chefs-d'oeuvre à venir de Ford.
 Au final, le réalisateur signe un opus assez particulier dans sa filmographie, à l'atmosphère langienne voire hitchcokienne (en raison des thèmes évoqués et de l'expressionnisme visuel) dénonçant la mécanique judiciaire.