Avec la seconde des 4 saisons de "Destination Danger", le format passe de 30 à 50 minutes, toujours en noir et blanc (la couleur n'arrivera que pour la très courte 4éme saison). Nous sommes en 1964, James Bond s'est imposé depuis 3 ans et les espions font recette mais John Drake restera toujours dans une catégorie à part. Les histoires deviennent plus complexes et permettent de développer la psychologie des personnages sans ralentir le rythme par rapport à la saison précédente. Chaque épisode prend de l'ampleur et devient un véritable petit film d'espionnage. On a ainsi droit à quelques morceaux de bravoure comme "La ville fantôme" sur le mythique centre d'entraînement des espions communistes destinés à l'Angleterre, ou le très onirique "Obsession", qui semblent l'un comme l'autre préfigurer la série fétiche de Patrick McGoohan"Le Prisonnier" qui verra le jour en 1967. A signaler en invités des acteurs renommés comme Bernard Lee ("M" chez James Bond), Adrienne Corri ("Sherlock Holmes contre Jack l'eventreur"), Dawn Addams ou Susan Hampshire ("Les Forsythe", "Malpertuis") et à la réalisation de certains épisodes un certain...Patrick McGoohan lui-même! Un fleuron de l'âge d'or des séries britanniques!