Une fois de plus le saxophoniste alto nous livre un tres tres grand disque. Chacun des six morceaux est un véritable bijoux : qualité d'improvisation , travail sur les sonorités, cohésion du groupe. Phil Woods est particulièrement bien  entouré avec au piano le grand  Jaki Byard, Richard Davis à la basse et Alan Dawson à la batterie. Le disque parfait.
 Une belle composition de Woods pour débuter "Samba du bois" (repris en bonus à la fin sur un autre tempo); un admirable "willow weep for me" ; une tres belle version de la composition de Wayne Shorter "Nefertiti" 
 Une autre composition de Woods très originale. Une tres belle ballade de Michel Legrand. Pour finir "Airegin" de Rollins au tempo enlevé et  maîtrisé. Un album qui compte dans l'abondante discographie de Phil Woods. 
 Il s'agit là d'une réedition par Pony Canyon d'un album enregistré en 1974 sous ce titre pour la firme "Muse" (depuis disparue) qui a gravé, surtout dans les années 70, pléthore de bons disques de jazz. Certains ont été repris par la firme "32jazz" (un critère de qualité, mais aussi disparue). C'est leur édition de  1997 que je possède: l'enregistrement y est très bon. J'espere que c'est le cas pour cette réedition par cet autre label.