Evidemment, la barre est mise tellement haute qu'il est difficile aujourd'hui de surprendre le spectateur que nous sommes. A la base, ce film pouvait tenter autant par le côté thriller de l'espace qui s'annonçait angoissant et terrifiant, que par la distribution (Angela Basset, trop rare - hélas -, james spader, ...). Mais voilà, un scénario bancal, aussi prévisible qu'un mauvais téléfilm et des effets spéciaux de seconde zone n'ont jamais fait un bon film...les acteurs semblent dailleurs autant s'ennuyer que nous!!! Ce DVD me semble donc aussi inutile qu'un morceau de viande quand on est végétarien !!! La bande annonce est à ce propos des plus trompeuses...je terminerai par  cette maxime: "si vous avez vu la bande annonce, vous avez vu le film....et le soi disant suspense qui va avec!!!!".