Un Siegel assez terrible, où le réalisateur fait endosser à son grand poulain Eastwood le rôle qui lui collera à la peau et dont il mettra un certain temps à se débarasser : l'homme irrésistible, aimant les femmes et aimant *à* femmes presque malgré lui, non pour le meilleur, mais pour le pire (on pense immédiatement à "Un frisson dans la nuit", réalisé par Clint lui-même et sorti... la même année ! Y'a pas de hasard).
 Ce rôle de nordiste blessé qui, en pleine guerre de Sécession, se retrouve prisonnier d'un pensionnat de jeunes filles sudistes, n'a rien d'innocent : homme, femmes, tous coupables ! Eastwood compense la douleur de son exil en s'enivrant des pensionnaires, fausses vertueuses bibliques plus proches des mantes religieuses que des religieuses tout court. Lui-même, tout comme ses prédatrices, dissimule son âme de salaud amoral en se parant de fausses vertus pour arriver à ses fins - le tout étant bien sûr guidé par l'éternel, l'ancestral, l'inévitable : le sexe. Quelques relents de misogynie quand même, puisque dans ce pensionnat, l'âge de la femme détermine son degré de perversion : la plus petite est un angelot qui se révélera quand même vengeresse, la moyenne est une débauchée qui se révélera traîtresse, la plus vieille est une névrosée qui se révélera bouchère !
 Sexe et Religion (et donc jalousie, violence et sacrifice), dans le contexte d'une guerre où chacun semble l'ennemi de tous et tous l'ennemi de chacun. Quelques images christiques d'une grande force et des effets de mise en scène comme des travellings circulaires ou des zooms rapides qui par moments rappellent Peckinpah, celui des Chiens de Paille par exemple.
 Un film osé, plutôt déjanté, et assez éprouvant. Un très bon moment de cinoche.