Ce DVD rappelle les débuts de José Garcia comme brillant comédien, et confirme De Caunes et Gildas comme dignes du panthéon du P.A.F. . Il nous replonge une décennie en arrière, à une époque où l'esprit Canal était au top de sa forme, où rien (ou presque) n'était interdit.  Coup sur coup, avec Manatane, les Nuls, De Caunes-Garcia, et Message à Caractère Informatif, Canal+ vidéo nous rebalance une bonne dose de fous-rires, de phrases cultes, en espérant que cela fera réfléchir les patrons de chaîne. Quand on n'est pas mort de rire, on regrette un peu cette époque, et on se surprend à en vouloir toujours plus.