La première écoute de ce CD m'a enchanté, j'ai retrouvé la saveur des mots de Jacques LANZMANN, et la belle orchestration de Jacques DUTRONC. Ctte harmonie entre le texte est la musique est un bonheur,le message de révolte est présent, mais sans être désabusé, la vie de tout un chacun y est décrite. Je l'emporte avec moi pour l'écouter en voiture, il est un compagnon agréable.  Je conseille à tous ceux qui sont fous de DUTRONC de soit courir l'acquérir chez le disquaire le plus proche, soit de l'acheter sur le site amazon.fr, et ceux qui sont réticents aux deux Jacques de découvrir un CD rempli d'espoir et de charme.