Après le soporifique Medulla, je m'étais promis de ne plus acheter d'album de Bjork sans l'écouter avant. Chat échaudé... Mais cette fois encore je me suis laissé entrainé par le souvenir des compositions précédentes de la belle, du temps où elle se prenait moins au sérieux, et j'ai acheté Volta. Conclusion après de nombreuses écoutes: on sent encore les braises de l'artiste qui parvenait à conjuguer expérimentation et mélodies (avec "Innocence" par exemple), mais globalement cet album est un nouvel objet qu'on archive et qu'on oublie. Bjork peut à nouveau se caresser le nombril avec la satisfaction de faire des choses différentes de ce que l'on peut entendre par ailleurs. Ceux qui cherchent autre chose qu'un objet à afficher sur sa table de salon se tourneront vers les albums précédents, ceux du temps où Bjork prenait le risque de faire des chansons.