Le film est tellement mal ficelé, et réalisé, qu'on n'arrive même plus à savoir s'il y a vraiment un complot contre ce Président des Etats-Unis, qui n'a, au passage, aucune carrure. 
 Pendant 90 minutes, on ne sait donc pas vraiment après quoi court  Kiefer Sutherland, Michael Douglas et Eva Longoria, trois acteurs ni convaincants, ni convaincus. 
 On est loin des excellents thrillers que le fils de Kirk Douglas a mené de mains de maitre dans le passé. Cela veut-il dire que l'âge de la retraite sonné ? Peut-être...