Voici enfin réédité à un prix attractif l'un des meilleurs films américains consacrés à la guerre de Corée. Tourné quelques années après la fin du conflit, donc avec un certain recul bien nécessaire à ce genre de sujet, « Côte 465 » (« Men at war » en anglais, signalons que pour une fois le titre français est bien plus percutant que l'original, trop générique) nous conte la sanglante retraite d'une petite troupe de GI's après la terrible contre-attaque chinoise qui faillit donner la victoire à la Corée du Nord en 1951. Le réalisateur Anthony Mann dirige ici quelques « gueules » du cinéma américain de l'époque (Robert Ryan, Aldo Ray, Vic Morrow...) et malgré les nombreuses scènes d'action, ce connaisseur de l'âme humaine nous livre également les tourments psychologiques (peur, incertitude, paranoïa, héroïsme aussi...) qui agitent ces soldats perdus en territoire ennemi. En NB et uniquement VF (dommage que la version originale brille par son absence), « Côte 465 » n'a rien perdu de sa puissance évocatrice qui après avoir disparu des films hollywoodiens dans les décennies suivantes nous est heureusement revenue en force avec « La Ligne Rouge », « Il faut sauver le soldat Ryan »,  « Platoon » et quelques autres.