Célébrité et gros budget ne sont pas toujours la recette infaillible d'un bon film, elles peuvent en effet créer des attentes qui bien souvent restent sous forme d'échos. Spielberg et Tom Cruise n'ont probablement plus rien à démontrer dans l'industrie du film, et ce succès en est d'autant plus appréciable. Qu'attendons-nous dans un "grand" film? Un scénario irréprochable, voire complexe, il est là. Des acteurs charismatiques, Tom Cruise montre encore une fois à tous ses détracteurs qu'il sait s'investir, sa présence à l'écran est impressionnante. Une réalisation parfaite, Spielberg dose son génie et les dernières technologies à merveille. Du suspense pour nous tenir en haleine, les noeuds de l'intrigue se nouent et se dénouent tout le long. Une réflexion métatextuelle et éthique, le problème est posé. Minority Report illustre le plaisir que l'équipe a du ressentir en faisant ce film, reste à le replacer dans sa catégorie du film d'action, encore une fois, explosions et passages obligés font partie de la recette, mais on sent un désir de se démarquer des autres films de sa catégorie, d'innover, ce qui est le rôle privilégié des poids lourds comme Spielberg. Le scénario dans le futur permet d'investir dans les effets spéciaux et originalités stylistiques. Les amateurs de Tom Cruise retrouveront un personnage énergique et emblématique alors que ceux qui hésitent pourront être surpris par le scénario. Je pense qu'un bon film est un film que l'on aurait plaisir à revoir plusieurs fois, celui-ci en fait partie. Un bon réalisateur est celui-ci qui résoud un problème de manière pertinente, en conformité avec la logique du film, montrant au spectateur que la solution était à sa portée et néansmoins inaccessible. Nous voulons des questions et les réponses à ces questions et ce film dose les deux.  Pour finir, le rêve, la création d'un monde parallèle le temps du film est essentielle, l'univers des Précogs devrait transporter tous ceux qui souhaitent faire partie du voyage, matérialistes, s'abstenir. J'ai pris du plaisir en regardant ce film et j'espère bien en prendre encore... entre rumeurs et échos, mon conseil est allez-y les yeux "grand fermés!"