Tout à été dit dans les critiques précédentes. Je rajouterais que je ne suis pas du tout fan de ce groupe. C'est ma disquaire de quartier ( si, si, il en existe encore ! ) qui a insisté pour que je le prenne car j'avais acheté plusieurs autres MTV Unplugged ( Clapton, Young...etc, tous très bons ), et elle a bien fait car ce CD est entré immédiatement dans mon Top 10, s'il peut y avoir un Top 10, mais c'est pour souligner le choc ressentit. A posséder impérativement dans sa discothèque, pour les fans sans doute, mais surtout pour les non fans !