Pleins d'informations sur la musculature, des exercices détaillés, de quoi faire son propre programme, semble-t-til, c'est le but du livre. 
 Il faut acheter pas mal de matériel je trouve, on finit par avoir une salle de sport à la maison, donc un budget énorme. A la lecture du livre, l'auteur laisse à penser qu'il faut impérativement se ruiner en matériel pour pratiquer la musculation, laissant de côté le poids le plus élémentaire, le corps du pratiquant. 
 Pour celui ou celle qui veut pratiquer chez soi, ce n'est pas le meilleur livre. 
 Je trouve par ailleurs que la pub faite pour le livre est vraiment d'un mauvais goût, youtube ou dailymotion passent des vidéos... enfin allez voir si vous êtes curieux. 
 Donc pour finir, je ne dirais pas "méthode" parce qu'il y en a pas à proprement dit. Ce sont pleins d'explications pour comment se muscler mais c'est tout.