Ce roman est absolument époustouflant!! Je dirai même que je n'ai jamais lu meilleur thriller!! L'auteur nous tient tellement en haleine qu'on ne peut lâcher le livre qu'à la fin de la dernière page. Arlan Coben est décidément le maître de l'intrigue. Personnellement j'ai apprécié ses deux romans, même si j'ai trouvé celui-ci plus incroyable que le précedent. Un petit conseil pour finir: si vous croyez que l'affaire est éclaircie, attendez-vous à de nouveaux rebondissements. Et quand vous croyez que l'histoire est finie, ce n'est peut-être pas le cas...