Jane Campion nous a offert cette année-là un film comme elle n'en a pas réussi à nouveau, malheureusement. Son pays l'inspire de toute évidence. L'image et le piano se marient pour chanter une ode à la beauté sauvage de la Nouvelle-Zélande, vaste mer et forêts profondes. Dans cette immensité quelques colons tentent de résister. Une femme, plus frêle encore, tentant de résister à son tour au fantasme patriarcal de cette micro-société, se laissera gagner par les forces de la Nature et découvrira ainsi sa propre nature, son propre désir. Un homme, un seul, n'aura pas peur de la suivre...