Commence à flirter avec la série B???? C'est carrément de la série Z, sans aucun autre intérêt que de nous montrer de la tripe en folie sans une once d'intelligence ou de subversivité..quand le cinéma d'horreur, autrefois pertinent et réellement rebelle et dangereux ne ressemble plus qu'à une triste copie de lui-même, englué de pathos lourd à traîner. Une série sans intérêt, triste, laide même.. le premier film soit disant original est entièrement pompé sur "pâques man", court métrage français du début des années 2000....donc même pas original, seulement gore, sans retrouver les éléments contestataires qui firent de films aussi divers et variés que Suspiria, Texas Chainsaw massacre, Maniac ou Schramm de véritables oeuvres sociales, politiques et foncièrement subversives. Le cinéma d'horreur est en train de mourir, qui pourras donc le sauver??