Je me suis précipité sur "Black Cherry" dès sa sortie -- espérant retrouver toute la magie de "Felt Mountain" (album mythique, fascinant, où RIEN n'est à jeter). Mais j'aurais du me douter qu'il y avait quelque chose de pourri au royaume de Navarre (en l'occurence, de Goldfrapp) après avoir réalisé que Goldfrapp avait vendu certaines musiques de Felt Mountain pour faire des pub, ce qui est un rien décevant. Pas de risque que cela arrive pour celui-là : l'album manque cruellement d'inspiration. Le groupe a voulu se renouveler et passer à l'électro, mais sans apporter de neuf (c'est quelle année Blondie, déjà? 1982? Et Donna Summer? 1974, non?). Sur la plupart des morceaux, le son est rugueux -- et non "dansant" -- et Allison Goldfrapp minaude. Le single "Train" est une horreur. Seules quelques chansons s'écoutent sans déplaisir (Hairy Trees, Forever et surtout, Deep Honey). Cela dit, n'espérez pas vous faire votre maxi-CD perso en virant toutes les scories : comme la plupart des disques de EMI, l'album est "Copy protected" -- ce qui veut dire aussi que votre ordinateur ou votre autoradio ne le liront pas. Bref : quitte à acheter un album de Goldfrapp, autant acheter "Felt Mountain".