Lorsqu'on interpelle le lecteur avec un titre aussi percutant et un sujet aussi sérieux, on attend quelquechose... Malheureusement, ce pseudo-reccueil de témoignages n'offre rien d'approfondi d'un point de vue historique. Un enchaînement d'anecdotes vagues et mal articulées ne permet pas à l'auteur d'ouvrir une réflexion suffisamment étayée. L'ensemble est tristement brouillon, voire expéditif! C'est dommage, le sujet méritait plus. Voyons donc ce livre comme un hommage aux hommes et aux femmes qui ont souffert dans les camps et dont on ne parle jamais. A lire pour savoir qu'ils ont existé...