En 10 ans, les Fleetwood Mac sont passés de sympathique et fauché groupe de blues-rock anglais de seconde division, à un super-groupe anglo-américain de style west-coast milliardaire.
 Entre-temps, il y a eu « Rumours » et ses ventes pharaoniques. Ce qui a permis aux Fleetwood Mac les excès en tout genre. Les naseaux dans la coke, le groupe s'enferme en studio et en sort ce « Tusk », pensum de plus de 70 minutes sans queue ni tête, soporifique et sans âme.
 L'absence cruelle d'inspiration est masquée par une production tape-à-lœil et clinquante. Du rock fait par des bobos pour des bobos. Alors OK pour les jolies mélodies, les harmonies vocales, les arrangements et tout le cirque west-coast. Mais bon, « Tusk » est sorti en 1979. La même année que le « London calling » des Clash. Les hasards du calendrier sont parfois impitoyables.