Apres annonce a grand renfort de pub , voici qu'il arrive . La promesse de qualite est conforme , une image superbe dont les contraste ont ete releves , les defauts de piquage inexistant , du beau travail . La bande son a etait entierement retravaille aussi bien en 2.0 (Qui dans certain cas peut etre meilleur que certain  5.1 mal remasterise) que Le 5.1 en VO qui fait bien ressortir les effets speciaux des films (Ce n'est pas simplement un doublage de piste). Ma note 4 a cause du manque de 5.1 FR .Le public français une fois de nouveau mis a l'amende .Mais vu le commerce des DVD, il faut s'attendre peut etre a une futur sortie en 5.1? . En conclusion l'achat vaut quand meme le coup.