Ayant voulu montrer à mes élèves une version plus moderne du Bourgeois et après avoir lu les commentaires dithyrambiques sur Amazon, j'ai acheté ce DVD. Affligeant. Il y a de bonnes choses dans la mise en scène mais Bigard et tout simplement affligeant tellement il est mauvais en Bourgeois. Il n'essaie pas de construire le personnage, il fait tout simplement du Bigard sans considération aucune pour le texte qu'il est en train de dire et le personnage qu'il est en train de jouer.Il fait un one-man show. Niveau: 1ere année de cours d'art dramatique dans un village du fin fond de...