enfin,
 depuis le temps que les "japanistes" l'attendaient ! le concert de Japan -Oil On Canvas- en DVD, jusqu'alors en CD audio, prend un visage nouveau, même s'il nous projette 24 ans en arrière. Evénement tardif si l'on considère que d'autres "artistes" ont eu droit à une réédition pas indispensable bien avant eux.
 Dans la partie que nous pouvons considérer comme "bonus", 7 clips promotionnels (et pas 8 comme écrit sur l'autocollant du dvd, sauf s'il y en a un caché ?) mais sans malheureusement ghost (le huitième clip "fantôme" peut-être ?)
 les videos sont issues directement des bandes videos, sans avoir été cependant retouchées, ce qui donne une image qui rappelle la VHS, et parfois les défauts de ces bandes.
 Mais comme c'est le seul DVD disponible et qu'il n'aurait pas forcément vu le jour (d'autres diraient, plus sévères, que les bonus auraient pu être plus conséquents), nous ne pouvons que nous réjouïr. Par la suite, alors, un DVD "intégrale" sortira, avec entretiens à l'appui ?
 il ne manque plus qu'à sortir les dvd des éléments du groupe dans leur carrière solo, d'ailleurs plus faite d'associations la plupart du temps, voir avec des membres du groupe ou avec le groupe en entier (rain tree crow).
 Cela devrait suivre, à moins que le dvd ne se soit vendu à un seul exemplaire (ah c'est moi qui l'ai !)