Oasis promettait beaucoup sur ce nouvel album (censément deuxième meilleur album du groupe d'après Liam Gallagher), et ce n'est pas le single Shock of the lightning qui venait contredire cette promesse: racée et brillante, la chanson évoque l'Oasis des grands jours ( ).
 Et à l'écoute de l'album dans son intégralité, qu'en est-il? Il faut bien reconnaitre que certaines chansons sortent du lot: Waiting for the Rapture, complètement dans l'air du temps grâce aux White Stripes (mais sans ajout), Get off your high horse lady directe descendante des airs psyche (mais sans révolution), Falling Down splendide pop song (mais sans génie). Reste que Oasis ne se défait pas de son côté grosse artillerie qui gâche tout le songwriting de Noel Gallagher, la voix trainante et nasillarde de Liam est même par moment franchement irritante: on déconseille l'écoute de Ain't got nothing par exemple, ou The Turning (qui porte très mal son nom tant la chanson n'est pas du tout un tournant dans la carrière du groupe).
 Les inconditionnels seront comblés, les fans de ce qu'Oasis était dans les années 90 seront partiellement satisfaits, les sceptiques ne seront pas convaincus.