Linkin park revient avec un live et prétend par son titre apporter une révolution.
 le but d'un concert est de faire vibrer l'audience et de rencontrer véritablement son public. Arrivé avec plus d'un album pour faire un DVD c'est déjà faire amende honorable et avoir de la matière à présenter.
 Moi qui ai été fan de la première heure (je les ai découvert en Angleterre, un an avant qu'il arrive en France), je suis également spectacteur d'un groupe qui n'a jamais évolué. Du rapcore, le groupe n'a fait que décliner vers du simple rock FM...
 Les compositions ne gagnent rien en live: Linkin rejouent exactement tout à la croche prêt. le niveau de guitare et de batterie n'a pas changé et le rappeur qui déjà n'avait pas un flow terrible se sent obligé de jouer l'orchestre du pauvre en jouant tantôt de la guitare, tantôt du bontempi.
 La révolution, on la cherche.
 Le groupe insulte même l'intelligence des spectateurs en jouant 2 fois un même morceau (Numb + et la version avec JayZ) alors qu'une seule version aurait suffi.
 C'est vraiment dommage que Chester Beddington (qui à la base avait été recruté sur casting) perde son temps avec un groupe pareil car sa voix à un vrai potentiel.