 Los cuentos de Beedle el bardo es un libro escrito por J.K. Rowling. El libro se menciona en el séptimo libro de Harry Potter. Luego del lanzamiento de este libro, Rowling escribió Los cuentos de Beedle el bardo en la vida real.Rowling termina de escribir otro libro de Harry Potter Accedido el 23 de noviembre del 2007.En [[Harry Potter]]En el último libro, Albus Dumbledore dejó su copia a Hermione Granger, indicando que él esperaba que Hermione lo encontrara "entretenido e instructivo". El libro contiene historias de niños de familia maga como Ron Weasley. Ni Harry Potter ni Hermione habían oído hablar de estas historias antes, por crecer en familias de muggles.El libro contiene un cuento de hadas llamado "The Tale of the Three Brothers" ("El cuento de los tres hermanos"), que cuenta la leyenda de las reliquias de la muerte, algo importante para el último libro de la saga. Otras historias mencionadas de Beedle el bardo son "The Fountain of Fair Fortune" ("La fuente de la justa fortuna"), "The Wizard and the Hopping Pot" ("El mago y el caldero saltarín") y "Babbitty Rabbitty and her Cackling Stump" ("Babbitty Rabbitty y su cepa carcajeante").El libro realRowling terminó recientemente un libro también titulado "Los cuentos de Beedle el bardo", ofreciendo las cuatro historias enumeradas anteriormente y "The Warlock's Hairy Heart" ("El corazón peludo de Warlock"). Ella escribió esto como su "adiós" a la saga de Harry Potter. Solamente siete copias del libro se han escrito e Ilustrado, totalmente a mano por Rowling. Una subasta se realizó en Sotheby el 13 de diciembre de 2007 para dar el dinero a The Children's Voice, una fundación que ayuda a niños vulnerables a través de Europa. El libro fue adquirido por Amazon.com, quienes pagaron una suma de 3,9 millones de dólares. Las otras copias del libro se han dado como regalos a personas que formaron parte de la vida de Rowling mientras escribió la saga.Ahora Amazon.com ha decidido, junto a las dos editoriales que acompañan a J.K. Rowling,Scholastic y Bloomsbury, sacar a la venta este ejemplar en dos versiones, la edición del coleccionista y la estándar. La primera versión consta de una réplica del libro hecho por la misma Rowling y un "estuche" de cuero que ayuda a simular que es un libro muggle. Esta versión también tiene la pedrería y los labrados del original. En la versión estándar podemos ver una nueva carátula pero el mismo contenido, esta vez en tapa suave y sin accesorios decorativos. El libro saldrá a la venta en inglés el 4 de diciembre del 2008, además de en alemán, francés, italiano, ruso y portugués (en Brasil). La editorial Salamandra ya confirmó la salida al mercado del libro el 4 de diciembre de 2008, al igual que las demás editoriales. También, la ilustradora argentina Dolores Avendaño será la encargada de realizar la portada de este libro; lo mismo hizo con las portadas de todos los libros de Harry Potter en la versión castellana. Sin embargo, Salamandra anunció que la portada castellana permanecerá en secreto hasta el día de la publicación del libro. El libro contará, además de con los cuentos escritos por Rowling, con nuevos comentarios por parte de ella, y anotaciones y comentarios escritos supuestamente por Albus Dumbledore antes de su muerte.ArgumentoEl libro Los Cuentos de Beedle el Bardo está compuesto por una introducción escrita por la autora, J.K. Rowling, los cinco cuentos de hadas incluyendo La Fábula de los Tres Hermanos, que ya aparece en menor medida en Harry Potter y las reliquias de la muerte. Además, se adjunta un mensaje personal de la eurodiputada Emma Nicholson, cofundadora de la organización benéfica Children's High Level Group (CHLG), junto con J.K. Rowling.ReferenciasCategoría:Libros de Harry PotterEnlaces externosPrensa: Rowling escribe un nuevo libroSeccion sobre The Tales of Beedle the BardAmazon: The Tales of Beedle the BardLos cuentos de Beedle el Bardo Los cuentos de Beedle el Bardo Los cuentos de Beedle el Bardoca:Les rondalles del bard Gallard cs:Bajky barda Beedleho de:Die Märchen von Beedle dem Barden el:Οι Ιστορίες του Μπιντλ του Βάρδου en:The Tales of Beedle the Bard fi:Siuntio Silosäkeen tarinat fr:Les Contes de Beedle le Barde he:מעשיות בידל הפייטן hu:Bogar bárd meséi it:Le fiabe di Beda il Bardo ja:吟遊詩人ビードルの物語 ko:음유시인 비들 이야기 lt:Bardo Bidlio poringės ms:The Tales of Beedle the Bard nl:De Vertelsels van Baker de Bard no:Skalden Skurres historier pl:Baśnie barda Beedle'a pt:Anexo:Lista de livros fictícios citados na série Harry Potter ro:Poveştile bardului Beedle ru:Сказки барда Бидля sk:Rozprávky barda Beedla th:นิทานของบีเดิลยอดกวี tr:Ozan Beedle'in hikayeleri uk:Казки барда Бідла zh:吟遊詩人皮陀故事集