thumb|right|Estructura química de la cisteína. La cisteína (abreviada Cys o C) es uno de los veinte aminoácidos que utilizan las células para sintetizar proteínas. Está codificada en el ARN mensajero como UGU o UGC.La cisteína es un aminoácido no esencial, sulfurado, que puede oxidarse dando el dímero cistina. Se sintetiza a partir de la metionina, que es un aminoácido esencial, por medio de dos reacciones: transmetilación, en la que la metionina se transforma en homocisteína y transulfuración, en la que la homocisteína pasa a ser cisteína.Su nombre sistemático (poco utilizado) es ácido 2-amino-3-mercaptopropiónico.Categoría:Aminoácidos neutros polares Categoría:Aminoácidos glucogénicos Categoría:Aminoácidos azufradosar:سيستئين ca:Cisteïna cs:Cystein de:Cystein en:Cysteine eo:Cisteino fi:Kysteiini fr:Cystéine he:ציסטאין hu:Cisztein id:Sisteina it:Cisteina ja:システイン ko:시스테인 lb:Cystein lt:Cisteinas lv:Cisteīns mk:Цистеин nl:Cysteïne no:Cystein oc:Cisteïna pl:Cysteina pt:Cisteína ru:Цистеин sv:Cystein uk:Цистеїн zh:半胱氨酸