"La Espero" ("la esperanza") es un poema escrito por L. L. Zamenhof (1859-1917), el iniciador del idioma Esperanto. Es el himno oficial del movimiento esperantista y el "himno nacional" de Esperantujo.Existen alrededor de veinte melodías distintas, pero la más conocida es la marcha compuesta por Félicien Menu de Ménil, pese a su aire militar que no concuerda con el texto del himno.Hay otras melodías que no suenan tan parecidas a una marcha militar, como la compuesta en 1891 por el sueco Cl. Adesköld. En el primer Congreso Universal de 1905 se propuso elegir entre la melodía de Mènil y la de Adesköld, pero al final se prorrogó la elección "... hasta el siguiente congreso".]] ]]La Espero en formato mp3 de la Banda en Esperanto "Akordo".Otra versión coral es la del compositor polaco Andrzej Koszewski, de 1963, aunque en este caso no se emplea como himno, dado que el estilo musical es completamente diferente y no se presta fácilmente a ello.Véase tambiénMúsica en esperantoCategoría:Música en esperantoan:La Espero ca:La Espero cs:La Espero de:La Espero en:La Espero eo:La Espero fi:La Espero fr:La Espero he:המנון תנועת האספרנטו it:La Espero ja:ラ・エスペーロ ko:라 에스페로 nl:La Espero pl:La Espero pt:La Espero sk:La Espero sv:Esperantohymnen zh:La Espero