El archipiélago ártico canadiense, a veces llamada simplemente archipiélago ártico es un archipiélago de Canadá situado en el extremo norte del continente americano. Con una superficie de alrededor de 1.424.500 km2, comprende una gran parte del norte de Canadá, que administrativamente pertenece Nunavut y parte a los Territorios del Noroeste. Comprende 36.563 islas, y tres de sus islas —isla Ellesmere, isla Victoria e isla de Baffin— están entre las diez mayores del mundo.==Geografía == thumb|Mapa del archipiélago ártico canadiense (proyección polar)El archipiélago se extiende casi 2.400 km, en dirección este-oeste y 1.900 kilómetros en dirección sur-norte, desde la costa continental de América del Norte hasta cabo Columbia, el punto más al norte de isla Ellesmere. Está limitado, al oeste por el mar de Beaufort; al norte, por el océano Ártico; al este, por Groenlandia, la bahía Baffin y el estrecho de Davis; y, al sur, por la bahía Hudson y la costa continental canadiense. Las distintas islas están separadas unas de otras y del continente por una serie de pasajes, estrechos o ensenadas de mar, conocidos colectivamente como el Paso del Noroeste. Dos grandes penínsulas continentales, la península de Boothia y la península de Melville, que se internan en dirección bastante entre las islas a menudo se consideran geográficamente parte del archipiélago.Tras Groenlandia, el archipiélago es la mayor área de tierra emergida en el ártico. Su clima es polar ártico, y su vegetación consiste en tundra, excepto en las áreas montañosas. La mayor parte de las islas están deshabitadas, La mayoría de las islas están deshabitadas y en las habitadas, los asentamientos son muy pequeños y dispersos, correspondiendo en su mayoría a pueblos costeros de los inuit situados en las islas del sur del archipiélago.El archipiélago se divide entre el territorio autónomo de Nunavut y los Territorios del Noroeste; la mayoría de las islas pertenecen a Nunavut se encuentran, pero las partes del archipiélago situadas al norte del paralelo 70º N y al oeste del meridiano 110º O pertenecen a los Territorios del Noroeste. Algunas islas están divididas entre ambos territorios (como isla Victoria, isla Melville, isla Mackenzie King e isla Borden).== Historia == Las reclamaciones territoriales británicas sobre las islas se basaban en las exploraciones alrededor de la década de 1570 de Martin Frobisher. La soberanía canadiense, inicialmente (1870-80) solo en partes de islas de la Cuenca Foxe, la bahía de Hudson y el estrecho de Hudson, no se estableció en todas ellas hasta 1880, con la transferencia de Gran Bretaña a Canadá de las restantes islas. El Distrito de Franklin fue establecido en 1895, que incluía a casi todas las islas del archipiélago. El distrito se disolvió con la creación del territorio de Nunavut en 1999.== Soberanía == Canadá reinvindica la soberanía de un sector que se extiende hasta el Polo Norte, una soberanía no reconocida universalmente. Además, Canadá alega que todos los pasajes marítimos entre las islas del archipiélago son sus aguas interiores, mientras que EE.UU. y otros países sostienen que son aguas internacionales. Estos desacuerdos sobre el Paso del Noroeste han planteado problemas sobre la aplicación de la legislación ambiental, la seguridad nacional, y sobre la soberanía en general.La isla Hans en el estrecho de Nares, entre isla Ellesmere, al este y Groenlandia, al oeste, es actualmente un territorio en disputa entre Canadá y Dinamarca.== Islas ==El archipiélago comprende 94 islas principales (con una superficie superior a 130 km2) —de ellas tres entre las 10 islas más grandes del mundo y 6 entre las 30 más grandes— y 36.469 islas menores.NombreSituaciónÁrea(km²)Área (ránking)Población(2001)MundoCanadaIsla de Baffin20px|Nunavut]] Nunavut507 451519 563Isla Victoria20px|Territorios del Noroeste]] Territorios del Noroeste — 20px|Nunavut Nunavut217 291921 707Isla de Ellesmere20px|Nunavut]] Nunavut196 236103168Isla de Banks20px|Territorios del Noroeste]] Territorios del Noroeste70 028245114Isla Devon20px|NU]] Nunavut55 2472760Isla Axel Heiberg20px|Nunavut]] Nunavut43 1783270Isla Melville20px|Northwest Territories]] Territorios del Noroeste — 20px|Nunavut Nunavut42 1493380Isla Southampton20px|Nunavut]] Nunavut41 214349721Isla del Príncipe de Gales]]20px|Nunavut]] Nunavut33 33940100Isla Somerset20px|Nunavut]] Nunavut24 78646120Isla de Bathurst20px|Nunavut]] Nunavut16 04254130Isla Prince Patrick20px|Territorios del Noroeste]] Territorios del Noroeste15 84855140Isla del Rey Guillermo20px|Nunavut]] Nunavut13 1116115960Isla Ellef Ringnes20px|Nunavut]] Nunavut11 29569160Isla Bylot20px|Nunavut]] Nunavut11 06772170|| center|thumb|400px|Mapa de referencia de las islas árticas canadienses.</br>Islas que no aparecen: [[isla Beechey - Archipiélago del Duque de York - isla Gateshead - isla Haig-Thomas - isla Hans - isla Killiniq - isla de Jenny Lind - islas Ottawa - Port Leopold, Prince Leopold Island and Elwin Bay - isla Skraeling - isla Trodely - isla Weston]] |- |Véase tambiénAnexo:Islas de CanadáCategoría:Archipiélago ártico canadienseca:Arxipèlag Àrtic Canadenc cs:Kanadské arktické souostroví de:Kanadisch-arktischer Archipel en:Canadian Arctic Archipelago eo:Kanada arkta insularo et:Arktika saarestik eu:Uhartedi Artikoa (Kanada) fi:Kanadan arktiset saaret fr:Archipel arctique canadien gl:Illas Árticas (Canadá) it:Arcipelago artico canadese ja:北極諸島 ko:북극 제도 lt:Kanados Arktinis salynas nds:Kanaadsch-arktisch Archipel nl:Canadese Arctische Eilanden pl:Archipelag Arktyczny pt:Arquipélago Ártico Canadiano ro:Arhipelagul Arctic Canadian ru:Канадский Арктический архипелаг simple:Canadian Arctic Archipelago sk:Arktické ostrovy sr:Канадски арктички архипелаг sv:Kanadas arktiska öar uk:Канадський Арктичний архіпелаг zh:北极群岛