thumb|250px|right|Localización del mar de Barents thumb|250px|right|Mapa del mar de Barents.El mar de Barents es una parte del océano Ártico, situado en el norte de Noruega y de Rusia. Lleva el nombre del navegante holandés Willem Barents.GeografíaEl mar de Barents está limitado: al oeste,, por el mar de Noruega; al norte, por el archipiélago noruego de las islas Svalbard y el archipiélago ruso de las islas de la Tierra de Francisco José; al este, por las islas rusas de Nueva Zembla; y, al sur, por las tierras continentales europeas de Rusia y el borde norte de la península escandinava (Noruega). Las islas de Nueva Zembla separan el mar de Barents del mar de Kara, situado más al este.El mar de Barents tiene una plataforma continental bastante profunda, con 230 m de profundidad media, aunque hay extensas áreas con profundidades entre 10 y 100 m. El fondo marino muestra sólo al norte una muy pequeña inclinación hacia el centro del Océano Ártico, y mientras que hacia el este una inclinación con el mar de Groenlandia-Noruega. La cartografía de los fondos marinos se terminó en 1933 con el primer mapa completo realizado por la geóloga marina rusa Maria Klenova.Las aguas bajo soberanía rusa bañan la República de Carelia y los Óblast de Arjánguelsk y Múrmansk. Las aguas noruegas bañan el condado de Finnmark.Los puertos de Murmansk (Rusia) y Vardø (Noruega) se encuentran en la mitad meridional del mar de Barents y permanecen libres de los hielos a lo largo de todo el año debido a las corrientes del Atlántico norte. En septiembre prácticamente todo el mar de Barents está libre de hielo. El territorio de Finlandia se extendía hasta la costa del mar hasta la Guerra de Invierno, el puerto de Pétsamo era entonces el único puerto finlandés libre de hielo durante el invierno.Límites marítimosSegún la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization», IHO), en su publicación Limits of oceans and seas (3ª edición de 1953),«Limits of oceans and seas», pag. 10, disponible en: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/fr/1/1d/S23_1953.pdf&lt;/ref&gt; el mar de Barents (número de identificación 7) tiene los siguientes límites:al oeste, el límite norte del mar de Noruega —una linea uniendo la punta más meridional de la isla Spitsbergen (Spizbergen Oeste) hasta el cabo norte de isla del Oso, atravesando esta isla hasta cabo Bull y yendo entonces hasta el cabo Norte, en Noruega (23º45'E).al noroeste, la costa oriental de Spitsbergen (Spizbergen Oeste), el estrecho Hinlopenstretet hasta los 80º N; las costas sur y oeste de Tierra del Noroeste (isla de Nordaustlandet) hasta cabo Leight Smith ().al norte, de cabo Leight Smith cruzando las islas Bolshoy, Ostrov (Gran Isla), Gilles y Victoria; cabo Mary Harmsworsth (extremo suroeste de Tierra Alexandra) a la costa norte de Tierra de Francisco José hasta el cabo Kohlstaat ().al este, de cabo Kohlstaat a cabo Zhelaniya (Desire); costas oeste y suroeste de Nueva Zembla al cabo Kussov Noss y hasta el entrante oeste del cabo de bahía Dolgaya () a isla Vaigach.al sur, el límite norte del mar Blanco - una linea uniendo Svyatoi Noss (costa de Murmansk, 39º47'E) y cabo Kanin.== Historia == thumb|250px|right|Mapa del mar de Barents, publicado en 1599. thumb|250px|right|Mapa de la parte oriental del mar de Barents, del Tabula Russiae&quot;, de Joan Blaeu, Amsterdam, 1614.El mar de Barents fue anteriormente conocida como Murmanskoye Morye, o mar de Murmansk y aparece ya con este nombre en mapas del siglo XVI, como en el Mapa del Ártico de Gerard Mercator, publicado en 1595 en su atlas. En ese momento, su parte oriental, la región del estuario del río Pechora era conocida ya como mar de Pechora (Petzorskye Morye).Este mar lleva su nombre actual en honor de Willem Barents (1550-97), un navegante y explorador holandés que realizó tres expediciones pioneras al lejano norte a finales del siglo XVI. En la última de ellas, murió en la Isla de nueva Zembla.Siglo XXDurante la II Guerra Mundial, el mar de Barents fue el escenario de numerosas operaciones navales. Entre los diversos enfrentamientos que tuvieron lugar en sus aguas, destaca la batalla del Mar de Barents, a finales del año 1942, llevada a cabo por la Royal Navy y la Kriegsmarine.Durante la Guerra Fría, la flota Severny ("Flota del Norte") de la Armada Soviética utilizó el sur del mar como un bastión de su submarinos armados con misiles nucleares, una estrategia que el gobierno ruso continúa. La contaminación del mar de Barents de residuos nucleares de los reactores nucleares de la armada es un problema ambiental de gran preocupación. Este problema se multiplica por las dificultades económicas del Estado ruso desde la caída de la URSS que hacen insuficiente el mantenimiento de los buques y submarinos, como parecen indicar los accidentes y naufragios de los años 2000:Hundimiento del submarino Kursk (12 de agosto de 2000).Naufragio del submarino K-159 ruso desarmado y remolcado a un astillero para su desguace (30 de agosto de 2003)Graves daños en el crucero lanzamisiles ruso de propulsión nuclear Pedro el Grande (Piotr Veliki) (24 de marzo de 2004)La búsqueda de petróleo en el mar comenzó en la década de 1970. Se realizaron descubrimientos tanto por los rusos como por los noruegos. El primero en entrar en producción fue el campo de Snøhvit, en territorio de Noruega. El más grande hasta la fecha es el campo de Shtokman, que pertenece a los rusos. Hay una controversia fronteriza entre Noruega y Rusia, ya que los noruegos aceptan la línea media y los rusos reclaman un sector basado en los meridianos.Corrientes marinasEl mar de Barents es uno de las puertas oceanográficas entre el norte del Océano Atlántico y el centro del Océano Ártico. Los desagües de las corrientes del Golfo transportan masas de aguas cálidas del Atlántico y muy ricas en sal, desde el mar de Barents hacia el centro del Ártico. En dirección opuesta son transportadas las aguas dulces en forma de hielo marino del Océano Ártico al mar de Barents. Las aguas cálidas del Atlántico provenientes de las corrientes del sur provocan el deshielo de las masa de hielo, y de esta manera proporcionan que extensas partes del mar de Barents estén libre de hielo durante todo el año.Hay tres tipos principales de masas de agua en el mar de Barents: agua caliente y salina del Océano Atlántico (temperatura 3°C, salinidad 35); de la deriva norte del Atlántico, aguas frías del Ártico (temp. 3°C, salinidad 