Inge I, llamado el corcovado (en noruego, Inge Krokrygg; en nórdico antiguo, Ingi Haraldsson) (1135 - Oslo, 3 de febrero de 1161). Rey de Noruega entre 1136 a 1161. Era hijo del rey Harald Gille y de Ingrid Ragnvaldsdotter.Ascendió al poder con tan sólo un año de edad. Compartió originalmente el trono con sus hermanos, pero la discordia lo llevó a enfrentarse en una guerra contra éstos. Aunque eliminó a sus hermanos, nunca pudo establecer la paz en el reino y tampoco mantenerse como único soberano. Tuvo que combatir contra la creciente oposición, dentro del período de la historia de Noruega conocido como las Guerras Civiles.BiografíaPrimeros añosInge era el único hijo legítimo del rey Harald Gille. Su bisabuelo materno era el rey Inge I de Suecia, en cuyo honor pudo haber sido bautizado. En ese tiempo, el hecho de ser hijo legítimo no era un requisito para acceder al trono; por ello, cuando su padre murió en 1136, compartió el trono con sus medios hermanos Sigurd y Magnus. Inge fue nombrado rey por el ting cerca de la localidad de Sarpsborg, mientras sus hermanos fueron nombarados por otros tingsAl mismo tiempo, existían dos reyes rivales más, aliados entre sí, su primo Magnus Sigurdsson y Sigurd Slembe, el asesino de Harald Gille y supuesto tío de los niños. La guerra entre ambos bandos, desencadenada tras la muerte de Harald Gille, duró hasta 1139, cuando Magnus y Sigurd Slembe fueron derrotados definitivamente y ejecutados.Inge estuvo discapacitado desde pequeño. Según las sagas Morkinskinna y Heimskringla, la joroba en su espalda era consecuencia de que, siendo aún un niño pequeño, fue cargado en la espalda por un soldado durante una batalla contra sus enemigos en 1137, quedando jorobado y con una pierna más grande que otra. Otra explicación, del historiador danés Saxo Grammaticus, señala que la deformidad en su espalda era culpa de una sirvienta que lo había dejado caer. Al parecer, el rey fue enfermizo durante toda su vida, y caminaba con dificultad. El sobrenombre de el corcovado o el jorobado no fue sin emabargo utilizado en fuentes medievales.Al ser los reyes menores de edad, la regencia recayó en los nobles que habían sido aliados de su padre. En 1142 llegó a Noruega un cuarto hermano, procedente de Escocia. Se trataba de Øystein Haraldsson, que fue reconocido como hijo de Harald Gille y fue nombrado rey. De Magnus Haraldsson se sabe muy poco: habría compartido también el trono, pero murió a temprana edad, en la década de 1140. Según las sagas, la repartición del poder no era de carácter territorial, y todos los hermanos gobernaban en todo el país.Edad adulta: se termina la pazDurante varios años se mantuvo la paz, pero al crecer los hermanos comenzaron las discordias. Se pactó realizar un encuentro entre los tres reyes, Sigurd, Inge y Øystein, en la ciudad de Bergen, en 1155, con el obejtivo de evitar el estallido de un conflicto. Inge y Sigurd se entrevistaron antes de que Øystein llegara. Inge acusó a sus dos hermanos de conspirar en su contra y tras romper con Sigurd, decidió asesinarlo, por consejo de su madre Ingrid. Las sagas aseguran que existía un complot para derrocar a Inge, pero los historiadores modernos dudan de esa información, y sugieren que se trataba quizás de un pretexto de Inge para iniciar la guerra.thumb|right|350px|El ejército del rey Inge en la batalla de Oslo de 1161. Dibujo de Wilhelms Wetlesen, en una edición de la [[Heimskringla de 1899.]] Øystein llegó a Bergen después del asesinato de Sigurd. Los dos hermanos sobrevivientes llegaron a un acuerdo parcial, pero la confrontación bélica era inminente. En 1157, los ejércitos de ambos bandos se encontraron en las cercanías de Moster, con la superioridad numérica de Inge, y Øystein tuvo que escapar. Øystein fue capturado y asesinado en Bohuslän ese mismo año.Eliminados sus hermanos, parecía que Inge se convertiría en el único soberano de Noruega. Sin embargo, los seguidores de Sigurd y Øystein se unieron en torno a un nuevo rey, Haakon Herdebrei, un hijo de Sigurd, y la guerra continuó.Inge contó con el apoyo de una parte considerable de la nobleza, a la que permitió en gran medida participar en el gobierno. Entre sus aliados más destacados estaban Gregorius Dagsson y Erling Skakke. Su madre también parece haber sido una importante influencia. El 7 de enero de 1161, murió Gregorius Dagsson en una escaramuza contra los seguidores de Haakon. Varios de sus hombres, liderados por el rey vasallo Godofredo de Man, desertaron y se alinearon con Haakon. El 3 de febrero del mismo año falleció el propio Inge, cuando comandaba a sus tropas en una batalla en las cercanías de Oslo.Su cuerpo fue sepultado en la Catedral de San Hallvard, en Oslo.Después de su muerte, sus seguidores se reorganizaron en torno a Erling Skakke, quien nombró a su hijo, Magnus, como el sucesor de Inge.DescendenciaEl rey Inge permaneció soltero y las sagas no mencionan nada sobre una posibles descendencia, pero un monje llamado Jon Kuvlung aseguró ser su hijo y sería pretendiente al trono, en oposición al rey Sverre I.  Inge 01 Categoría:Nacidos en 1135 Categoría:Fallecidos en 1161da:Inge Krokrygg de:Inge Krogrygg en:Inge I of Norway fi:Inge Koukkuselkä fr:Inge Ier de Norvège nl:Inge I van Noorwegen nn:Inge I av Noreg no:Inge Krokrygg pl:Inge I Garbaty sv:Inge Krokrygg