[[Imagen:Cole_Thomas_The_Architect-s_Dream_1840.jpg|thumb|250px|'El sueño del arquitecto', óleo sobre tela, 1840. Obra de Thomas Cole (Toledo Museum of Art en Toledo (Ohio) EE.UU.).]] La Arquitectura es el arte de proyectar y construir edificios.La palabra «''arquitectura''» proviene del griego «'αρχ'», cuyo significado es «''jefe\a, quien tiene el mando''», y de «'τεκτων'», es decir «''constructor o carpintero''». Así, para los antiguos griegos el arquitecto es el jefe o el capataz de la construcción y la arquitectura es la técnica o el arte de quien realiza el proyecto y dirige la construcción del edificio y las estructuras, ya que, para los antiguos griegos, la palabra «'Τεχνη' (techne)» significa saber hacer alguna cosa. En su sentido más amplio, William Morris dio la siguiente definición:La práctica profesional de la arquitecturathumb|200px|La cúpula de [[Santa María del Fiore obra de Filippo Brunelleschi.]]Tradicionalmente, la arquitectura ha sido considerada una de las seis Bellas Artes. Determinados edificios u otras construcciones son obras de arte ya que pueden ser considerados primariamente en función de su forma o estructura sensible o de su estética. Desde este punto de vista, aunque los medios de la arquitectura puedan consistir en muros, columnas, forjados, techos y demás elementos constructivos, su fin es crear espacios con sentido donde los seres humanos puedan desarrollar todo tipo de actividades. Es en este "tener sentido" en que puede distinguirse la arquitectura (como arte) de la mera construcción. Así es como ésta es capaz de condicionar el comportamiento del hombre en el espacio, tanto física como emocionalmente.Aunque en la actualidad suele considerarse que la principal actividad de la arquitectura va dirigida al diseño de espacios para el refugio y la habitación (las viviendas), sólo a partir del siglo XIX comenzaron los arquitectos a preocuparse por el problema del alojamiento, la habitabilidad y la higiene de las viviendas, y a ampliar su ámbito de actuación más allá de los monumentos y edificios representativos.thumb|left|200px|[[Puerta de Brandeburgo, muestra del Neoclasicismo.]]La evolución a la especialización y la separación de ámbitos laborales es similar a la de otras profesiones. En los siglos pasados los arquitectos se ocupaban no sólo de diseñar los edificios sino que también diseñaban plazas, alamedas y parques, especialización que hoy se conoce como exteriorismo o paisajismo. La especialización de los arquitectos en la creación de objetos de uso en las edificaciones, como los muebles, ha dado como resultado el nacimiento de la profesión de diseño industrial. Hoy, los profesionales que proyectan y planifican el desarrollo de los sistemas urbanos son los urbanistas. Los urbanistas son arquitectos profesionales con especialización en urbanismo, existiendo otros profesionales de apoyo para la creación de la ciudad como Geografos, Sociólogos, Ingenieros, Abogados especializados a través de posgrados en temas relacionados con la ciudad, bien sea gestión, planificación o diseño urbano.Algunas definiciones de arquitecturathumb|right|240px|[[Ópera de Sídney en Australia]]  en los Estados Unidos]] thumb|240px|[[Museo de las Ciencias Príncipe Felipe en España]] 240px|thumb|&quot;De un trazo nace la Arquitectura.&quot; [[Oscar Niemeyer - "El Pepinillo", Torre Swiss Re, por Norman Foster - Zona financiera de Londres]] thumb|right|240px|[[Torre de Pisa en Italia]]Leon Battista Alberti (De Re Aedificatoria, 1452?) "... el arquitecto (architectore) será aquel que con un método y un procedimiento determinados y dignos de admiración haya estudiado el modo de proyectar en teoría y también de llevar a cabo en la práctica cualquier obra que, a partir del desplazamiento de los pesos y la unión y el ensamble de los cuerpos, se adecue, de una forma hermosísima, a las necesidades más propias de los seres humanos" (del Proemio). "El arte de la construcción en su totalidad se compone del trazado y su materialización (...) el trazado será una puesta por escrito determinada y uniforme, concebida en abstracto, realizada a base de líneas y ángulos y llevada a término por una mente y una inteligencia culta" (del Lib. I, Cap. I).Carlo Lodoli (A. Memmo: Elementi dell'Architettura Lodoliana, 1786) "La arquitectura es una ciencia intelectual y práctica dirigida a establecer racionalmente el buen uso y las proporciones de los artefactos y a conocer con la experiencia la naturaleza de los materiales que los componen" (del Vol. I, Cap. VI).J. N. Louis Durand (Precis des leçons d'Architecture, 1801-1803) "La arquitectura es el arte de componer y de realizar todos los edificios públicos y privados (...) conveniencia y economía son los medios que debe emplear naturalmente la arquitectura y las fuentes de las que debe extraer sus principios (...) para que un edificio sea conveniente es preciso que sea sólido, salubre y cómodo (...) un edificio será tanto menos costoso cuanto más simétrico, más regular y más simple sea" (de la Introducción al Vol. I).John Ruskin (The Seven Lamps of Architecture, 1849) "La arquitectura es el arte de levantar y de decorar los edificios construidos por el hombre, cualquiera que sea su destino, de modo que su aspecto contribuya a la salud, a la fuerza y al placer del espíritu" (del Cap. I).Eugène Viollet-le-Duc (Dictionnaire raisonnée..., 1854-1868) "La arquitectura es el arte de construir. Se compone de dos partes, la teoría y la práctica. La teoría comprende: el arte propiamente dicho, las reglas sugeridas por el gusto, derivadas de la tradición, y la ciencia, que se funda sobre fórmulas constantes y absolutas. La práctica es la aplicación de la teoría a las necesidades; es la práctica la que pliega el arte y la ciencia a la naturaleza de los materiales, al clima, a las costumbres de una época, a las necesidades de un periodo" (de la voz "Architecture").Adolf Loos ("Arquitectura", 1910) "La casa debe agradar a todos, a diferencia de la obra de arte que no tiene por qué gustar a nadie. La obra de arte es un asunto privado del artista. La casa no lo es. La obra de arte de sitúa en el mundo sin que exista exigencia alguna que la obligase a nacer. La casa cubre una exigencia. (...) La obra de arte es revolucionaria, la casa es conservadora. (...) ¿no será que la casa no tiene nada que ver con el arte y que la arquitectura no debiera contarse entre las artes? Así es. Sólo una parte, muy pequeña, de la arquitectura corresponde al dominio del arte: el monumento funerario y el conmemorativo. Todo lo demás, todo lo que tiene una finalidad hay que excluirlo del imperio del arte".Le Corbusier (Vers une Architecture, 1923) "La arquitectura está más allá de los hechos utilitarios. La arquitectura es un hecho plástico. (...) La arquitectura es el juego sabio, correcto, magnífico de los volúmenes bajo la luz. (...) Su significado y su tarea no es sólo reflejar la construcción y absorber una función, si por función se entiende la de la utilidad pura y simple, la del confort y la elegancia práctica. La arquitectura es arte en su sentido más elevado, es orden matemático, es teoría pura, armonía completa gracias a la exacta proporción de todas las relaciones: ésta es la "función" de la arquitectura".Nikolaus Pevsner (An outline of European Architecture, 1945) "Un cobertizo para bicicletas es un edificio; la catedral de Lincoln, una obra de arquitectura (...) el término arquitectura se aplica solo a los edificios proyectados en función de una apariencia estética".Louis Kahn (de una conferencia en el Politécnico de Milán, 1967) "Ante todo debo decir que la arquitectura no existe. Existe una obra de arquitectura. Y una obra de arquitectura es una oferta a la arquitectura en la esperanza de que ésta obra pueda convertirse en parte del tesoro de la arquitectura. No todos los edificios son arquitectura (...) El programa que se recibe y la traducción arquitectónica que se le da deben venir del espíritu del hombre y no de las instrucciones materiales".Gilles Ivain (Formulario para un nuevo urbanismo, 1958) "La arquitectura es la forma más sencilla de articular el tiempo y el espacio, de modular la realidad, de hacer soñar. No sólo es una articulación y una modulación plásticas, que son la expresión de una belleza pasajera, sino también una modulación influencial, que se inscribe en la curva eterna de los deseos humanos y de los progresos en la materialización de dichos deseos".Eduardo Carretero (Fragmentos de un credo apócrifo, 2005) "(La arquitectura) no es importante en sí misma. Importa por cuanto provoca, por cuanto influye en nuestras acciones, por cuanto invita al sueño lúcido y al encuentro con los aspectos olvidados de la existencia (...) (importa) como vehículo de conocimiento, como agente de liberación (...) una arquitectura no percibida es inexistente (...) anticipación y recuerdo son las facultades que la ubican en el tiempo, ausencia y presencia las cualidades físicas que la sitúan en el espacio, (...) es el acto de proclamar la realidad posible".En general, todos los grandes Arquitectos del siglo XX, entre los que podemos mencionar a Mies van der Rohe, Le Corbusier, Frank Lloyd Wright, Louis Kahn o Alvar Aalto, han dado a su oficio una definición distinta, enfocando su finalidad de manera diferente. Muy interesante como compendio y reflexión sobre las diversas definiciones de arquitectura a lo largo de la historia es la obra del crítico italiano Bruno Zevi "Architectura in Nuce".Reseña históricaen India]] Según el tópico popular, en el tratado más antiguo que se conserva sobre la materia, De Architectura, de Vitruvio, Siglo I&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., se dice que la arquitectura descansa en tres principios: la Belleza (Venustas), la Firmeza (Firmitas) y la Utilidad (Utilitas). La arquitectura se puede definir, entonces, como un equilibrio entre estos tres elementos, sin sobrepasar ninguno a los otros. No tendría sentido tratar de entender un trabajo de la arquitectura sin aceptar estos tres aspectos.Sin embargo, basta con leer el tratado para percatarse de que Vitruvio exigía estas características para algunos edificios públicos muy particulares. De hecho, cuando Vitruvio se atreve a intentar un análisis del arte sobre el que escribe, propone entender la arquitectura como compuesta de cuatro elementos: orden arquitectónico (relación de cada parte con su uso), disposición ("Las especies de disposición ... son el trazado en planta, en alzado y en perspectiva"), proporción ("Concordancia uniforme entre la obra entera y sus miembros") y distribución (en griego oikonomía, consiste "en el debido y mejor uso posible de los materiales y de los terrenos, y en procurar el menor coste de la obra conseguido de un modo racional y ponderado").Sus dudas al respecto son bastante intensas, pues cuatro páginas más adelante divide la arquitectura en tres partes: Construcción, Gnómica y Mecánica. Por interesante y sugerente que sea, no debe olvidarse que este tratado es el único tratado clásico que nos ha llegado, y la probabilidad de que sea lo mejor de su época es pequeña.thumb|left|250px|[[Burj Al Arab en Dubai (Emiratos Árabes Unidos)]]La historia de las diversas versiones del tratado de Vitruvio resume bien el conflicto a la hora de definir la arquitectura. En 1674 Claude Perrault, médico fisiólogo especializado en disección de cadáveres y buen dibujante, publica su traducción resumida del tratado de Vitruvio, que queda totalmente reorganizado. El resumen de Perrault es el medio por el que se conoció Vitruvio y que desde entonces influyó en los tratados y teorías de los siglos siguientes. Y es en ese resumen en el que la tríada vitruviana va a ver la luz.La diferencia sustancial entre la versión de Perrault y las anteriores radica, según José Luis González Moreno-Navarro, en que Perrault tergiversa "el carácter sintético de la arquitectura en una visión estrictamente analítica y fragmentada en tres ramas autónomas que es una consecuencia de su estructura mental ... formada a lo largo de una vida dedicada al análisis de los organismos vivos, que evidentemente en ningún momento recomponía y volvía a dar vida". Por el contrario, según Vitruvio:"nido de pájaro" en China]]En el ámbito académico el proceso producción arquitectónica, o de proyecto, involucra la sensibilidad como medio de recorte de las diferentes disciplinas asociadas, y aun por cuanto en épocas pasadas se escribieran extensos tratados, hoy en día lo legal y lo técnico dictan las normas, mas no los modos. Es entonces la arquitectura —desde lo contemporáneo y apoyada en los nuevos recursos tecnológicos— un ejercicio en el que efectivamente se envuelven orden, síntesis, semiología, materia, pero aún más importante que aquello, es un trabajo creativo, innovativo, inédito, siempre que se excluya la arquitectura producida desde la industria inmobiliaria.La importancia de la arquitectura en el siglo XX ha sido enorme, pues su ejercicio fue responsable de no menos de la tercera parte de los materiales acarreados por la humanidad en ese lapso.Arquitectura, economía y ecología Durante este periodo, no sólo se ha producido un gran aumento de población, con sus correspondientes necesidades edificatorias (especialmente de viviendas), sino también importantes movimientos de poblaciones, desde las zonas rurales a las urbanas y, terminada la Guerra Fría, desde los países pobres a los países ricos. thumb|225px|left|Rascacielos en [[Japón.]] Estos movimientos migratorios han supuesto, no sólo un aumento de la demanda de nuevos edificios en las zonas urbanas, sino también el abandono del patrimonio construido que, en muchos casos, se ha perdido definitivamente.Este constante cambio en las necesidades y usos asociados a la edificación permite explicar otra de las características de la Arquitectura moderna. Este constante replanteo de conceptos, que se remonta hasta la Ilustración, se han desarrollado distintos y numerosos estilos arquitectónicos con el afán de dar una respuesta a esta interrogante; en el siglo XIX, se produce el abandono de la ortodoxia neoclásica en favor de un eclecticismo estilístico de carácter historicista, dando lugar al neogótico, neorrománico, neomudéjar... Sólo con la llegada del siglo XX surgen estilos realmente originales, como el Arts and Crafts, el Art Nouveau, el Modernismo, el Bauhaus, el Estilo Internacional, el Post-Modernismo, etc.La ARQUITECTURA no es otra cosa que el encuentro entre los lugares y las personas. La ARQUITECTURA y el URBANISMO son buenos cuando exaltan el placer de habitar y son malos cuando impiden gozar, por que la estetica es un goce antes que un juicio...RODOLFO LIVINGSTONArquitectura por periodos históricos (mundo occidental)con la pirámide de Kefrén]] thumb|200px|Partenon, [[Acrópolis de Atenas]]  en México]] thumb|200px|Catedral de [[Notre Dame (París)]]Arquitectura prehistóricaEdad AntiguaArquitectura de MesopotamiaArquitectura caldeaArquitectura asiriaArquitectura medo-persaArquitectura egipciaArquitectura egeaArquitectura griega clásicaArquitectura etruscaArquitectura romanaEdad MediaArquitectura bizantinaArquitectura visigodaArquitectura merovingiaArquitectura arábigaArquitectura románicaArte cistercienseArquitectura góticaEdad ModernaArquitectura renacentistaArquitectura barrocaArquitectura neoclásicaSiglo XIXArquitectura historicistaArquitectura eclécticaArquitectura del HierroSiglo XXModernismo o Art NouveauArquitectura modernaArquitectura orgánicaArquitectura High TechArquitectura postmodernaDeconstructivismoArquitectura ContemporáneaArquitectura sustentableOtras tradiciones arquitectónicasthumb|150px|[[Kinkaku-ji, Kioto]] Cualquier cultura o civilización humana tiene su propia tradición arquitectónica que implica diferentes maneras de pensar, ordenar y crear estructuras o espacios físicos derivadas de las peculiaridades del ambiente físico en el que se desarrollaron (clima, materiales de construcción...) como del ambiente cultural (historia, religión, estructura social, tecnologías...).Arquitectura indiaArquitectura mogolArquitectura chinaArquitectura japonesaArquitectura islámicaArquitectura mesoamericanaArquitectura andinaArquitectura en el Imperio IncaArquitectura vernáculaReferenciasVéase también  Diferencia entre Arquitectura e Ingeniería CivilEnlaces externosArtículos en la wikipedia que comienzan por la palabra ArquitecturaBuscador de Arquitectura Información completa sobre la arquitectura mundial.Grandes construcciones de la arquitectura. Índice alfabético de construcciones destacadas por sus características.Categoría:Arquitecturaaf:Argitektuur an:Arquiteutura ar:عمارة ast:Arquiteutura az:Arxitektura bar:Architektur bat-smg:Arkėtektūra be-x-old:Архітэктура bg:Архитектура bn:স্থাপত্য br:Arkitektouriezh bs:Arhitektura ca:Arquitectura ceb:Arkitektura co:Architittura cs:Architektura csb:Architektura cv:Архитектура cy:Pensaernïaeth da:Arkitektur de:Architektur el:Αρχιτεκτονική en:Architecture eo:Arkitekturo et:Arhitektuur eu:Arkitektura fa:معماری fi:Arkkitehtuuri fiu-vro:Ehitüskunst fr:Architecture fur:Architeture fy:Boukeunst ga:Ailtireacht gl:Arquitectura he:אדריכלות hi:वास्तुशास्त्र hr:Arhitektura ht:Achitekti hu:Építészet ia:Architectura id:Arsitektur ie:Architectura io:Arkitekturo is:Byggingarlist it:Architettura iu:ᐃᒡᓗᕐᔪᐊᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖏᑦ/iglurjuat aaqqiksimaningit ja:建築 jv:Arsitektur ka:არქიტექტურა ko:건축학 ky:Архитектура la:Architectura lad:Arkitektura lb:Architektur li:Architectuur lmo:Architetüra lt:Architektūra lv:Arhitektūra mk:Архитектура ms:Seni bina nah:Calmanayōtl nap:Architettura nds-nl:Architektuur nl:Architectuur nn:Arkitektur no:Arkitektur nov:Arkitekture nrm:Architectuthe oc:Arquitectura os:Архитектурæ pl:Architektura pt:Arquitetura qu:Sumaq wasichay kamay ro:Arhitectură ru:Архитектура sa:वास्तुशास्त्रम् sc:Architetura scn:Architittura sco:Airchitectur sh:Arhitektura simple:Architecture sk:Architektúra sl:Arhitektura sq:Arkitektura sr:Архитектура stq:Baukunst su:Arsitéktur sv:Arkitektur sw:Ujenzi ta:கட்டிடக்கலை tg:Меъморӣ th:สถาปัตยกรรม tl:Arkitektura tr:Mimarlık uk:Архітектура ur:معماری vec:Architetura vi:Kiến trúc war:Arkitektura yi:ארכיטעקטור yo:Architecture zea:Architectuur zh:建筑学 zh-min-nan:Kiàn-tio̍k