200px|right|thumb|Pipas o semillas de girasol200px|right|thumb|Cultivo de girasolEl girasol (Helianthus annuus), también llamado calom, jáquima, maravilla, mirasol, tlapololote , ''maíz de teja''es una planta herbácea de la familia de las Asteráceas, cultivada como oleaginosa y ornamental en todo el mundo. Debe su nombre común al hecho de que su inflorescencia gira a lo largo del día mirando hacia el sol. Las inflorescencias crecen al cabo de un tallo que puede alcanzar varios metros de altura y que tiene pocas hojas. Los pétalos pueden ser amarillos, marrones, naranjas y de otros colores.El girasol es nativo de América, específicamente del Estados Unidos de Norteamérica y fue cultivado hacia el 1000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Los españoles lo llevaron a Europa al principio del siglo XVI.Charles B. Heiser, Jr. 1951. The Sunflower among the North American Indians. Proceedings of the American Philosophical Society, Vol. 95, No. 4 pp. 432-448Charles B. Heiser, Jr. 1955. Origin and development of the cultivated sunflower. Am. Biol. Teacher Vol. 17, No. 4 pp. 161-167El girasol contiene hasta un 58% de aceite en su fruto (llamadas cipselas). El aceite de girasol se utiliza para cocinar. También sirve para producir biodiésel. La harina que queda luego de realizada la extracción del aceite se utiliza como alimento para el ganado.Hay distintos tipos de girasoles: oleaginosos, de confitura o confitería, de alto contenido de ácido oleico y ornamentales.HistoriaEl girasol es nativo del continente americano y su cultivo data de 1000 A.C.Francisco Pizarro lo encontró en Tahuantinsuyo (Perú)), donde los nativos veneraban una imagen de girasol como símbolo de su dios solar. Figuras de oro de esta flor, así como semillas, fueron llevadas a Europa a comienzos del Siglo XVI.Helianthus, como se le conoce científicamente, significa "flor que gira con el sol" en griego, debido a su capacidad heliotrópica.En la Mitología griega aparece una ninfa de agua llamada Clytie, hija del dios Océano y de la diosa del mar Tetis (titánide). Clytie se enamoró de Apolo y lo observaba diariamente desde que salía de su palacio por la mañana hasta que llegaba al oeste por la tarde. Según la leyenda, tras unos días Clytie se transformó en girasol y aún hoy no olvida el objeto de su amor y sigue al sol en su recorrido diario. De todas formas, la palabra "girasol" y sus cognados existían desde mucho antes que se trajera el Helianthus annuus a Europa. Algunos eruditos piensan que el mito de Clytie, al cual se refiere Ovidio en Las metamorfosis, en realidad hace referencia al Heliotropium o Caléndula.thumb|300px|Cabezas de girasol vendidas como [[Snacks en China.]]Origen del nombreEl nombre se refiere a que la flor gira según la posición del sol y a su formación. Las hormonas vegetales son las que dan fototropismo positivo al girasol, permiten un mayor crecimiento de los tejidos en un sentido, lo que facilita el giro de la planta. Las hormonas vegetales controlan todas las funciones de la planta, crecimiento, maduración de frutos, floración, fototropismo, etc. las más conocidas son las de la familia de las auxinas (crecimiento y geotropismo), las giberelinas (proliferación celular), las citoquininas (germinación y floración), el ácido abscísico (aletargamiento) y el Etileno (maduración y floración). El control de las hormonas vegetales es debido a la interacción de diferentes factores como el sol, la luz directa, la gravedad, el calor, las cantidades de rayos UV, o relación con otros agentes químicos hormonales o no.Semillas de girasol o pipas Las pipas o semillas de girasol suelen ser consumidas tras un leve tostado y, en ocasiones, un leve salado; se consideran muy saludables ya que, como el aceite de girasol son muy ricas en dextro α-tocoferol (Vitamina E natural) y minerales, sin embargo debe evitarse su ingesta por parte de niños pequeños ya que pueden provocar atragantamientos en ellos; por su parte el aceite de girasol virgen, aunque no posee las cualidades del aceite de oliva sí posee cuatro veces más dosaje de vitamina E natural que el aceite de oliva.CultivoLa época de siembra para el cultivo de secano varía según la latitud, pero dura aproximadamente un mes a contar del inicio del verano. La siembra se debe efectuar en hileras separadas a 0,70 m, con una densidad de siembra de cuatro plantas por metro lineal.Es un cultivo poco exigente en el tipo de suelo, aunque prefiere los arcillo-arenosos y ricos en materia orgánica, pero es esencial que el suelo tenga un buen drenaje y la capa freática se encuentre a poca profundidad.La germinación de las semillas de girasol depende de la temperatura y de la humedad del suelo, siendo la temperatura media de 5ºC durante 24 horas.La profundidad de siembra se realiza en función de la temperatura, humedad y tipo de suelo.En zonas húmedas con primaveras cálidas con suelos pesados y húmedos, la profundidad de siembra es de 5 a 6 cm.En zonas con primaveras secas con suelos ligeros y poca humedad, la profundidad de siembra es de 7 a 9 cm.Si el terreno es ligero y mullido la profundidad de siembra es mayor, al contrario que ocurre si el suelo es pesadoLas plantas que proceden de siembras superficiales germinan y florecen antes que las procedentes de siembras profundas.thumb|[[Hoja del girasol.]]Algunas variedades desarrolladas recientemente tienen cabezas decaídas. Estas variedades son menos atractivas para los jardineros que crían las flores como ornamento, pero atractivos para los granjeros, porque pueden reducir los daños producidos por los pájaros y las pérdidas por enfermedades vegetales.El girasol es procesado para extraerle el aceite. La harina que queda como residuo de la extracción del aceite sirve como alimento para el ganado.center|300px|thumb|Visión dinámica del movimiento de la [[inflorescencia del girasol en busca de luz.]]   Image:Sunflower opening 1-KayEss-2.jpeg|1. La primera etapa en la formación de esta flor Image:Sunflower opening 2-KayEss-2.jpeg|2. La flor está aún cubierta, pero de cara al sol Image:Sunflower opening 3-KayEss-1.jpeg|3. La flor está expuesta casi completamente Image:Sunflower opening 4-KayEss-2.jpeg|4. La flor está completamente expuesta  Visión estática del movimiento de la inflorescencia del girasol en busca de luz. Matemáticas y girasol[[Imagen:SunflowerModel.svg|thumb|Ilustración del modelo de Vogel para n=1..500. Compárese con la imagen de la distribución de las semillas en el capítulo de girasol que se halla debajo.]] thumb|Distribución de las semillas en un capítulo de girasol.H. Vogel ha propuesto un modelo para el patrón de distribución de las flores (y semillas) en el capítulo de girasol. Este modelo se expresa en coordenadas polares,r = c \sqrt,\theta = n \times 137.5^,donde θ es el ángulo, r'' es el radio o distancia desde el centro y ''n es el número índice de la flor y c es una constante. Es una forma de espiral de Fermat. El ángulo de 137.5° se relaciona con la proporción áurea y provee la forma más eficiente de empaquetamiento de las flores. Este modelo ha sido utilizado para realizar representaciones gráficas de los capítulos de girasol por computadora.&lt;/ref&gt;Véase tambiénGirasol ornamentalBiocombustibles y biodiesel.Referencias citadasReferenciasShosteck, Robt. 1974. Flowers and Plants. An International Lexicon with Biographical Notes. Quadrangle/The New York Times Book Co. 329 pp.Wood, Marcia. June 2002. "Sunflower Rubber?" Agricultural Research. USDA. http://www.ars.usda.gov/is/AR/archive/jun02/rubber0602.htmEnlaces externos Cultivo del girasol.Annuus, Helianthus Categoría:Nueces y semillas oleaginosas Categoría:Plantas oleaginosas Categoría:Cultivos nativos de Estados Unidosang:Sōlate ar:زهرة الشمس ast:Helianthus annuus az:Günəbaxan bg:Слънчоглед ca:Gira-sol cs:Slunečnice roční da:Almindelig Solsikke de:Sonnenblume en:Sunflower eo:Sunfloro eu:Ekilore fa:گل آفتاب‌گردان fi:Auringonkukka fr:Tournesol gd:Neòinean-grèine gl:Xirasol he:חמנית hr:Suncokret hu:Napraforgó id:Bunga matahari it:Helianthus annuus ja:ヒマワリ ko:해바라기 la:Helianthus annuus lv:Saulgrieze ml:സൂര്യകാന്തി ms:Pokok Bunga Matahari nds-nl:Zunnebloeme nl:Zonnebloem no:Solsikke pa:ਸੂਰਜਮੁਖੀ pl:Słonecznik zwyczajny pt:Girassol qu:Inti wayta ro:Floarea soarelui ru:Подсолнечник масличный scn:Helianthus annuus simple:Sunflower sr:Сунцокрет sv:Solros th:ทานตะวัน tr:Ayçiçeği uk:Соняшник ur:سورج مکھی vi:Hướng dương zh:向日葵 zh-classical:向日葵 zh-yue:向日葵