El Janato de Kokand o Joqand (1710 – 1876) fue uno de los tres janatos uzbecos creados tras la división del Janato de Chagatái junto con los de Bujara (que englobaban Samarcanda y Jiva). El Janato de Kokand, que tiene su origen en la ciudad de Fergana, se estableció entre 1709 y 1876 en los territorios del actual Uzbekistán (Este), Tayikistán y Kirguistán. El gran número de pueblos nómadas de los kirguizes y de los kazajos, muy activos bajo la soberanía del Kazajistán oriental, se convirtieron, rápidamente, en sus vasallos.A principios del siglo XIX Kokand se anexó la ciudad de Tashkent. Sintiéndose amenazado por un ataque del Janato de Bujara que se preparaba para anexarse Tashkent, el general ruso Mijail Cheminiev aprovechó la ocasión para dirigir una ofensiva sobre el Janato de Kokand. Después de los encarnizados combates de 1876 Rusia se anexionó Kokand propiciando, de esta forma, que se le abriera la ruta hacia el resto del Asia Central.Categoría :Historia de Uzbekistán Categoría :Historia del Asia Centralca:Khanat de Kokand de:Khanat Kokand en:Khanate of Kokand fa:خانات خوقند fi:Kokandin kaanikunta fr:Khanat de Kokand it:Khanato di Kokand ja:コーカンド・ハン国 nl:Kanaat van Kokand pl:Chanat Kokandu pt:Canato de Kokand ro:Hanatul Kokand ru:Кокандское ханство tr:Kokand Hanlığı uz:Qo`qon Xonligi zh:浩罕汗国