Denis Caniza es un jugador paraguayo de fútbol que se desempeña como defensa. Ha servido por varios años a la Selección nacional de fútbol de Paraguay.BiografíaDenis Caniza es un aguerrido defensor paraguayo. Debutó en el Club Olimpia en 1994, club en el cual obtendría una serie de campeonatos y donde participaría hasta la campaña de 1999 cuando es transferido al Club Atlético Lanús, donde jugó 2 años. En el año 2001 es transferido a su primer club en el fútbol mexicano, el Santos Laguna, club de Torreón con el cual se consagró como uno de los mejores defensas del fútbol azteca. En 2005 es adquirido por el Cruz Azul. Jugó en la institucion cementara un año y en 2006 es prestado al club CF Atlas, al año siguiente, 2007, regresa al Cruz Azul donde se consagra titular en la zaga defensiva, pero en el clausura 2008 no tuvo mucha actividad y eso lo molesto pidio su salida del club cruz azul. En 2008 es cedido a préstamo para regresar a su "primer amor": el Club Olimpia.Selección ParaguayaDenis Caniza jugó el mundial de Francia 1998 y participó de aquel recordado juego contra la selección anfitriona en la fase de 8vos de final, en el que se estuvo a punto de recurrir a la definición por tiros desde el punto del penal. Participó además en las siguientes dos Copas del Mundo: Corea y Japon 2002 y Alemania 2006.Asimismo estuvo presente en la Copa América 2001 de Colombia y en la de Perú 2004. No participó en la Copa América de Venezuela 2007 pues tras haber culminado la participación de la selección paraguaya en el Mundial de 2006, había anunciado su retiro del seleccionado albirrojo por su expreso desacuerdo con la administración de entonces. Tiempo más tarde el jugador decidió volver a ponerse a disposición del equipo nacional motivado principalmente por el cambio de presidente en la APF. De hecho fue partícipe de la mayoría de los partidos del conjunto guaraní en las presentes eliminatorias, clasificatorias al Mundial de Sudáfrica 2010, portando el brazalete de capitán.Clubes1994 - 1999: Club Olimpia - 1999 - 2001: Club Atlético Lanús - 2001 - 2005: Santos Laguna - 2005 - 2006: Cruz Azul - 2006 - 2007: CF Atlas - 2007 - 2008: Cruz Azul - 2008 - presente: Club Olimpia - TítulosLiga Paraguaya: 1995, 1997, 1998, 1999 (Todos conseguidos jugando para Olimpia)Participación en Mundiales de fútbolCopa Mundial de Fútbol de 1998 - (Paraguay)Copa Mundial de Fútbol de 2002 - (Paraguay)Copa Mundial de Fútbol de 2006 - (Paraguay) Categoría:Futbolistas de Paraguay Categoría:Futbolistas Club Olimpia Categoría:Futbolistas Lanús Categoría:Futbolistas Santos Laguna Categoría:Futbolistas Cruz Azul Categoría:Futbolistas Atlas de Guadalajara Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Paraguay Categoría:Nacidos en 1974 Categoría:Asuncenosde:Denis Caniza en:Denis Caniza fi:Denis Caniza fr:Denis Caniza id:Denis Caniza it:Denis Caniza lt:Denis Caniza nl:Denis Caniza pl:Denis Caniza pt:Denis Caniza sv:Denis Caniza