El Manneken Pis (en dialecto bruselense Menneke Pis, ‘niño que orina’) es una estatua de bronce de unos cincuenta centímetros situada en el centro histórico de Bruselas (Bélgica) que representa a un niño pequeño desnudo orinando dentro del cuenco de la fuente. Junto con el Atomium y la Grand Place es uno de los símbolos de la ciudad y una de sus principales atracciones turísticas, simbolizando el espíritu independiente de sus habitantes.thumb|''Manneken Pis'' desnudo.Había ya una estatua parecida de piedra a mediados del siglo XV, quizás ya desde 1388 (fecha de la primera mención hallada en los archivos de la catedral de Santa Gúdula), que fue robada en varias ocasiones. En 1619 fue reemplazada por una estatuilla de bronce hecha por el escultor barroco franco-flamenco Jérôme Duquesnoy el Viejo, que se situó sobre una columna de seis pies tallada por Daniel Raessens, que fue sustituida por el actual nicho en estilo rococó, en 1770. Los bruselenses protegieron la estatuilla durante el asedio y bombardeo de la ciudad por los franceses en 1695. Una sentencia fue escrita bajo la estatua después del asalto francés: In petra exaltavit me, et nunc exaltavi caput meum super inimicos meos (El Señor me levantó sobre una roca, y ahora elevo mi cabeza sobre mis enemigos). La estatua actual es una réplica, pues el original que fue robado en la década de los 60, y recuperado posteriormente, se encuentra junto a una copia en bronce dorado del siglo XVII, en el Musée de la Ville de Bruselas.LeyendasHay varias leyendas tras esta estatua, pero la más famosa es la del duque Godofredo II de Brabante. En 1142, las tropas de este señor de dos años de edad batallaban contra las de los Berthout, señores de Grimbergen, en Ransbeke (actual Neder-over-Heembeek). Las tropas pusieron al infante señor en una cesta y la colgaron de un árbol, para animarse. Desde allí, éste orinaba sobre las tropas de los Berthout, que terminaron perdiendo la batalla.Otra leyenda cuenta que en el siglo XIV Bruselas llevaba bastante tiempo sitiada por una potencia extranjera. Los atacantes había ideado un plan para colocar cargas explosivas en las murallas. Sucedió que un niño pequeño llamado Juliaanske estaba espiándoles cuando las preparaban. Orinó sobre la mecha encendida y salvó así la ciudad.Disfraces.]]La estatua es vestida en muchas ocasiones con un disfraz, según un programa gestionado por la asociación sin ánimo de lucro Amigos del Manneken Pis, en ceremonias que a menudo son acompañadas por una banda de música. Cuando el chorro del Manneken es conectado de nuevo tras ser vestido, el exceso de presión tras esta abstinencia puede llegar a salpicar a los espectadores, ante el disfrute general.Su vestuario está formado por varios cientos de disfraces diferentes que se exponen en el Museo de la Ciudad.Otros líquidosAntiguamente, el chorro de agua del Manneken Pis era sustituido con motivo de las fiestas por brebajes menos transparentes (hidromiel o vino). En 1890, durante las grandes fiestas bruselenses que se desarrollaron durante dos días, el Manneken orinó vino y lambic (cerveza bruselense).En 1995, por la celebración del día de Asturias en Bruselas, rindió homenaje al Real Sporting de Gijón, para conmemorar su centenario, orinando sidra, la bebida tradicional del Principado de Asturias.Estatuas parecidas y reproduccionesExisten estatuas parecidas en las ciudades belgas de Geraardsbergen, Broksele y Hasselt. Hay una disputa sin resolver acerca de cuál es el Manneken Pis más antiguo: el de Bruselas o el de Geraardsbergen. Desde mediados de los años 1990, el Manneken tiene una equivalente femenina, la Jeanneke Pis.En algunos países es frecuente decorar piscinas y fuentes con réplicas en bronce o fibra de vidrio del Manneken Pis. Un souvenir popular de Bruselas son miniaturas en chocolate o metal, incluyendo una variante más arriesgada como sacacorchos.CuriosidadesEn septiembre de 2002 un fabricante de gofres belga afincado en Florida colocó una réplica del Manneken Pis frente a su negocio en el centro comercial de Fashion Square en Orlando. Este fabricante belga recordaba la leyenda como «el niño que salvó Bruselas del fuego apagándolo con su orina» (confundiendo quizá la leyenda con un incidente en Los viajes de Gulliver). Sorprendidos, los clientes del centro comercial presentaron una queja formal. Finalmente, el fabricante belga tuvo que retirar la estatua.El Manneken Pis aparece como un objeto más en el videojuego de Nintendo Animal Crossing, así como en el de Playstation 2 Katamari Damacy.El Manneken Pis también hace un cameo en Asterix en Bélgica, cuando un niño pequeño corre hasta el baño.Véase tambiénJeanneke PisEnlaces externosSitio web oficialSitio web oficial del Manneken Pis de GeraardsbergenManneken Pis : visita virtual y fotosMuseo de la Ciudad de Bruselas - colección de disfraces«Brussels' Spout» - sacacorchos Manneken PisCategoría:Bruselas Categoría:Fuentes de Bélgicaaf:Manneken Pis br:Manneken Pis ca:Manneken Pis cs:Manneken Pis da:Manneken Pis de:Manneken Pis en:Manneken Pis eo:Manneken Pis eu:Manneken Pis fi:Manneken Pis fr:Manneken-pis he:מאנקן פיס hu:Manneken Pis io:Manneken pis it:Manneken Pis ja:小便小僧 kv:Маннекен Пис nl:Manneken Pis van Brussel nn:Manneken Pis pl:Manneken pis pt:Manneken Pis ro:Menneken Pis sv:Manneken Pis zh:尿尿小童