Czesław Miłosz.(Steiniai (Lituania), 30 de junio de 1911 - Cracovia, 14 de agosto de 2004) fue un escritor polaco. Premio Nobel de Literatura en 1980. Su familia era originaría de Lituania, aunque de lengua, tradición y cultura polaca. Durante toda su vida se mantuvo muy unido a la que consideraba su territorio histórico: el Gran Ducado de Lituania. Hijo de un ingeniero civil, cursó sus estudios superiores de derecho en Vilna. Miembro del grupo literario Żagary, debutó como escritor en 1930, publicando en esa década dos volúmenes de poesía: "Tres inviernos" y "Poema sobre el tiempo congelado" por el que consiguió una beca para París donde trabó relación con el que sería una de sus mayores influencias literarias y filosóficas: su familiar y poeta francés de origen lituano Oscar Venceslas de Lubicz-Milosz. Trabajó en la Radio polaca. Durante la II Guerra Mundial y residió en Varsovia, donde prestó apoyo a los perseguidos por el régimen nazi.Trabajo en el servicio diplomático de la "Polonia Popular" desde 1945 hasta 1951, cuando se exilió y fijo su residencia en Francia. Su evolución ideológica y posterior rechazo al régimen comunista polaco la plasmó en la colección de ensayos "El pensamiento cautivo". En 1953 recibió el Prix Lettéraire Européen por su novela "El poder cambia de manos".En 1960 se trasladó a Berkeley, Estados Unidos, invitado por la Universidad de California y fue allí desde 1961, profesor de Lenguas y Literatura Eslavas.Recibió el título de Doctor Honoris Causa en Letras por la Universidad de Michigan en 1977 y el Premio Nobel de Literatura en 1980.Enlaces externosUn cristiano pobre observa el ghettoPoemas Categoría:Nacidos en 1911 Categoría:Fallecidos en 2004 categoría:Escritores de Polonia Categoría:Escritores en polaco categoría:Poetas de Polonia Categoría:Nobles de Polonia categoría:Premio Nobel de Literatura Categoría:Justos entre las Naciones Categoría:Premios Nobel de Poloniaar:تشيسلاف ميلوش az:Çeslav Miloş bg:Чеслав Милош bn:চেসোয়াফ মিওশ ca:Czesław Miłosz crh:Çeslav Miloş cs:Czesław Miłosz da:Czesław Miłosz de:Czesław Miłosz en:Czesław Miłosz eo:Czesław Miłosz et:Czesław Miłosz fi:Czesław Miłosz fr:Czesław Miłosz ga:Czesław Miłosz gl:Czesław Miłosz he:צ'סלב מילוש hi:चेस्वाव मीलोश hr:Czesław Miłosz hu:Czesław Miłosz id:Czesław Miłosz io:Czesław Miłosz is:Czesław Miłosz it:Czesław Miłosz ja:チェスワフ・ミウォシュ ku:Czesław Miłosz lt:Česlovas Milošas lv:Česlavs Milošs mr:चेस्लॉ मिलॉझ nl:Czesław Miłosz no:Czesław Miłosz oc:Czesław Miłosz pl:Czesław Miłosz pt:Czesław Miłosz ro:Czesław Miłosz ru:Милош, Чеслав sk:Czesław Miłosz sl:Czesław Miłosz sv:Czesław Miłosz sw:Czeslaw Milosz tr:Czesław Miłosz uk:Мілош Чеслав vi:Czesław Miłosz zh:切斯瓦夫·米沃什 zh-min-nan:Czesław Miłosz