El sistema de common-rail o conducto común es un sistema de inyección de combustible electrónico para motores diésel en el que el gasóleo es aspirado directamente del depósito de combustible a una bomba de alta presión y ésta a su vez la envía a un conducto común para todos los inyectores y por alta presión al cilindro. Este sistema fue desarrollado por el fabricante de automóviles italiano Fiat, más precisamente por Alfa Romeo. Luego el grupo Fiat vendió el sistema a Bosch. El primer vehículo en equipar dicho sistema fue el Alfa Romeo 156 JTD, por los acuerdos suscritos con Bosch.Es esencialmente igual a la inyección multipunto de un motor de gasolina, en la que también hay un conducto común para todos los inyectores, con la diferencia de que en los motores diésel se trabaja a una presión mucho más alta.Funcionamientothumb|El gasóleo almacenado en el depósito de combustible a baja presión es aspirado por una bomba de transferencia accionada eléctricamente y enviado a una segunda bomba, en este caso, de alta presión que inyecta el combustible a entre 1500 y 1600 bar al cilindro.La bomba de transferencia puede ir montada en la propia bomba de alta presión, accionada por el mecanismo de distribución y sobre todo en el interior de el depósito de combustible. El conducto común es una tubería o "rampa" de la que parte una ramificación de tuberías para cada inyector de cada cilindro.La principal ventaja de este sistema es que nos permite controlar electrónicamente el suministro de combustible permitiéndonos así realizar hasta 5 pre-inyecciones antes de la inyección principal con lo que conseguimos preparar la mezcla para una óptima combustión. Esto genera un nivel sonoro mucho más bajo y un mejor rendimiento del motor.Ventajas del common-railLa principal ventaja de este sistema es que la presión con que trabaja es casi independiente del régimen (velocidad del motor) y de su carga; es decir, aunque el conductor no acelere a fondo y el motor gire despacio, es posible inyectar el gasóleo a una presión muy alta y casi constante durante todo el proceso de inyección.La óptima atomización del combustible por parte de los inyectores electrónicos, controlados por una centralita de inyección electrónica, y la alta presión a la que trabaja el sistema hacen que se aumente potencia en todo el rango de revoluciones, se reduzca el consumo de combustible y se disminuya la cantidad de emisiones contaminantes, en especial los óxidos de nitrógeno, el monóxido de carbono y los hidrocarburos sin quemar.Al no haber un mecanismo mecánico que rija cuándo se debe inyectar el combustible se puede elegir libremente cuándo inyectar, incluso realizar varias inyecciones en un mismo ciclo. Esto permite la preinyección que se produce justo antes de la principal, aumentando la presión y temperatura dentro del cilindro, lo que mejora la combustión y disminuye el ruido característico de los diésel.Common-rail en la actualidadActualmente, casi todos los automóviles nuevos fabricados en Europa con motor diésel incorporan common-rail indentificados bajo distintas siglas según el fabricante (CDI, CDTI, HDI, JTD, DCI...). Bosch, Siemens, Delphi y Denso son los fabricantes más importantes de estos sistemas. Entre los cinco sistemas mencionados existen diferencias considerables en cuanto a la regulación de la presión y el funcionamiento eléctrico de los inyectores, pero básicamente se rigen por la misma forma de trabajo mecánico. La patente la tiene el grupo fiat y le tiene cedido a bosch su comercialización y a que la inyección common rail sigue estando en las arcas del gigante italiano.Véase tambiénMonoinyectorCategoría:Motores de combustión interna Categoría:Ingeniería mecánica Categoría:Tecnologías del automóvilaf:Gemene drukbuis brandstofinspuiting bg:Common rail cs:Common rail da:Commonrail de:Common-Rail-Einspritzung en:Common rail fi:Yhteispaineruiskutus fr:Common rail it:Common rail nl:Common-rail pl:Common rail pt:Common-rail ro:Common rail sk:Common rail tr:Common rail