 Antonio Cassano (Bari, Italia, 12 de julio de 1982), futbolista italiano. Juega de delantero y su actual equipo es el UC Sampdoria de la Serie A de Italia.TrayectoriaAntonio Cassano aprendió a jugar al fútbol en las díficiles calles del barrio más peligroso de Bari. Un día un ojeador del Associazione Sportiva Bari se fijó en él cuando tenía 15 años e ingresó en las filas del este club.Debutó en el año 1999 en un derby del sur entre el US Lecce y su equipo el Bari, consiguiendo ese mismo año el ascenso a la Serie A del Calcio. En su segundo partido, contra el Inter de Milán, marcaría su primer gol en la categoría, un gol antológico: con un control de tacón a un pase largo se enfrentó a los defensas interistas, tras romper la cintura de Christian Panucci y el francés Laurent Blanc, finalmente batió al portero interista. Ese año despertó las envidias de los grandes equipos italianos como la AS Roma o la Juventus de Turín.Tras comprobar su gran calidad en la temporada 2000-2001 en la que jugó 27 partidos y anotó 3 goles, la AS Roma desembolsó 30 millones de euros por el mediapunta de Bari. Llegó a la Roma de la mano del único entrenador que ha sido capaz de controlar su díscolo carácter: Fabio Capello. Durante la estancia de Capello en la Roma, Cassano deslumbró con su mejor nivel de juego, pero ni siquiera el severo entrenador italiano estuvo fuera de discusiones con el delantero.Capello salió de la Roma en dirección al norte, a la Juventus. Desde entonces el nivel de juego de Cassano fue en descenso al igual que las posiciones en la tabla de la Roma. LLegaron más entrenadores como Rudi Völler o Spalletti, y lejos de conciliar con Cassano, los problemas fueron en aumento. En su último año se enfadó hasta con los jugadores de la Roma, solo se hablaba con Francesco Totti, y estuvo apartado mucho tiempo sin jugar, hasta que en el invierno del 2005 el Real Madrid llamó a su puerta.Presentado por Florentino Pérez como uno de los mejores jugadores de Italia, no tardó en debutar y marcar su primer gol como madridista: lo marcaría en Sevilla, en un partido de Copa del Rey ante el Betis. Pese al buen debut, Cassano no contaba en exceso para el entrenador madridista Juan Ramón López Caro, y este hecho fue propicio para que el carácter de Cassano saliera a la luz, no con disputas con el entrenador sino con su físico. Pasado de peso y en una lamentable forma física, aún tuvo tiempo de jugar un buen partido contra el Atlético de Madrid, frente al que consiguió su segundo gol de blanco. Fue el último buen partido de Cassano con el Real Madrid. Desde entonces contó menos y su peso fue en aumento. Se perdió el Mundial que ganaría Italia.A finales del año se le buscaba una salida urgente, pero la victoria de Ramón Calderón en las elecciones del Real Madrid celebradas el pasado 2 de julio de 2006 le dio tiempo, y más aún cuando llegó Capello. La temporada 2006-07 se avecinaba buena, ya que el de Bari contaba como titular y ya había perdido peso desde principios de verano. Sin embargo, a mitad de temporada fue descubierto por las cámaras de Cuatro discutiendo las órdenes de Capello junto a su compañero de equipo Mahamadou Diarra. Fue apartado del equipo por indisciplina, y hasta el final de la liga 2006/07 no contó para Capello, por no disculparse por sus palabras. Los problemas de indisciplina siguieron aumentando.Durante la temporada 2007-08 ha retornado al Calcio, mas en concreto, a las filas de la UC. Sampdoria en calidad de cedido, donde esta realizando una gran campaña, no falta de polémicas. Aspira a entrar en la convocatoria definitiva de la selección azzurra para la Euro 08, y el equipo genovés pretende hacerse con los derechos del jugador.La convocatoria Antonio Cassano. Hay que remontarse hasta el 6 de septiembre de 2006 para encontrar el último partido con Italia del delantero del Madrid cedido en la Sampdoria. A Donadoni, además de los 10 goles marcados en el once genovés, le ha convencido la madurez del delantero en las últimas fechas. "Cassano ha vuelto a la categoría de los futbolistas de los que sabes qué pueden hacer. Lo que haya hecho en el pasado pasa a un segundo plano", dijo Donadoni en referencia a sus actos de indisciplina. La prensa italiana especulaba ayer que él será el descartado el 28 de mayo, cuando se dé la lista definitiva, si vuelve a cometer alguna de sus conocidas cassanatas. Al final Antonio Cassano fue seleccionado para la Euro 08 siendo uno de los mejores jugadores de Italia, ha vuelto al gran nivel del que se vio en el Bari y en la Roma. En España se le dio una mala imagen pero este jugador es uno de los mayores talentos de Italia con una gran técnica y gran poderio con el balón, si sigue a este nivel dará mucho de que hablar "Il Talentino"El pibe de Bari ha demostrado ya en muchas ocasiones ser capaz de lo mejor y de los peor.En el partido entre la Sampdoria y el Torino volvió a sacar su lado oscuro. El partido discurría por los derroteros normales hasta que Cassano dio un indicio de lo sucedería. Marcó el 2-2 y su rabia le hizo dar una patada al banderín de córner: le supuso la amarilla. Sin embargo, toda su furia no se acabó ahí. El partido se tornó bronco y en el ex madridista protestó con vehemencia una jugada, lo que le valió la roja y Antonio le tiró la camiseta al árbitro,y le dijo que le esperaba fuera.Selección nacionalDebutó con la Selección italiana el 12 de noviembre de 2003, frente a Polonia, y desde entonces lo ha sido en 14 ocasiones marcando 3 goles. Participó en la Eurocopa 2004 y en la Eurocopa 2008.Vida personalEl 19 de noviembre de 2008, Cassano lanzó un libro autobiográfico llamado Lo Digo Todo en el que narra sus diecisiete años de pobreza y los nueve de riqueza, enfrentamientos con compañeros de equipo y las metas que tiene en mente. También critica duramente al club de fútbol en el que militó hace dos temporadas, el Real Madrid, y al entrenador italiano que entrenaba por aquel entonces al club: Fabio Capello.ClubesClubPaísAñoAS BariItalia1999 - 2001AS RomaItalia2001 - 2006Real MadridEspaña2006 - 2007UC SampdoriaItalia2007 - PresentePalmarésCampeonatos nacionalesTítuloClubPaísAñoSupercopa de ItaliaAS RomaItalia2001Liga EspañolaReal MadridEspaña2006 - 2007Distinciones individualesDistinciónAñoOscar del Calcio como Mejor Fubolista Joven2001Oscar del Calcio como Mejor Fubolista Joven2003Categoría:Nacidos en 1982 Categoría:Futbolistas de Italia Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Italia Categoría:Futbolistas AS Bari Categoría:Futbolistas AS Roma Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 2000 Categoría:Futbolistas Sampdoriaar:أنتونيو كسانو bg:Антонио Касано ca:Antonio Cassano de:Antonio Cassano en:Antonio Cassano et:Antonio Cassano fa:آنتونیو کاسانو fi:Antonio Cassano fr:Antonio Cassano ga:Antonio Cassano he:אנטוניו קסאנו hu:Antonio Cassano id:Antonio Cassano it:Antonio Cassano ja:アントニオ・カッサーノ ko:안토니오 카사노 lt:Antonio Cassano nl:Antonio Cassano no:Antonio Cassano pl:Antonio Cassano pt:Antonio Cassano ru:Кассано, Антонио sv:Antonio Cassano tr:Antonio Cassano zh:安东尼奥·卡萨诺