Ale Yarok (עלה ירוק, "Hoja Verde") es un partido político ultra-liberal en Israel. Su plataforma política es basada sobre la legalización del cannabis, ambientalismo y ampliación de derechos humanos.El partido participó en las elecciones de 1999 y 2003, pero no entró a la Knesset, el parlamento israelí. Antes de las elecciones de 2006, el partido anunció que participaría por tercera vez. Esta vez, el partido parecía tener más apoyo del público joven que no quiere votar a los partidos tradicionalistas. Este apoyo se veía en los resultados de las elecciones en todas las universidades en Israel, por ejemplo: 19 asientos (16%) en el Instituto de Tecnología en Haifa y 10 asientos (8%) en la Universidad de Tel Aviv.Enlaces externosSitio oficial (en inglés)Categoría:Partidos políticos de Israel Ale Yarok Categoría:Partidos liberalescs:Ale Jarok de:Ale Jarok en:Ale Yarok fr:Ale Yarok he:עלה ירוק lad:Ale Yarok nl:Ale Yarok pl:Ale Yarok pt:Ale Yarok ru:Зелёный листок