  Panini Comics  Carlsen Glénat |revista = |fecha_inicio=Febrero 1995 |fecha_fin=1997 |num_volumen= 3   Dark Horse Comics  Carlsen  Glénat |fecha_inicio= 1998 |fecha_fin= 2007 |num_volumen= 14   GMA 7 Cartoon Network(Adult Swim)  Cartoon Network, PlayTV A+ MTV Italia SIC Radical  G4techTV  Panini Comics  K3  AXN, Localia TV   Cartoon Network  Cartoon Network  Cartoon Network |fecha_inicio= 4 de abril de 1998 |fecha_fin= 30 de septiembre de 1998 |num_episodios=26    es un manga de ciencia ficción con un ambiente steampunk e inspirado en el salvaje oeste americano creado por Yasuhiro Nightow en 1995 (Trigun y más tarde Trigun maximum). Fue adaptado en una serie de anime en 1998 por Madhouse.ContextoEn un futuro, la Tierra ha sido sobre poblada y sus recursos naturales y ambiente se encuentran en un estado pronto a desaparecer. En esta situación se crea el proyecto "Semillas", en el cual, para asegurar la supervivencia de la especie se envía a al espacio una flota de naves de ultima tecnología en las que están contenidas en animación suspendida un gran numero de personas.Estas naves usan como sistema de alimentación las llamadas "Plantas", un generador de energía que en cuyo núcleo aloja una entidad que es casi energía pura y sirve como fuente de poder para la nave.En una de estas naves una pequeña tripulación se encarga de guiar y buscar un planeta que pueda acoger a la raza humana. Un día, una anomalía los conduce hasta el reactor para descubrir allí que no solo la Planta ha dado a luz dos recién nacidos, sino que a diferencia del resto de su especie, su aspecto es mas humano y pueden sobrevivir fuera del reactor.Contrario a la opinión general, un miembro de los tripulantes llamada Rem Saverem, insiste en protegerlos y los cría como dos niños humanos, llamándolos Vash y Knives. En un año logran crecer hasta la adolescencia. Pero una catástrofe lleva a la tripulación a la muerte y a las naves a estrellarse contra un planeta desértico. Sin embargo Rem salva las naves a costa de su vida. Solo Vash y Knives sobreviven para descubrir que toda la tragedia fue obra de Knives.Los sobrevivientes logran despertar y comienzan a establecerse en este agresivo mundo, utilizando los restos de una tecnología que no comprenden y tratando de satisfacer sus necesidades, crean una civilización muy similar al viejo Oeste norteamericano, creando grandes ciudades y pueblos cerca de las ruinas de las naves, ya que las Plantas aun otorgan energía y protección contra el nocivo ambiente del planeta.SinopsisTrigun narra la historia de [[Vash|Vash Estampida]], también conocido como El Huracan Humano, y de las dos empleadas de la Sociedad de Seguros Bernardi: Meryl Stryfe y Milly Thompson, que tienen la misión de seguir y minimizar los efectos del caos que persiguen a Vash a donde quiera que vaya. Éste parece tener una doble personalidad, alternando entre el idiota inofensivo y el guerrero implacable, pero es siempre un pacifista acérrimo e imparable.Básicamente la historia se centra en el enfrentamiento entre Vash y su hermano Knives. Se desarrolla en el planeta Gunsmoke (del inglés "Arma Humeante"), donde varias naves colonizadoras terrestres se estrellaron un siglo atrás. Al ser un planeta con poca agua, prácticamente desértico, se ha desarrollado una civilización humana que es similar al viejo oeste americano estadounidense. Existe una interesante mezcla de tecnología antigua y nueva, pero lo que llama más la atención son las Plantas, seres que proveen de energía a las ciudades humanas, cuya apariencia es de mujeres jóvenes con alas, también conocidas como seres fuera del tiempo. Nadie lo sabe, pero Vash y Knives pertenecen a esta raza.Knives cuenta con un grupo llamado Gung-Ho-Guns, a los que utiliza para atraer a Vash hacia él. A su vez, Vash parece tener un "aliado", Wolfwood, un predicador itinerante que lleva una enorme cruz a cuestas, que en realidad es un arma de gran poder y potencia.Diferencias entre el manga y el animeEl anime, emitido en 1998, improvisa un final que nada tiene que ver con el manga, que sigue en publicación, y presenta un número importante de diferencias que acaban por distanciar uno del otro como por ejemplo el cañón del ángel de Vash que es producido por su pistola en el anime, mientras en el manga esto es producto de su propio poder y no es más que su propio brazo.En el final propuesto por la serie, Vash y Knives se enfrentan en un duelo muy igualado pero en el que Vash resulta vencedor con ayuda de la cruz de Wolfwood. Tras el duelo, regresa a un poblado, donde le esperan Meryl y Milly...El mangaEl manga comenzó su publicación en la revista Shonen Captain, de la editorial Tokuma Shoten, recopilándose en tres tomos que más tarde se reeditarían en dos volúmenes con más páginas cada uno de mano de la editorial Shōnen Gahōsha, editorial que retomó la publicación de Trigun una vez cerró la Shonen Captain. Dado que el nombre de Trigun ya estaba registrado por la Tokuma Shoten, Yasuhiro Nightow reemprendió su obra bajo el nombre Trigun Maximum, que se ha publicado en la Young King Ours hasta finalizar con un total de 102 capítulos. Trigun Maximum lleva trece tomos en Japón. Se espera que el total de tomos sea de 14.En España, la editorial Glénat ha editado Trigun (12€, antes costaba 10€) siguiendo la nueva edición de Shōnen Gahōsha y publica actualmente Trigun Maximum de forma mensual y a un precio de 8,95€ (antes costaba 7'20€) por tomos. El último tomo publicado ha sido el 13. Trigun también se publica en Estados Unidos a 10$ por tomo y en otros países como Alemania, Argentina, Francia o Italia.La películaYasuhiro Nightow en la "Anime Central Convention" del 2007 confirmó que estaba en progreso una película de Trigun y que ya estaban terminando la pre-producción.En febrero del 2008 aparecieron más detalles sobre la película en el tomo 14 del manga "Trigun Maximum" anunciando que llegaría para el 2009 (aunque ya existe una película hecha anteriormente).PersonajesSeiyū: Masaya Onosaka / Kouki Miyata, Actor de doblaje: Gabriel Ortiz / Carlos Diaz (México)Este personaje de anime y manga es uno de los de gran estética que fácilmente cautiva a casi cualquier persona.Su mejor habilidad es usar armas de fuego de todo tipo con gran velocidad y con una precisión sobrehumana. Tiene un carácter extraño, y como parece indicar su destino, quiere imponer justicia sin matar ni derramar ni una sola gota de sangre, aunque sus métodos no siempre son los mejores.Su aspecto es el de un hombre alto, con un uniforme de combate que oculta bajo un abrigo rojo. Cabello rubio comun peinado levantado, pequeñas gafas redondas y gruesas botas. Bajo la ropa esconde una amalgama de cicatrices y heridas que ha recibido a lo largo de un siglo de intentos de frenar la violencia por medio de ideas pacifistas, su brazo izquierdo es un implante cyborg con una arma oculta que reemplaza el brazo que su hermano le arrancara para quitarle su arma.Su cabeza está cotizada en unos 60 mil millones de doblondólares (moneda oficial del planeta Gunsmoke), ya que fue un proscrito buscado por la ley por causar la completa destrucción de varias ciudades como la ciudad de July, aunque él siempre defiende, defendió y defenderá la justicia y el orden aún sufrir él mismo daño físico. Tiene una debilidad por las chicas bonitas hasta el punto en que casi ser mujeriego.Aprendió su filosofía pacifista de Rem Saverem, quien lo criara cuando pequeño y se volviera para él una imagen idolatrada. Pero según el mismo reconoce despues de superar el haber asesinado a Legato, en realidad siguió esa filosofía no por ser lo correcto, sino solo por que Lem lo decía.Le encantan las donas y tiene más de un siglo de edad ya que cayó junto con las naves de colonización que se estrellaron en el planeta Gunsmoke hace más de 107 años.Seiyū: Hiromi Tsuru, Actriz de doblaje: Georgina Sánchez (México)Junto con Milly Thompson, es empleada de la organización de seguros de "Bernardelly". Le han asignado mantener a Vash lejos de los problemas.  Lo siguen dondequiera que vaya en un intento de prevenir el desastre antes de que ocurra, esperando que su compañía de seguros no tenga que pagar los destrozos, que suelen ser enormes.Sin embargo, en un comienzo no creyó que el atolondrado sujeto que conocieran a poco de iniciar su viaje fuera el verdadero Vash, solo después de muchas aventuras juntos y de verlo enfrentarse a la familia Nebraska, se convence que en realidad "El Tifón Humaniode" no es un asesino sanguinario y sediento de sangre, sino mas bien un pistolero de buenos sentimientos con la mala suerte de que los problemas lo persigan.Meryl es fuerte y persistente. Cuando los Gun ho Guns comienzan a atacar decide seguir al lado de Vash a pesar del riesgo que significa. A pesar de ser estrictamente hablando solo una oficinista es una excelente pistolera.Su apodo viene de las docenas de pistolas Remington Derringer que oculta bajo su guardapolvos, las cuales usa con gran habilidad. Tiene un parecido con Rem; al final de la serie descubre que siente gran amor por Vash.Seiyū: Satsuki YukinoA pesar de su ingenuidad y su carácter un poco infantil, es fuerte pero también agradable, feliz y confiable, físicamente se caracteriza por ser más alta que las otras mujeres. Creció en una familia numerosa, a los que escribe con frecuencia extensas cartas. Considera a Meryl su sempai. Su apodo viene del arma que maneja, la cual dispara grandes piezas de metal que noquean a sus contrincantes.Seiyū: Shō Hayami, Actor de doblaje: Carlos Hugo Hidalgo (México)Un personaje algo misterioso que parece ser predicador. Al menos va vestido como uno, dice representar un orfanato y lleva una gran cruz envuelta en un paño atado con correas. En realidad, esta cruz es un arsenal que se abre cuando se necesita: los brazos contienen pistolas, el extremo largo es una ametralladora de gran alcance y el extremo corto es un lanzamisiles.Wolfwood termina viajando con Vash por casualidad, o eso es lo que deja pensar, ya que mientras pasa el tiempo, descubrimos que tiene sus propias razones ocultas. Aunque procura hacer el bien como lo hace Vash -- ayudando a los demás en situaciones en las cuales ningún otro se ofrecería voluntariamente --, se diferencia de él en que mataría si cree que debe hacerlo. Parece tener una pequeña atracción por Milly. Muere en Una iglesia después de ser baleado por su maestro que es controlado por un agente de knives.Seiyū: Tooru Furusawa / Masamichi Ota, Actor de doblaje: Rubén León (México)Hermano gemelo de Vash. Fue él quien regalo a Vash la pistola, un arma escondida que se conecta con su brazo y con poder suficiente como para agujerear a la Luna. Quiere destruir la humanidad por que esta destruye más de lo que crea, además de querer crear una raza fuerte que pueda sobrevivir como lo hicieron Vash y él.Knives espera el día que Vash se una a su causa para llevar a cabo su propósito, pero se da cuenta de que no cambiará de opinion, así que manda a sus discípulos para tratar de matarlo.Es vencido por Vash Cuando Knives esta a punto de matarlo, Vash de debajo de la arena saca el arma de Wolfwood que se quedó después de su muerte, que usa para atacar a Knives.Seiyū: Aya HisakawaSu nombre dependiendo de la traducción puede ser “Rem” o “Lem” ya que en el japonés no se distinguen ambas consonantes, en el caso de la traducción española a cargo de Glénat del manga han optado por escoger “Lem”.Si hay una persona que ha definido la vida de Vash, es Rem. Ella casi crió a Vash y Knives cuando eran niños. También les defendió cuando la tripulación de Las naves semillas pensaba que no merecían ser tratados como seres humanos.Vash se enamoró precozmente de ella, y su pérdida es lo que impulsa su actual carácter y forma de actuar. Vash aprendió el valor de la vida en el sacrificio de Rem: Rechazó abandonar las naves semillas para poder salvar a los colonos cuándo estas se iban a estrellar contra el planeta Gunsmoke, Rem provocó un aterrizaje de emergencia en el último momento a costa de su vida.Seiyū: Satsuki YukinoKuroneko (o el gato negro) no es realmente un personaje. Parece ser, en realidad, la mascota del dibujante Nightow. Sirve para marcar situaciones extrañas y ayuda a proporcionar una atmósfera cómica en numerosas escenas de la historia, un dato curioso sobre él es que aparece en todos los episodios del anime.Ciudades MostradasEn el anime, se mostraron varias de la ciudades de ese mundo, aca nombraremos algunas:Ciudad DankinCiudad IneprilCiudad PromontoryCiudad JeneorarockCiudad AugustaCiudad KastedCiudad LRCiudad JulioCiudad New OregonCiudad New ColoradoLista de EpisodiosLos episodios de la serie animada no se corresponden con los del manga original. Además, algunos de los títulos de los episodios han sido modificados en las diversas traducciones al español, la historia comienza prácticamente igual en el anime que en el manga pero a medida que avanzan se van separando llegando en el anime a un final desarrollado exclusivamente debido a la no existencia del final del manga.#TítuloEstrenoepisodionumero=01título=El hombre de los 60 millones de doblondolaresromaji=600 oku $$ no otokokanji=600億$$の男españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=02título=La verdad del errorromaji=TRUTH OF MISTAKEkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=03título=el Pacifistaromaji=PEACE MAKERkanji=españa=ALatina="el pacifista"fecha=resumen=episodionumero=04título=Amor y Pazromaji=LOVE & PEACEkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=05título=Puños durosromaji=HARD PUNCHERkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=06título=Julio Perdidoromaji=LOST JULYkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=07título=B.D.Nromaji=B.D.Nkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=08título=Sin embargo, entre la tierra de nadie y el cieloromaji=Soshite arano to sora no ma okanji=そして荒野と空の間をespaña=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=09título=Máquina asesinaromaji=MURDER MACHINEkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=10título=Torneo de Tiro al Blancoromaji=QUICK DRAWkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=11título=Escape del Dolorromaji=ESCAPE FROM PAINkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=12título=Diabloromaji=DIABLOkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=13título=Vash la Estampidaromaji=Vasshu.za.sutanpiidokanji=ヴァッシュ・ザ・スタンピードespaña=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=14título=Pequeña Arcadiaromaji=LITTLE ARCADIAkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=15título=Ojos de demoniosromaji=DEMONS EYEkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=16título=Quinta Lunaromaji=FIFTH MOONkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=17título=Rem La Salvadoraromaji=REM SAVEREMkanji=レム・セイブレムespaña=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=18título=Hasta luego por ahoraromaji=GOODBYE FOR NOWkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=19título=Lluvia de fuegoromaji=HANG FIREkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=20título=Barco Voladorromaji=FLYING SHIPkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=21título=Fuera de tiemporomaji=OUT OF TIMEkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=22título=Alternativaromaji=ALTERNATIVEkanji=españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=23título=Paraísoromaji=Rakuenkanji=楽園españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=24título=Pecadoromaji=Tsumikanji=罪españa=ALatina=fecha=resumen=episodionumero=25título=A través de la vidaromaji=LIVE THROUGHkanji=españa=ALatina=sobrevivirfecha=resumen=episodionumero=26título=Bajo el cielo tan azulromaji=Konna ni mo aoi sora no shita de (saishuu banashi)kanji=こんなにも青い空の下で（最終話）españa=ALatina=fecha=resumen=Banda SonoraOpeningH.T por Tsuneo HimahoriEndingKaze-wa Mirai-ni Fuku por Tsueno HimahoriReferenciasCategoría:Series de manga Categoría:Series de anime Categoría:Shōnen Categoría:Seinen  de:Trigun en:Trigun fi:Trigun fr:Trigun he:טריגאן hu:Trigun it:Trigun ja:トライガン la:Trigun nl:Trigun pl:Trigun pt:Trigun ro:Trigun ru:Триган sr:Trigun sv:Trigun uk:Trigun