, Suiza, 1932)]]Dietrich Bonhoeffer (4 de febrero de 1906 – 9 de abril de 1945) fue un líder religioso alemán que partícipó en el movimiento de resistencia contra el nazismo. Bonhoeffer, pastor y teólogo luterano, fue arrestado y encarcelado. Acusado luego de tomar parte, mientras estaba preso, en los complots planeados por miembros de la Abwehr (Oficina de Inteligencia Militar) para asesinar a Adolf Hitler, fue finalmente colgado tras el fallido intento de asesinato del 20 de julio de 1944.BiografíaBonhoeffer nació en Breslau, Alemania (hoy Wrocław, Polonia) en el seno de una familia de clase media-alta. Su padre era psiquiatra en Berlín; su madre instruyó a los hijos en su casa. A edad muy temprana, decidió ser ministro de la Iglesia Evangélica Luterana.Sus padres apoyaron su decisión y cuando fue suficientemente mayor asistió a la universidad de Tubinga, se doctoró en Teología por la universidad de Berlín en 1927 y fue ordenado. Pasó entonces un año de postgraduación en el extranjero, estudiando en el Seminario de la Unión Teológica en Nueva York. Durante este periodo, visitaba a menudo la Iglesia Episcopal Metodista Africana en Harlem, donde llegó a destacar en los coros negros. Recopiló una importante colección de grabaciones de estos espirituales, que llevó a Alemania.Resistencia contra el nazismoVolvió a Berlín en 1931, donde enseñó Teología y escribió varios libros. Opuesto firmemente al nazismo y a la claudicación de las iglesias alemanas frente a Hitler, se vio implicado, junto con Karl Barth, Martin Niemöller y otros, en el establecimiento de la Bekennende Kirche (Iglesia Confesante o Iglesia de la Confesión, de teología luterana pero no oficial). En abril de 1933, en una conferencia ante los pastores berlineses, Bonhoeffer insistió en que la resistencia política se hacía imprescindible. Entre finales de 1933 y 1935 sirvió como pastor de dos iglesias germanófonas protestantes en Londres.Volvió a Alemania para encabezar un seminario ilegal para pastores de la Iglesia de la Confesión, en Finkenwalde. La Gestapo clausuró el seminario en 1937 y le prohibió predicar, enseñar y finalmente hablar lo más mínimo en público. El seminario funcionó entonces en el estadio von Blumenthal de Gross Schlönwitz, pero fue nuevamente cerrado el estallar la guerra. La resistencia, con la que colaboraba Bonhoeffer, era activa desde antes de la Segunda Guerra Mundial. Durante este periodo, Bonhoeffer mantuvo estrechos contactos con Carl Friedrich Goerdeler y trabajó mano a mano con numerosos opositores a Hitler.Durante la Segunda Guerra Mundial, Bonhoeffer desempeñó un papel clave de acaudillamiento en la Iglesia de la Confesión, que se oponía a las políticas antisemitas de Hitler. Estaba entre aquéllos que apelaban a la abierta resistencia de la iglesia al tratamiento que Hitler daba a los judíos. Aunque la Iglesia de la Confesión no era grande, representaba un foco considerable de oposición cristiana al régimen nazi en Alemania.En 1939 se unió a un grupo clandestino de la resistencia, que incluía militares de alto rango con base en Abwehr, u Oficina de Inteligencia Militar, quienes, encabezados por el almirante Wilhelm Canaris, querían derrocar el régimen nacionalsocialista de Hitler. Lo arrestaron en abril de 1943, después de que condujera hacia él el dinero del Proyecto 7, usado para ayudar a escapar a judíos a Suiza. Fue acusado de conspiración y encarcelado en la cárcel de Tegel, en Berlín, durante un año y medio.Tras el complot infructuoso del 20 de julio de 1944, Bonhoeffer fue sindicado de complicidad por sus conexiones con los conspiradores, algunos de los cuales eran familiares suyos, como su tío, el comandante de la ciudad de Berlín, Paul von Hase. Lo trasladaron a una serie de prisiones y campos de concentración, terminando en Flossenbürg. Ahí, Dietrich Bonhoeffer fue ahorcado, en el amanecer del 9 de abril de 1945, justo tres semanas antes de la liberación de la ciudad. También fueron ahorcados por participar en la conspiración su hermano Klaus y sus cuñados Hans von Dohnanyi y Rüdiger Schleicher. Los cuatro hombres fueron obligados a acudir totalmente desnudos al patíbulo.LegadoBonhoeffer es considerado mártir por su fe; fue absuelto de cualquier crimen por el gobierno alemán a mediados de los 90. El calendario de la Iglesia Episcopal en los Estados Unidos de América lo recuerda el 9 de abril, fecha de su martirio.Una frase muy citada de uno de sus libros más leídos, Seguimiento ("El Costo de ser Discípulo" o "El precio de la gracia", 1937), prefiguraba su muerte. "Cuando Cristo llama a un hombre, le ofrece a venir y morir". Sus libros Ética (1949) y Cartas y Papeles desde Prisión (1953) fueron publicados póstumamente. Cartas de novia Celda 92 recogió la correspondencia desde prisión con su novia, Maria de Wedemayer.Se ha debatido si hubo razones teológicas y políticas detrás de un supuesto cambio desde su pacifismo cristiano, que expuso a mediados de los años 30, hasta su pretendida participación en el plan de magnicidio de Hitler, según la acusación de sus verdugos. En realidad había pasado más de un año desde el encarcelamiento de Bonhoeffer, cuando algunos de los resistentes atentaron contra el Führer, sin que pueda probarse de ninguna manera que Bonhoeffer haya participado en el violento plan de los resistentes militares.de Rusia, Martin Luther King Jr., Arzobispo Oscar Romero, el Pastor Dietrich Bonhoeffer]]Las cartas y papeles de Bonhoeffer desde la cárcel incluían sentencias vagas que han intrigado a muchos teólogos, incluyendo una referencia a un "cristianismo sin religión". Decía, "Jesús nos llamó, no a una nueva religión, sino a una nueva vida." Estas ideas han estimulado un movimiento teológico cristiano etiquetado como "Teología Secular" popularizado por el libro de Harvey Cox "La Ciudad Secular".Los teólogos cristianos desde Bonhoeffer han hecho hincapié en cómo construir una teología para lo que Bonhoeffer llamó "un mundo ¿venido de la era?" Bonhoeffer es uno de los pocos teólogos reivindicados tanto por cristianos liberales como por conservadores. Se acepta universalmente que, con su muerte, el mundo perdió una de las mentes teológicas más profundas.Sobre su vida se realizó en 1999 la cinta Bonhoeffer - Agent of Grace, protagonizada por el actor alemán Ulrich Tukur. Película en la que es palpable el carisma, la inteligencia y fe de Bonhoeffer.Obras traducidas al castellanoÉtica. Barcelona: Editorial Estela, 1968. Madrid: Edtorial Trotta, 2000. ISBN 84-8164-263-0El precio de la Gracia. El Seguimiento. Salamanca: Ediciones Sígueme, 1968, sexta edición 1995. ISBN 843010075XYo he amado a este pueblo. Buenos Aires: Editorial La Aurora, 1969.Vida en Comunidad. Salamanca: Ediciones Sígueme, novena edición 1999. ISBN 8430108939¿Quién es y quién fue Jesucristo? Barcelona: Ediciones Ariel, 1971.Creer y Vivir. Salamanca: Ediciones Sígueme, 1974.Resistencia y sumisión. Salamanca: Ediciones Sígueme, cuarta edición, 1983. ISBN 8430109080Redimidos para lo humano. Salamanca: Ediciones Sígueme, 1979.Sociología de la Iglesia. Salamanca: Ediciones Sígueme, 1980.Cartas de amor desde la prisión Cartas intercamniadas con su novia Maria Von Wedemeyer. Traducción de Dionisio Mínguez; Madrid: Editorial Trotta, 1997. ISBN 84-8164-203-7Escritos esenciales Santander: Editorial Sal Terrae, 2001. ISBN 8429313885.Enlaces externosExposición ItineranteInternational Bonhoeffer SocietyLa alternativa de BonhoefferBonhoeffer - Agent of Grace en yahoo movieshttp://movies.yahoo.com/movie/1808714157/infoBonhoeffer Bonhoeffer Bonhoeffer Bonhoeffer Bonhoefferca:Dietrich Bonhoeffer cs:Dietrich Bonhoeffer da:Dietrich Bonhoeffer de:Dietrich Bonhoeffer en:Dietrich Bonhoeffer eo:Dietrich Bonhoeffer fi:Dietrich Bonhoeffer fr:Dietrich Bonhoeffer ga:Dietrich Bonhoeffer gl:Dietrich Bonhoeffer he:דיטריך בונהופר hr:Dietrich Bonhoeffer hu:Dietrich Bonhoeffer id:Dietrich Bonhoeffer it:Dietrich Bonhoeffer ja:ディートリッヒ・ボンヘッファー ko:디트리히 본회퍼 la:Theodoricus Bonhoeffer nl:Dietrich Bonhoeffer no:Dietrich Bonhoeffer oc:Dietrich Bonhöffer pl:Dietrich Bonhoeffer pt:Dietrich Bonhoeffer ro:Dietrich Bonhoeffer ru:Бонхёффер, Дитрих sv:Dietrich Bonhoeffer tl:Dietrich Bonhoeffer tr:Dietrich Bonhoeffer zh:迪特里希·潘霍華