 Amberes, antiguamente conocida como Antuerpia (Antwerpen en neerlandés), es una ciudad situada en Bélgica que posee 466.203 habitantes (2007). Su gentilicio es "amberino/na" (ver DRAE)o "antuerpiense" (ver DRAE).El nombre de la ciudad proviene de la leyenda de Silvio Brabo, cuya estatua puede verse en Grote Markt (Plaza Mayor). La leyenda cuenta que un gigante llamado Druoon Antigoon habitaba el río, cobrando un peaje a los barcos que quisieran pasar. Si un barco no pagaba, el gigante cortaba la mano del capitán y la arrojaba al río Schelde (Río Escalda). Un día, un Centurión Romano, cansado ya, cortó la mano del gigante y también la lanzó. De ahí surge el nombre de Amberes (Antwerpen), Ant = Mano, Werpen = Lanzar.HistoriaA inicios del Renacimiento esta ciudad perteneció a los Países Bajos Españoles. El siglo XV marca el inicio del desarrollo económico de la ciudad, que se convierte en uno de los centros comerciales más importantes del Norte de Europa: a mediados del siglo XVI, los impuestos recaudados por la Corona española en el puerto de Amberes igualaban a los ingresos por las minas de plata de Potosí.En Amberes se editaron los primeros mapas impresos en planchas de cobre. El iniciador de este tipo de cartografía en 1570 fue Abraham Ortelius.Amberes fue sede de los Juegos Olímpicos de 1920.Actualmente es un importante centro en el tallado de diamantes.EconomíaSu puerto, con cerca de cincuenta kilómetros de muelles, es uno de los más importantes del continente europeo y es una plataforma de direccionamiento de las mercaderías tanto de exportación como de importación para Bélgica y otros países.El puerto ha crecido por su ubicación estratégica en el norte de Europa y por sus costos competitivos en relación a los otros puertos importantes de esta zona, debido al análisis realizado por los usuarios desde el punto de vista CIF.CulturaEs la ciudad donde Pedro Pablo Rubens desarrolló gran parte de su formación y trabajo, y donde vivió los últimos años de su vida. El artista se ha convertido en símbolo de la ciudad, es fácil encontrar en calles y plazas estatuas y referencias a él. La catedral alberga tres de sus obras y otras notorias se pueden encontrar en el museo conocido como Casa de Rubens.Real Museo de Bellas Artes de AmberesEn lo referente a vida nocturna, Amberes es una ciudad muy animada dado que es una de las ciudades universitarias más importantes del país. El centro está repleto de bares donde se puede degustar, entre otras muchas, la cerveza propia de la ciudad, De Koninck.Uno de los mejores lugares para disfrutar de la cultura de bar belga es Kassa4, en Ossenmarkt. También, junto a la catedral en la calle que la bordea por la izquierda está el bar más antiguo de la ciudad que ofrece una carta de cervezas con más de 150 variedades diferentes.Otra visita interesante es la zona portuaria próxima al centro histórico donde se pueden ver distintos tipos de embarcaciones tanto de transporte como de recreo, en una exposición libre situada en antiguos almacenes.La iglesia de Santiago (Sint Jakobskerk) es otro de los monumentos a visitar, ya que Amberes era una de las etapas importantes en el Camino de Santiago desde los Países Bajos.Ciudades hermanadas Mulhouse, Francia, 1954 San Petersburgo, Rusia, 1958 Shanghai, China, 1984 Haifa, Israel, 1995 Ciudad del Cabo, Suráfrica, 1996 Barcelona, España, 1997 Ludwigshafen, Alemania, 1998 Paramaribo, SurinameEnlaces externosCiudad de Amberes (en holandés).Información complementaria de Amberes (en español).Información oficial sobre turismo en Amberes: http://www.flandes.net (en castellano y catalán)Precedida por:Nueva DelhiCapital mundial del libro2004Sucedida por:MontrealAmberes Ciudad de Libros (en)Categoría:Amberesaf:Antwerpen an:Ambers ar:أنتويرب bat-smg:Antverpens bg:Антверпен br:Antwerpen bs:Antwerpen ca:Anvers cs:Antverpy cv:Антверпен cy:Antwerp da:Antwerpen de:Antwerpen el:Αμβέρσα en:Antwerp eo:Antverpeno (urbo) et:Antwerpen eu:Anberes fa:آنتورپ fi:Antwerpen fr:Anvers ga:Antwerpen gl:Antuerpen - Antwerpen he:אנטוורפן hr:Antwerpen hu:Antwerpen id:Antwerpen is:Antwerpen it:Anversa ja:アントウェルペン ka:ანტვერპენი ko:안트베르펀 la:Antverpia lb:Antwerpen li:Antwerpe lt:Antverpenas lv:Antverpene mr:अँटवर्प nap:Anversa nds:Antwarp nl:Antwerpen (stad) nn:Antwerpen no:Antwerpen oc:Anvèrs pl:Antwerpia pt:Antuérpia ro:Anvers ru:Антверпен scn:Anversa sh:Antwerpen simple:Antwerp sk:Antverpy sl:Antwerpen sr:Антверпен sv:Antwerpen sw:Antwerpen tr:Anvers (şehir) uk:Антверпен vls:Antwerpn vo:Antwerpen (zif) wa:Anverse yi:אנטווערפן zh:安特卫普 zh-yue:安特衛普