 La Lingua Franca Nova (o LFN) es una lengua artificial creada por el doctor C. George Boeree de la Universidad de Shippensburg en Pensilvania. Se basa en el francés, el italiano, el portugués, el español y el catalán. Tiene una ortografía fonética y se escribe mediante 21 letras del alfabeto latino, aunque también puede escribirse con letras del alfabeto cirílico.Su gramática es la de un criollo latino, muy simplificado (posiblemente sea la lengua más fácil de aprender que se ha desarrollado hasta ahora), pero es tan expresiva como una lengua natural.Historia y comunidadC. George Boeree comenzó a trabajar en ella en 1965. Su objetivo era crear una lengua internacional que fuera simple y similar a los idiomas criollos. Tenía en mente la lingua franca, un pidgin utilizado en el entorno Mediterráneo desde el siglo XIV hasta bien entrado el XIX. Se basó en 5 lenguas neolatinas ya cercanas entre si (el francés, el italiano, el portugués, el español y el catalán; este último por una razón de neutralidad.) La LFN hizo su aparición en Internet en 1998. Un grupo Yahoo! se inició en 2002 por Bjorn Madsen. Stefan Fisahn creó también un wiki dedicado a esta lengua en 2005 (que figuran a continuación). Presentaciones y otros textos están disponibles en 12 lenguas. Se encuentran también varios diccionarios, un tutorial y distintos textos (originales y traducciones).Una de las diferencias más importantes de esta lengua es el papel que tuvieron y tienen los hablantes. La comunidad contribuyó significativamente a la evolución de la lengua. Stefan Fisahn creo en 2005 un wiki para la lengua que hoy cuenta con más de 1300 páginas y 13.000 ediciones. Existe una revista mensual llamada Orizones Nova (Nuevos horizontes)de interes general, esta fue publicada por David McLeod en 2006 hasta finales de 2007.Introducciones a la lengua y gramaticas hay disponibles en 12 idiomas, aunque no todas son buenas traducciones, por eso los miembros de su comunidad aconcejan estudiarlo principalmente en Inglés o Español. El diccionario más completo (LFN - Inglés) fue confeccionado por Simon Davies, y tiene cerca de 10,000 entries. También es posible encontrar pequeños diccionarios en diferentes lenguas que son de buena calidad.Dos proyectos de conlang basados en LFN son: El de Kevin Smith's llamado Tavo y el de Carlos Eugenio Thompson Pinzón's llamado Interlecto. Ninguno de estos dos proyectos tuvieron exito y se consideran proyectos no viables.Situación actualLa situación actual de la lengua es positiva. Si bien no tiene tantos adeptos como otras lenguas su facilidad y flexibilidad le dan un futuro prometedor. Su comunidad de hablantes activos es de unos 100, mientras que se calcula en 200 aquellos que pueden comprenderlo aunque no hablarlo correctamente.Enlaces externosSitio oficialBlog totalmente en LFNLingua Franca Nova WikiAprender Lingua Franca Nova (en Inglés)Pequeño diccionario de LFN - EspañolCurso en español de LFNGrupo de LFN en YahooCategoría:Lenguas artificialesaf:Lingua Franca Nova de:Lingua Franca Nova en:Lingua Franca Nova eo:Nova Lingvafrankao fi:Lingua franca nova fr:Lingua franca nova ia:Lingua Franca Nova id:Bahasa Lingua Franca Nova io:Lingua Franca Nova it:Lingua Franca Nova ja:リングア・フランカ・ノバ ko:링구아프랑카노바 ksh:Lingua Franca Nova (Shprooch) la:Lingua Franca Nova li:Lingua Franca Nova nl:Lingua Franca Nova no:Lingua Franca Nova nov:Lingua Franca Nova pl:Lingua Franca Nova pt:Lingua Franca Nova ro:Lingua franca nova ru:Лингва франка нова sv:Lingua Franca Nova vo:Lingua Franca Nova zh:新共同语言