El Cullinan, conocido como Estrella del Sur, es el mayor diamante hallado en toda la historia del que se tenga conocimiento. Procedía de una mina sudafricana y pesaba 3.106,75 quilates (unos 650 gramos). Fue hallado por Frederick Wells, gerente de la superficie de la Premier Diamond Mining Company en Cullinan, Gauteng, Sudáfrica, el 25 de enero de 1905. La piedra fue nombrada en honor de Sir Thomas Cullinan, el propietario de la mina de diamantes.El diamante en bruto fue entregado como obsequio al Rey Eduardo VII, quien ordenó tallarlo en 1906. Se obtuvieron un total de 150 piedras talladas que fueron ordenadas y bautizadas según su peso como Cullinan I, Cullinan II, Cullinan III, etc. El Cullinan I, que se encuentra engastado en el Cetro con la Cruz, fue el mayor diamante tallado del mundo hasta 1985, cuando es desplazado por el Golden Jubilee. Mientras, el Cullinan II, el otro gran diamante procedente del Cullinan original, es el principal atractivo de la Corona Imperial Británica, joya conservada en el Museo de la Torre de Londres.Categoría:Minería Categoría:Diamantebg:Кулинан de:Cullinan en:Cullinan Diamond eo:Cullinan fi:Suuri Afrikan tähti fr:Cullinan (diamant) he:קולינן it:Cullinan (diamante) ja:カリナン ka:კულინანი nl:Cullinan no:Cullinandiamanten pl:Cullinan pt:Diamante Cullinan ru:Куллинан sl:Diamant Cullinan sr:Кулинан (дијамант) sv:Cullinandiamanten tr:Cullinan (elmas) uk:Кулінан