thumb|right|Contrachapado de calidad mediaEl contrachapado o multilaminado es un tablero elaborado con finas chapas de madera pegadas con las fibras transversalmente una sobre la otra con resinas sintéticas mediante fuerte presión y calor. Esta técnica mejora notablemente la estabilidad dimensional del tablero obtenido respecto de madera maciza.ElaboraciónPara la elaboración del contrachapado es necesario contar con troncos de un diámetro mayor que el requerido por los aserraderos para la obtención de madera compensada. Los troncos se montan en una máquina que los hace rotar para realizar un corte tangencial continuo, a fin de generar una hoja de chapa, que se corta a las medidas apropiadas. Luego, esta chapa se procesa en una estufa para madera, se parchea o arregla en sus eventuales imperfecciones y, finalmente, se pega a una presión de 19 MPa (megapascales) y a una temperatura de 140 °C, disponiendo cada lámina o chapa con la veta en sentido perpendicular, formando así el tablero de contrachapado. Estos tableros se pueden cortar, parchear, pulir, etcétera, según el uso que se le vaya a dar.Tipos de contrachapadosLa presentación más común de este material es en tableros de 4 x 8 pies, 1,22x2,44&nbsp;metros, en grosores que van de los 2,5&nbsp;mm hasta los 36&nbsp;mm en casi cualquier tipo de madera, predominando las maderas blandas. Existe una gran variedad de madera contrachapada.Suelen hacerse tableros de pino y abeto para uso industrial y la construcción. Asimismo podemos encontrar tableros enchapados con maderas decorativas como el roble rojo, abedul, arce, loan (caoba filipina), caobilla, entre otras maderas duras.Los tableros para usos interiores suele presentar una resistencia limitada a la humedad, en contraste, tenemos tableros en los que se usa pegamentos especiales basados en fenol-formaldehido, capaces de resistir la podredumbre y prevenir el hojeo de las capas del material, muy aptos para ambientes exteriores y marinos o para encofrados de hormigón.Existe el "contrachapado de aviación", muy resistente y ligero, elaborado de caoba y/o abedul, usado para fabricar aviones. Uno de los aviones creados con este material fue el célebre bombardero británico "Mosquito" usado durante la segunda guerra mundial.Esta tecnología desarrollada en la industria aérea, fue traslada a la industria mueblera, por Gerrit Rietveld, Alvar Aalto y Charles Eames.Historia del ContrachapadoLos contrachapados se han hecho durante miles de años. La elaboración de madera contrachapada se ha dado en distintos lugares y circunstancias a lo largo de la historia, sin que estén relacionados entre sí.Los primeros casos conocidos los encontramos en el antiguo Egipto, alrededor de 3500 aC, cuando los artículos de madera solida se hicieron con chapas pegadas transversalmente, ocasionado por la falta de buenas maderas en esa zona. Esto ocasionó que se crearan tableros con un sustrato de madera de baja calidad, y maderas finas en las vistas, con el agregado de una mejor resistencia estructural. Otro antecedente conocido en la antigüedad es la elaboración de los scutum romanos.Ya en épocas más recientes, ejemplos del uso de contrachapados son algunos de los muebles ingleses de alta calidad de los siglos XVIII y XIX.La invención de tornos giratorios para obtener la chapa, fue hecha por Emmanuel Nobel. En los Estados Unidos se instaló la primera de estas máquinas a mediados del siglo XIX.El contrachapado es uno de los materiales más ubicuos de la construcción, siendo actualmente desplazado por otros tales como el MDF y el OSB.Una de las primeras fábricas en producir en masa el contrachapado fue la Portland Manufacturing Company, en Portland, Oregon. El dueño, Thomas J. Autzen ayudó a crear una tecnología de ensamble que permitió agilizar el secado y el proceso de fabricación. Esto permitió que el contrachapado se convirtiera en uno de los más abundantes y asequibles productos para la construcción.Categoría:Materiales laminados Categoría:Materiales de construcciónde:Holzwerkstoff en:Plywood et:Vineer fi:Vaneri fr:Contreplaqué he:עץ לבוד is:Krossviður it:Compensato ja:合板 ko:합판 lt:Fanera nl:Multiplex (plaatmateriaal) no:Kryssfinér pl:Sklejka pt:Madeira compensada ru:Фанера sv:Plywood szl:Šperplata tr:Plywood zh:胶合板