thumb|right|250px|John Hancock Center, Chicago El John Hancock Center es un rascacielos ubicado en la ciudad de Chicago, Estados Unidos. Con 100 plantas y 344 m de alto, el edificio fue diseñado por el ingeniero estructural Fazlur Khan, de la firma de arquitectos Skidmore, Owings and Merrill y, cuando fue completado en 1969, era el rascacielos más alto del mundo fuera de Nueva York. Su estructura reforzada con riostras, permite economizar acero en la construcción, y conseguir que el edificio resista vientos de 193 km/h. Es el tercer edificio más alto de Chicago y el cuarto más grande en los Estados Unidos, después de la Torre Sears, Aon Center y el Empire State Building. El edificio alberga oficinas y restaurantes. Es uno de los hitos más reconocibles en el perfil de la ciudad observado desde el lago Michigan, gracias a su perfil trapezoidal de color negro, y a las dos antenas que lo coronan.La planta 95 alberga un restaurante, llamado "The Signature Room on the 95th Floor". Mientras los clientes disfrutan de la comida, pueden ver a través de las ventanas una maravillosa vista de Chicago y el lago Michigan. Una de las mejores vistas de la ciudad puede verse desde el baño femenino. Ocasionalmente, los hombres están invitados a ver la vista. Las instalaciones de observación del John Hancock Center compiten con la de la torre Sears al otro lado de la ciudad. El Hancock Center está localizado en el costado norte de la "Milla magnífica" (Magnificient mile) en el distrito Golden Coast, y la torre Sears está ubicada en el distrito financiero de la ciudad, cerca del llamado "Loop". En el mirador de la planta 94, los clientes pueden disponer de un mapa que explica la vista en cada dirección. En la planta 44 del rascacielos se encuentra la piscina climatizada situada más alta de América. [[Image:NavyPierfromHancock.JPG|thumb|left|250px|El Muelle de la marina (Navy Pier) y el lago Michigan, vistos desde el restaurante Signature Room]] El edificio es un miembro de la World Federation of Great Towers (Federación Mundial de Grandes Torres). También ha ganado algunos premios por su característico estilo, incluyendo el Distinguished Architects 25 Year Award por el Instituto de Arquitectos Estadounidenses en mayo de 1999.Véase tambiénChicago SpireTorre SearsRascacielosEnlaces externosSkyCraper Page Categoría:Rascacielos de Chicagobg:Джон Ханкок Център cs:John Hancock Center de:John Hancock Center en:John Hancock Center et:John Hancock Center eu:John Hancock Center fa:مرکز جان هنکاک fi:John Hancock Center fr:John Hancock Center he:מרכז ג'ון האנקוק it:John Hancock Center ja:ジョン・ハンコック・センター ka:ჯონ ჰენკოკის ცენტრი lt:John Hancock Center nl:John Hancock Center no:John Hancock Center pl:John Hancock Center pt:John Hancock Center ro:John Hancock Center ru:Джон Хэнкок Центр simple:John Hancock Center sk:John Hancock Center sv:John Hancock Center th:จอห์นแฮนคอค์กเซนเตอร์ tr:John Hancock Merkezi vi:John Hancock Center zh:約翰漢考克中心