La Selección de fútbol de Haití es el representativo nacional de este país. Es controlada por el Federación Haitiana de Fútbol, perteneciente a la CONCACAF.La selección de Haití ha sido una de las pocas representantes de las islas del Caribe en la Copa Mundial de Fútbol, junto con Cuba, Jamaica y recientemente Trinidad y Tobago. Haití logró ser la segunda participante caribeña a un Mundial luego de clasificar a la Copa Mundial de Fútbol de 1974, realizada en Alemania Occidental. Sin embargo, tuvieron una pobre campaña al ser derrotados por los equipos de Argentina, Italia y Polonia.Sus máximos logros internacionales fue el campeonato de la Copa del Caribe de 2007, su paso a cuartos de final de la Copa de Oro de la CONCACAF de 2002. En la actualidad, debido a los problemas que sufre el país, la selección haitiana juega sus partidos de local en la ciudad de Miami, en los Estados Unidos.Haití en los MundialesResultado general: 73º lugar1930 - Sin participación1934 - No clasificó1938 - Sin participación1950 - Sin participación1954 - No clasificó1958 a 1966 - Sin participación1970 - No clasificó1974 - Primera ronda - 15º lugar1978 a 1986 - No clasificó1990 - Sin participación1994 a 2006 - No clasificó2010 - Haiti es 3º en su grupo con tan solo un punto tras caer derrotado en el mítico Estadio Cuscatlan por una más que contundente derrota de 5-0 a manos de la Selección de El Salvador, Haiti esta virtualmente eliminado.Copa de Oro de la CONCACAFResultado general: 15º lugar1991 - No clasificó1993 - Sin participación1996 - Sin participación1998 - No clasificó2000 - Primera ronda2002 - Cuartos de final2003 - No clasificó2005 - No clasificó2007 - Primera faseSelección de fútbol Haití Haitíde:Haitianische Fußballnationalmannschaft en:Haiti national football team fr:Équipe d'Haïti de football he:נבחרת האיטי בכדורגל hu:Haiti labdarúgó-válogatott it:Nazionale di calcio di Haiti ja:サッカーハイチ代表 ko:아이티 축구 국가대표팀 lt:Haičio vyrų futbolo rinktinė lv:Haiti futbola izlase nl:Haïtiaans voetbalelftal pl:Reprezentacja Haiti w piłce nożnej ru:Сборная Гаити по футболу sv:Haitis herrlandslag i fotboll tr:Haiti Millî Futbol Takımı vi:Đội tuyển bóng đá quốc gia Haiti