) |lugar de nacimiento =  Chicago, Illinois, Estados Unidos |cónyuge = Patricia Alvaran (1998-)Lisa Williams (1986-1997)Barbara Wilson (1976-1984) |premios globo de oro = Globo de Oro al mejor actor de reparto 1987 Platoon |imdb = 0000297 Tom Berenger (nacido el 31 de mayo de 1949) es un actor estadounidense ganador del Globo de Oro. Nació en Chicago como Thomas Michael Moore. Estudió periodismo en la Universidad de Missouri, pero después de su graduación decidió dedicarse a la interpretación. Durante un tiempo actuó en teatros de carácter regional, hasta que en 1970 se trasladó a Nueva York, donde participó en un musical y posteriormente consiguió un papel protagonista en una obra teatral.Su debut en el cine lo tuvo Berenger en 1976 en la película Rush It, una producción del cine independiente que actualmente ha quedado en el olvido, excepto por sus intérpretes, que con el tiempo llegaron a ser actores famosos. Al año siguiente hizo un papel menor como asesino en Looking for Mr. Goodbar, que no obstante llamó la atención positivamente. En 1979 interpretó el personaje principal en Butch and Sundance: The Early Days, una película que narra la época previa del film Dos hombres y un destino. Con estas actuaciones Berenger demostró que podía interpretar tanto a villanos como a héroes, lo cual marcó su carrera.En los años 80 Berenger cosechó éxitos importantes, como con The Big Chill y también con Platoon, película que le valió en 1986 una nominación al Óscar como mejor actor secundario, por su interpretación del sargento sociópata Barnes. Más recientemente Berenger ha actuado regularmente en películas de cine, así como también para la televisión, frecuentemente como actor secundario. En 1990 comenzó a dedicarse a la producción de cine.Berenger ha estado casado en tres ocasiones. La tercera vez se casó en 1997. Tiene seis hijos de sus tres matrimonios.FilmografíaPremios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1986Oscar al mejor actor de repartoPlatoonCandidatoCategoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1949de:Tom Berenger en:Tom Berenger fi:Tom Berenger fr:Tom Berenger id:Tom Berenger it:Tom Berenger ja:トム・ベレンジャー nl:Tom Berenger pl:Tom Berenger pt:Tom Berenger ro:Tom Berenger ru:Том Беренджер sv:Tom Berenger