 thumb|right|Baile tradicional zhuang Los zhuang (Chino simplificado: 壮族; Chino tradicional: 壯族; Pinyin: Zhuàng zú) son un grupo étnico que habita principalmente en la Región Autónoma Zhuang de Guangxi, en la República Popular China. Es uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente en el país. Con una población estimada de 18 millones de personas, es la minoría más populosa, detrás de la etnia han. También se encuentran grupos de Zhuang en las provincias de Yunnan, Guangdong, Guizhou y Hunan.IdiomaLos zhuang tienen su propia lengua, el idioma zhuang, perteneciente a la familia de lenguas tai-kadai. Se trata de un idioma tonal compuesto por seis tonos. En cuanto a la escritura, tradicionalmente el idioma zhuang se escribía con ideogramas copiados de los caracteres han.Sin embargo, en 1957 se introdujo el alfabeto latino con algunos caracteres especiales para estandarizar la escritura del zhuang. En 1986 se sustituyeron estas letras especiales por letras del alfabeto latino para facilitar la escritura y la utilización de los ordenadores.HistoriaLos zhuang tienen su origen en el pueblo tai que emigró hacia el sur desde la zona central de China hace unos 5.000 años. Los futuros zhuang se establecieron en la actual Guangxi mientras que otros tai siguieron su emigración hacia el sur, dando origen a los lao, los tai y los shan de Indochina. Se cree que los tai emigraron para poder continuar con su sistema agrícola. Especializados en los sistemas de irrigación para el cultivo del arroz, las tierras de la China central no cumplían con los requisitos para obtener unas buenas cosechas así que emigraron para encontrar terrenos más fértiles.No existen registros históricos de los zhuang hasta la dinastía Zhou. Los chinos se referían a esta zona como Bai-Yue (los cientos de yue, en referencia a los aborígenes del sudeste de China). El este de Guanxi fue conquistado por los han bajo la dinastía Qin el año 214 a dC. Los Han, que reformaron el área, construyeron el canal Ling para unir los ríos Xiang y Lijiang.Tras la caída de la dinastía Han, un importante flujo de emigrantes yao trajo la inestabilidad a la región. Los yao se negaban a ser asimilados, provocando continuas revueltas, lo que trajo problemas a los zhuang.La dinastía Ming intentó solucionar estos conflictos por la fuerza. Entregó a los líderes zhuang armas para que atacaran a los yao. Pero, una vez la etnia yao fue devastada, los Ming utilizaron estas mismas armas para asesinar a los líderes zhuang. Fue uno de los periodos más sangrientos en la historia de la región.En 1958, tras siglos de estar bajo el gobierno chino, el pueblo zhuang consiguió su autonomía al establecerse oficialmente la Región autónoma Zhuang de Guangxi.CulturaEn al actualidad, no existen diferencias entre el modo de vestir de los han y de los zhuang. Sin embargo, el traje tradicional de los zhuang tiene un estilo propio. Los hombres visten camisas largas, sin cuello, y cubren su cabeza con telas. Las mujeres utilizan chaquetas abotonadas a la izquierda. También cubren su cabello con telas, generalmente de color negro.Los bailes de los zhuang tratan sobre temas distintos. Durante el baile, se realizan gestos humorísticos así como otras técnicas para poder mostrar la intensidad de los sentimientos.ReligiónLa mayoría de los zhuang practica el culto a los antepasados. Sin embargo, existen pequeños grupos de cristianos, musulmanes y budistas en la zona de Guangxi.Categoría:Etnias de Chinaar:زهوانغ de:Zhuang en:Zhuang people fi:Zhuangit fr:Zhuang (ethnie) it:Zhuang ja:チワン族 ko:좡족 lt:Džuangai nl:Zhuang (volk) no:Zhuang (folk) pl:Zhuang ru:Чжуаны sh:Zhuang sv:Zhuang ta:சுவாங் இனக்குழு th:จ้วง uk:Чжуани vi:Người Tráng zh:壮族