Míkonos o Miconos (en griego: Μύκονος) es una isla de Grecia perteneciente a las Cícladas, situada entre Tinos (al noroeste), Siros (al oeste), Paros (al sudeste) y Naxos (al sur). Tiene una superficie de 86 Km2 y una altitud máxima de 364 m. La isla tiene un suelo mayoritariamente granítico y una importante escasez de agua que hace imprescindible su obtención mediante desalación. Cuenta con 6.200 habitantes. La población principal es Mykonos (Chora), situada en la parte occidental de la isla.Fue una isla cosmopolita, famosa entre los visitantes de la jet-set internacional que pasaban allí sus vacaciones. Es también considerada uno de los "paraísos gays" del Mediterráneo aunque en los últimos años ya no tiene el "glamour" de antaño. Los atractivos principales son sus magníficas playas, la sorprendente vida nocturna y su proximidad a la isla de Delos, llena de tesoros arqueológicos (probablemente esta es la razón que trajo a los primeros turistas a Mykonos), situada a pocos kilómetros al suroeste.Mykonos es el lugar de vacaciones más conocido de Grecia y también el más caro. Ultimamente está muy masificado, sobre todo en verano, y la calidad del servicio a los turistas ha bajado considerablemente; Está conectado por barco diariamente con el Pireo y la mayoría de las otras islas del mar Egeo.Según la mitología griega, en Mykonos tuvo lugar la batalla entre Zeus y los Gigantes.Enlaces externosMykonos-exclusive Travel InformationFotos Mykonoscategoría:Islas de Grecia Mykonos-exclusive Travel Informationar:ميكونوس bg:Миконос br:Mykonos ca:Míkonos cs:Mýkonos da:Mykonos de:Mykonos el:Μύκονος en:Mykonos fi:Mykonos fr:Myconos gl:Miconos - Μύκονος he:מיקונוס it:Mykonos ja:ミコノス島 la:Myconos lb:Mýkonos nl:Mikonos nn:Mýkonos no:Mýkonos pl:Mykonos pt:Míconos scn:Mikonos sh:Mikonos sr:Миконос sv:Mykonos uk:Міконос zh:米科诺斯岛