Gustave Le Bon (n. 7 de mayo, 1841 - † 13 de diciembre, 1931) fue un psicólogo social francés y físico aficionado. Fue autor de numerosos trabajos en los cuales se expusieron teorías sobre los rasgos nacionales, la superioridad racial, el comportamiento y la psicología de las masas.Su trabajo sobre las masas se volvió importante en la primera mitad del siglo XX cuando fue usado por investigadores de medios de comunicación masivos para describir reacciones de grupos subordinados a los medios.También contribuyó a debates en física acerca de la naturaleza de la materia y energía. Su libro The Evolution of Matter fue muy popular en Francia (superó las veinte ediciones), sin embargo aunque algunas de sus ideas fueron tomadas favorablemente por los físicos de ese entonces —notablemente que toda la materia era intrínsecamente inestable y se transformaba constante y lentamente en éter luminiferous—, sus formulaciones específicas no recibieron mucha atención. En 1896 reportó haber observado una nueva clase de radiación, a la que denominó luz negra (en inglés) y que posteriormente se descubrió que no existía.Helge Kragh, Quantum Generations: A History of Physics in the Twentieth Century (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1999): 11-12. En la actualidad, se emplea el término con un sentido diferente.Esbozo biográficoLe Bon nació en Nogent-le-Rotrou, Francia, y falleció en Marnes-la-Coquette. Estudió medicina y recorrió Europa, Asia y el norte de África entre los años 1860 y 1880 mientras escribía sobre arqueología y antropología; ganaba dinero diseñando aparatos científicos. Su primer gran éxito, sin embargo, fue la publicación de Les Lois psychologiques de l'évolution des peuples (1894; The Psychology of Peoples), el primer libro en el cual empezó a incidir en un estilo que le ganó una reputación segura. Un tiempo después publicó su trabajo más popular, La psychologie des foules (1895; The Crowd: A Study of the Popular Mind, 1896).Después de estas publicaciones, Le Bon gozó de una considerable seguridad en el centro de la vida intelectual francesa. En 1902, promovió una serie de almuerzos semanales (les déjeuners du mercredi) donde prominentes figuras de diferentes profesiones fueron invitadas a discutir sobre temas de actualidad. La fortaleza de sus redes personales se hace evidente al observar la lista de invitados, que incluía a los primos Henri and Raymond Poincaré (físico y Presidente de Francia, respectivamente), Paul Valéry and Henri Bergson.InfluenciaLas ideas propuestas en La psychologie des foules desempeñaron un papel importante en los primeros años de la psicología del grupo: La obra de Sigmund Freud denominada Massenpsychologie und Ich-Analyse (1921; Traducción inglesa: Group Psychology and the Analysis of the Ego, 1922) fue una crítica explícita al trabajo de Le Bon.Le Bon fue uno de los grandes difusores de las teorías del inconsciente en un momento crítico para la formación de nuevas teorías sobre la acción social.Wilfred Trotter, un famoso cirujano del University College Hospital de Londres, escribió líneas con un enfoque similar al de Le Bon a lo largo de de su libro Instincts of the Herd in Peace and War, momentos antes del brote de Segunda Guerra Mundial; este autor fue señalado como el difusor de Le Bon en el idioma inglés.Es probable que las teorías fascistas del liderazgo, que emergieron en la década de 1920, tuvieran mucha influencia de las teorías de la psicología de la muchedumbre. De hecho, la obra Mein Kampf (Traducción en español: Mi lucha) de Adolf Hitler representó en gran parte las técnicas de propaganda propuestas en el libro de Le Bon de 1895.Edward Bernays, un sobrino de Sigmund Freud, fue influenciado por LeBon y Trotter. En su famoso libro 'Propaganda' declaró que una característica importante de la democracia era la manipulación de la mente por medio de los medios y la publicidad.ObrasLes Lois psychologiques de l'évolution des peuples (1894; Traducción en inglés: The Psychology of Peoples),La psychologie des foules (1895; Traducción en inglés: The Crowd: A Study of the Popular Mind, 1896),NotasEnlaces externosPágina sobre Gustave Le Bon, con sus trabajos disponibles en francés e inglés (en francés e inglés)[http://socserv.socsci.mcmaster.ca/~econ/ugcm/3ll3/lebon/Crowds.pdf Texto completo de la obra The Crowd] (en inglés, formato PDF)Categoría:Físicos de Francia Categoría:Psicólogos de Francia Categoría:Nacidos en 1841 Categoría:Fallecidos en 1931ar:غوستاف لوبون cs:Gustave Le Bon de:Gustave Le Bon en:Gustave Le Bon fi:Gustave Le Bon fr:Gustave Le Bon he:גוסטב לה בון io:Gustave Le Bon it:Gustave Le Bon ja:ギュスターヴ・ル・ボン mk:Гистав Ле Бон nl:Gustave Le Bon pl:Gustave Le Bon pt:Gustave Le Bon ro:Gustave Le Bon ru:Лебон, Гюстав sk:Gustave Le Bon sv:Gustave Le Bon