 | image = Pivoting_king_vulture.jpg | image_width = 240px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Aves | ordo = Ciconiiformes | familia = Cathartidae | genus = Sarcoramphus | genus_authority = Duméril, 1805 | species = S. papa | binomial = Sarcorhamphus papa | binomial_authority = (Linnaeus, 1758) | range_map = Kingvulturemap.png | range_map_width = 250px | range_map_caption =Mapa del rango aproximado de la distribución del Sarcoramphus papa; naranja indica presencia | synonyms = Rey Gallinazo, Jote real, Rey Zope El zamuro rey (Sarcoramphus papa) también conocido como cóndor real, rey gallinazo, jote real o rey zope es una especie de ave perteneciente al orden Ciconiiformes, de la familia Cathertidae; mide entre 7 y 9 dm de longuitud, pesa de 3 a 4,5 kg; el plumaje es en gran parte blanco. Sus alas son blancas con extremidades negras. Su cabeza, cuello, pico y loral pelados son rojos, anaranjados y amarillos, con los ojos muy llamativos que son blancos o plata en color. Su pico tiene una extremidad enganchada y filo, muy fuerte. Sus patas son grises.Estos pájaros son muy llamativos, especialmente puesto que la mayoría de los otros jotes son negros. No hay dimorfismo sexual en esta especie. Cuando es joven, el jote real se cubre con plumas suaves blancas.Los jotes reales habitan generalmente en los imperturbables bosques, también vistos en sabanas y prados. Acostumbra a posarse encima de las copas de árboles. Se los ve en parejas o en pequeños grupos. Permanecen casi fuera de la vista de observadores, en lo alto de los árboles o en vuelos muy elevados, por ello se hace difícil conocer sus costumbres. No son migratorios y permanecen en la misma zona todo el año.El jote real no tiene el sentido del olfato muy desarrollado. Se guían viendo a otros jotes alimentarse y descenderan para participar en la alimentación. Debido a lo grande de su cuerpo y alas, depende totalmente de las corrientes de aire para volar. No bate sus alas a menos que sea muy necesario. No construye su nido, sino que busca lugares como por ej, grietas en árboles.En época de reproducción, el jote hembra coloca solo un huevo, el que será incubado por ambos padres.Los pichones adquieren su plumaje adulto después de los 18 meses.Distribución geográficaEn Argentina: Misiones, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Chaco, Santiago del Estero, Salta, Jujuy y norte de Santa Fé. Raramente en Bs As y Córdoba.En América: el jote real se encuentra en la parte meridional de México y a través de América Central y del Sur, hasta el norte de Argentina.El jote real es nativo a la tierras bajas tropicales arboladas de Centroamérica y América del Sur; su área de distribución geográfica se extiende de México a la Argentina, y puede encontrarse a las alturas de 1200 msnm.El jote real tiene una cresta carnosa amarilla sobre el pico, y la piel desnuda de su cabeza es amarilla y roja. Su plumaje es blanco, cremoso sobre las cubiertas alares, y grisáceo plomizo el collar en la base del cuello. Las remeras del ala y la cola corta son de color negro. El iris es blancosen el adulto y pardo en los juveniles. Tiene 76 centímetros de largo total, una envergadura alar de 1.90 metros aproximadamente. Pesa aproximadamente 3.5 kg.Por lo que se refiere a la conducta, cóndor real es la de los buitres típicos. Ellos se alimentan de la carroña, y vuela, buscando la presa, utilizndo su olfato para ayudar a localizarla; sin embargo algunos autores opinan que ellos confían en los Buitres de Turquía y Cóndores para olfatear la presa, y simplemente los siguen al verlos.En un cadáver, el jote real es dominante sobre las otras especies de jotes, por su fuerza y pico es quien primero abre los cadáveres que otras especies luego pueden aprovechar.El macho y la hembra cóndor real no tiene ninguna diferencia en el plumaje y en el tamaño. Normalmente sólo pone un huevo, y ambos padres incuban. Los polluelos tienen el plumaje castaño, y no adquiere el colorido adulto hasta aproximadamente 18 meses de edad.En los jeroglíficos de la civilización maya precolombina, el cóndor real simboliza cib, el 13 día del mes en el calendario maya.Galería de imágenes Image:Koenigsgeier-15.jpg| Cabeza Image:Koenigsgeier-14.jpg| Ojo Image:Koenigsgeier-12.jpg| Alas Image:Koenigsgeier-09.jpg Image:Koenigsgeier-06.jpg| Limpiándose el plumaje Image:Koenigsgeier-01.jpg Enlaces externos  Categoría:Cathartidae Categoría:Aves de Argentina Categoría:Aves de Bolivia Categoría:Aves de Brasil Categoría:Aves de Colombia Categoría:Aves de Chile Categoría:Aves de Ecuador Categoría:Aves de El Salvador Categoría:Aves de Guyana Categoría:Aves de Guayana Francesa Categoría:Aves de México Categoría:Aves del Paraguay Categoría:Aves del Perú Categoría:Aves de Surinam Categoría:Aves de Uruguay Categoría:Aves de Venezuela Sarcoramphus papa Sarcoramphus papada:Kongegrib de:Königsgeier en:King Vulture fi:Kuningaskondori fr:Sarcoramphe roi hu:Királykeselyű id:Hering Raja ja:トキイロコンドル lv:Karaliskais grifs nah:Cōzcacuāuhtli nl:Koningsgier pl:Kondor królewski pt:Urubu-rei qu:Ullawanka ru:Королевский гриф sv:Kungsgam tr:Kral akbaba uk:Королівський гриф zh:王鷲