 thumb|250px|Johann Christian Bach, pintado en Londres por [[Thomas Gainsborough, 1776 (Museo Civico, Bologna)]]Johann Christian Bach (Leipzig, 5 de septiembre de 1735 – Londres, 1 de enero de 1782) es el menor de los veinte hijos del compositor alemán Johann Sebastian Bach. También conocido como "el Bach milanés" o "el Bach londinense".Desde muy pequeño tomó lecciones musicales y de composición de su padre, quien debido a su carácter infantil y juguetón solía decir (en broma) de él, tal como contó Friedemann a su biógrafo: "El más pequeño seguramente se abrirá paso en la vida por sus tonterías" o "Mi Christian es tonto, por eso algún día tendrá fortuna en el mundo". Él, por su parte, solía llamar a su padre "viejo peluca" en referencia a su apego por las formas musicales ya anticuadas en su época (cánones, fugas, contrapunto...); en alguna ocasión, ya adulto, él mismo reconoció que (debido a su complejidad) no estaba capacitado para interpretar mucho de lo que su padre había escrito.A la muerte de su padre, en 1750, se quedó en Leipzig con su madre Anna Magdalena Bach y sus hermanas pequeñas: en la herencia recibió de su padre tres claves con pedales. Ese mismo año se trasladó a la casa de su hermano Carl Philipp Emanuel Bach en Berlín, se formó musicalmente con éste (utilizando su célebre Tratado) y recibió estímulos del círculo musical berlinés y de la Ópera.Viajó a Italia en 1753, donde estudió hasta 1759 con el Padre Martini; en 1760, después de convertirse a la fe católica, fue nombrado organista en la catedral de Milán.A diferencia de los miembros de su familia, todos ellos centrados en la música instrumental y sacra, Johann Christian cultivó la ópera, género con el que se familiarizó durante su estancia en Milán, primero como discípulo del padre Martini y después, desde 1760, como organista de la catedral. Artaserse (1761) fue su primera incursión en el teatro, a la que siguieron Catone in Utica (1761), Alessandro nell’Indie (1762) y Orione (1763). Esta última fue la primera de las estrenadas en Londres, donde se estableció en 1762. Del modelo italiano tomó influjo para sus once óperas en las que huye de todo dramatismo para imponer un estilo galante de bellas melodías muy del gusto de la época. No encontramos en este Bach una sóla nota desagradable.En 1762 viajó a Londres en donde fue profesor de música de la reina. En 1764, en su viaje por Inglaterra, entabló amistad con el joven Mozart, quien contaba ocho años, sobre el que ejerció una influencia decisiva.Es autor de una extensa obra musical: música sacra, sinfonías, música de cámara y conciertos para piano.FuenteGuía de Bach, Walter Kolneder,1982. Alianza Editorial.Enlaces externosBach Categoría:Familia Bach Bach Bachbg:Йохан Кристиан Бах bs:Johann Christian Bach ca:Johann Christian Bach cs:Johann Christian Bach cy:Johann Christian Bach da:Johann Christian Bach de:Johann Christian Bach en:Johann Christian Bach eo:Johann Christian Bach et:Johann Christian Bach fa:یوهان کریستین باخ fi:Johann Christian Bach fr:Johann Christian Bach gv:Johann Christian Bach he:יוהן כריסטיאן באך hr:Johann Christian Bach hu:Johann Christian Bach it:Johann Christian Bach ja:ヨハン・クリスティアン・バッハ la:Iohannes Christianus Bach lb:Johann Christian Bach nds:Johann Christian Bach nl:Johann Christian Bach no:Johann Christian Bach oc:Johann Christian Bach pl:Johann Christian Bach pt:Johann Christian Bach ru:Бах, Иоганн Христиан simple:Johann Christian Bach sk:Johann Christian Bach sl:Johann Christian Bach sr:Јохан Кристијан Бах sv:Johann Christian Bach zh:约翰·克里斯蒂安·巴赫