 estadounidense | |Periodo= |Género=Novela, Crimen |Movimiento= |Influencias= Honoré de BalzacSimone Weil | |Primera Obra=Dark Arena, 1955 |Website=http://www.mariopuzo.com/ | |Notas= Mario Gianluigi Puzo (15 de octubre, 1920 – 2 de julio, 1999), fue un autor de origen italoamericano conocido como el literato de la mafia, especialmente por su obra maestra El Padrino (1969).Vida y obraNació el 15 de octubre de 1920 en Hell's Kitchen, barrio ubicado en la parte oeste de Manhattan. Hijo de inmigrantes venidos de Nápoles, Italia.Cuando era joven leía cuanto libro se encontraba y pasaba largas horas en las bibliotecas y después de terminar sus estudios en el City College of New York, prestó servicio militar en la Segunda Guerra Mundial pero debido a problemas en la vista lo nombraron oficial de relaciones públicas en Alemania. Posteriormente recibió clases en New School for Social Research, New York, en la Universidad de Columbia y tomó clases de literatura y escritura.En 1946 se casó con Erika Lina Broske,The Biography Channel - Mario Puzo Biography&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; a quien conoció durante la guerra y tuvieron tres varones y dos mujeres.Su primer escrito titulado "La última Navidad" fue publicado por la revista American Vanguard en 1950 y posteriormente, en 1955, publicó su primer libro, Dark Arena. Puzo sentía las letras en su sangre como un monstruo que lo impelía a escribir y por esto en 1963 abandonó su trabajo administrativo en el Gobierno de Nueva York y se convirtió en escritor freelance. Escribía opiniones y artículos sobre libros, también lo hacía para revistas masculinas.Su siguiente libro, The Fortunate Pilgrim,1965 tampoco tuvo mucho éxito comercial, sin embargo ambos habían sido bien recibidos por la crítica.Decepcionado, Puzo se cuestionó sobre su vocación, pero se fijó una meta: escribir un Best-seller. Así, a los 45 comenzó a trabajar en El Padrino, una novela acerca de Mafia, Corrupción, Violencia y Honor. Tenía deudas por más de 20.000 USD, una esposa y cinco hijos que mantener. En 1969 publica El Padrino la cual resultó ser su obra cumbre permaneciendo 67 semanas como best-seller en Estados Unidos de América. A lo largo de los años ha vendido más de 21 millones de copias.El Padrino causó gran impacto cuando fue llevado a la gran pantalla y recibió varios Premios Óscar, incluido el de Mejor Película y el de Mejor Guión. Fue llevado al cine, prácticamente cuadro a cuadro, ahí radica su grandeza, logrando que más que ser sólo un libro o una película bien lograda, El Padrino es para los hombres un compendio de sabiduría.De acuerdo al escritor, The Fortunate Pilgrim es su mejor libro, pero no tuvo éxito comercial; de modo que admite redireccionar su vida rumbo a los trabajos que le reportaran dinero. De ahí nacieron los guiones de muchas películas. "...Puedes sentarte a escribir novelas tardando cuatro o cinco años y ganando poco dinero. O puedes hacerlo y escribir guiones de cine y en dos o tres meses ganar un montón de dinero. Simplemente no puedes rehusarte..."La esposa de Puzo cayó presa de una enfermedad terminal y Carol Gino fue su enfermera (más tarde sería también la de Puzo), su presencia quizás se ve reflejada en el capítulo de The Last Don donde el magnate del cine Eli Marrion muere al lado de su enfermera. Además de enfermera, Carol también se convirtió en su compañera y por caprichos del destino, fue ella quien terminó la última novela de Puzo, Los Borgia, que narra la vida de la primera gran familia de la mafia, según Puzo.VariosAdoraba jugar al tenis (seguramente extrajo de allí la presencia de la seductora tenista en su novela Omerta). Le gustaba también apostar ocasionalmente en Las Vegas (recuerden el episodio de Moe Green en The Godfather y su novela The Last Don).Puzo, pese a ser descendiente de italianos, nunca tuvo contacto con el medio del crimen. De hecho, según sus propias palabras Don Corleone era un personaje que lo espantaba. Además decía que su mafia era una versión romántica del mundo criminal real. "Si hubiera estado en la mafia jamás habría tenido que escribir"Es increíble, pero a pesar de la enorme presencia del catolicismo en la obra de Puzo, el escritor según decía, no creía en Dios ni en los dogmas de la Iglesia, sólo en la bondad humana.Pese a entender perfectamente la naturaleza del mal, Puzo decía que la justicia debía ser una constante en la sociedad, sin embargo estaba decepcionado de cómo se administraba en Estados Unidos de América, donde según él, la Ley protege más a los criminales con dinero que a la gente común.Puzo dijo en alguna ocasión que su felicidad residía en una buena comida, practicar tenis, apostar jugando, mirar el techo de su casa durante horas y escribir, escribir.Mario Puzo es el único superviviente acusado de romper la Omerta (pacto sagrado siciliano de silencio). Puzo fue el único testigo que señaló a la mafia, al gobierno, a los hombres, a la sociedad y hasta a Dios. Puzo no murió comiendo pasta tiroteado en un pequeño restaurante, tampoco lo hizo cercano a una naranja (live motiv maravilloso de su trilogía). No, Puzo no fue acallado por las balas. El incansable escritor ganador de dos Oscares era perseguido por la diabetes y había sufrido una cirugía de corazón en 1992. La muerte lo tomó el 2 de Julio de 1999. Le sobreviven Carol y sus cinco hijos.LibrosSus libros son los siguientes:La arena sucia (The Dark Arena) (1953)La Mamma (The fortunate Pilgrim) (1964)El Padrino (The Godfather) (1969)Los documentos de El Padrino (The Godfather documents) (1971)Los tontos mueren (Fools die) (1978)El siciliano (The sicilian) (1984)La cuarta K (The fourth K) (1991)El último Don (The last Don) (1996)Omertá (Omerta) (1999)Los Borgia (The family) (2001)Como guionista, destacan:El Padrino (The Godfather) (1972)El Padrino II (The Godfather, Part II) (1974)Terremoto (Earthquake) (1974)Superman (Superman) (1978)Superman II (Superman II) (1980)Cotton Club (The Cotton Club) (1984)El siciliano (The sicilian) (1987)El Padrino III (The Godfather, Part III) (1990)Frases célebres El PadrinoUn hombre que no vive con su familia no es un auténtico hombre.La amistad lo es todo. La amistad vale más que el talento. Vale más que el gobierno. La amistad vale tanto como la familia. Nunca lo olvides.Nunca te enfades; no profieras amenaza alguna. Razona con la gente.Mantén a tus amigos cerca, y a tus enemigos más cerca todavía.Los italianos dicen que la vida es tan dura que el hombre debe tener dos padres que velen por él; por eso todos tienen un padrino.Todo hombre tiene derecho a cometer una locura en su vida.Toma las riendas de tu propia vida; lo importante es saber lo que uno quiere.Las mujeres y los niños pueden darse el lujo de ser descuidados; los hombres no.El último DonTodos los hombres son completamente responsables de sus actos, cualesquiera que sean las tensiones, el remordimiento o la dureza de las circunstancias.El principal deber de un hombre es ganarse la vida.Amar al padre, a la madre o a la hermana, pero cuidarse siempre de amar a una mujer que no sea la esposa. La esposa es la mujer que da a luz a los hijos de uno. En cuanto ocurre tal cosa, uno tiene que entregarse en cuerpo y alma a ganar para ellos el pan de cada día.Comparando el cine y la literatura:: Lo que no puede hacer la cámara es introducirse en la mente de los personajes, no puede reproducir el proceso de pensamiento y la complejidad de la vida.Los escritores no son los libros. Sus libros son la destilación de lo mejor que hay en ellos.ReferenciasCategoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Ítalo-estadounidenses Categoría:Ganadores del premio Oscar al mejor guión adaptado Categoría:Nacidos en 1920 Categoría:Fallecidos en 1999ar:ماريو بوزو bat-smg:Mario Puzo bg:Марио Пузо ca:Mario Puzo cs:Mario Puzo da:Mario Puzo de:Mario Puzo en:Mario Puzo fa:ماریو پوزو fi:Mario Puzo fr:Mario Puzo gl:Mario Puzo he:מריו פוזו hu:Mario Puzo it:Mario Puzo ja:マリオ・プーゾ ko:마리오 푸조 lt:Mario Puzo mr:मारियो पुझो nl:Mario Puzo no:Mario Puzo pl:Mario Puzo pt:Mario Puzo ro:Mario Puzo ru:Пьюзо, Марио sh:Mario Puzo sk:Mario Puzo sl:Mario Puzo sq:Mario Puzo sr:Марио Пузо sv:Mario Puzo tr:Mario Puzo zh:馬里奧·普佐