 Christopher Paolini (California, 17 de noviembre de 1983). Escritor famoso por ser autor de la saga El Legado, aún incompleta. Consiste de los libros: Eragon, Eldest, Brisingr y un cuarto aún inconcluso.BiografíaNació en el Valle del Paraíso, Montana (Estados Unidos) el 17 de noviembre del año 1983; es un gran amante de la ciencia ficción y de la fantasía. Paolini fue educado en su propia casa por sus padres y se graduó de la preparatoria a los 15 años (por un curso por correspondencia de la American School, en Chicago, Illinois), la misma edad en la que empezó a escribir ERAGON, a la que siguieron ELDEST y BRISINGR. Sus padres son Kenneth Paolini y Talita Hodgkinson y tiene una hermana pequeña, Ángela. A menudo escribía relatos breves y poemas tratando de expresar sus pensamientos con palabras. Visitaba la biblioteca con frecuencia y leía mucho. El argumento de Eragon comenzó como el sueño despierto de un adolescente. El amor que sentía Paolini por la magia de los relatos le llevó a crear una novela que le hiciera disfrutar mientras la leyese. Con diecinueve años ya era un autor reconocido internacionalmente, Tanto por el primer volumen de EL LEGADO, como por la película de este. La inspiración para el reino mítico de Alagaësia le llegó de los paisajes de Montana. Empezó pensando en escribir una trilogía, pero ya nos tiene con la promesa de una cuarta entrega. Un día, cuando Christopher visitaba con su familia Anchorage (Alaska), visitan una biblioteca pública y cae en sus manos un libro de detectives... “Aquel momento tuvo algo de prodigioso y mágico. Todo lo que leía cobraba por fin sentido. Podía ver las imágenes y los colores, podía oler las cosas y tocarlas. Era casi como ver una película”. Ese fue el momento en el que se dio cuenta de que la lectura es más vivida para un autor que para un lector convencional.Desarrollo del proyectoEl proyecto comenzó como un pasatiempo; nunca pretendió ser un autor publicado. Le costó un mes concebir la trama de toda la saga; después, se sentó en el sofá y comenzó a escribir en un cuaderno. Cuando llegó a la página sesenta, había adquirido suficiente confianza como para trasladar su obra a su ordenador Macintosh, donde se escribió la mayor parte de Eragon, aunque en ocasiones descubrió que el relato fluía con mayor facilidad si escribía a mano. Todos los personajes de Eragon son producto de la imaginación de Paolini excepto Ángela, la herbolaria, que está vagamente basada en su propia hermana. Empleó un año en escribir el primer borrador de Eragon. Dedicó un segundo año a revisar el libro y, a continuación, se lo dio a sus padres para que lo leyeran. La familia decidió publicar el libro ella misma, por lo transcurrió un tercer año dedicado a otra ronda de revisiones, el diseño de la portada, la composición del manuscrito y la creación de los materiales de marketing. Durante este tiempo Paolini dibujó el mapa para Eragon, así como el ojo de dragón que aparece dentro de la edición en pasta. Por último, el manuscrito fue enviado a la imprenta y llegaron los primeros ejemplares. La familia Paolini pasó el siguiente año promoviendo ellos mismos el libro. Empezando con presentaciones en la biblioteca y en el instituto locales, recorrieron los EE. UU. En total, Paolini realizó más de 135 presentaciones en bibliotecas, librerías y colegios en 2002 y los primeros meses de 2003. Realizó la mayoría de las presentaciones luciendo un vestido medieval compuesto de camisa roja, unos pantalones hinchados negros, botas con cordones y un elegante gorro negro.En el verano de 2002, el autor Carl Hiaasen, cuyo hijastro había adquirido y devorado un ejemplar del libro mientras pasaba unas vacaciones en Montana, llamó la atención de su editorial, Alfred A. Knopf Books for Young Readers, sobre Eragon. Posteriormente, dicha editorial adquirió los derechos para publicar Eragon y el resto de la trilogía del Legado. Knopf publicó Eragon en agosto de 2003 y Eldest, el Segundo Libro del Legado, en agosto de 2005. Eragon, que ha visto la luz en 41 países, ha sido el número 1 de la lista de los más vendidos en ambas ediciones, en pasta y en rústica, de Alfred A. Knopf Books for Young Readers y ha permanecido durante 164 semanas en la lista de los más vendidos del New York Times. Eldest salió al mercado en agosto de 2005 como uno de los libros más esperados de la temporada de otoño, y en su primera semana a la venta logró la cifra semanal más alta de la historia de Random House Childrens Books.Actualmente en su decimoquinta reimpresión, Eldest, también figura en cabeza de los éxitos editoriales, habiendo permanecido en la lista de los más vendidos del New York Times durante 60 semanas, y habiendo sido publicado en 41 países. Muy recientemente, Eldest ganó un premio Quill en la edición de 2006. Juntos, Eragon y Eldest han vendido más de 8 millones de ejemplares en el mundo. Actualmente, Paolini ya ha escrito el Tercer Libro(publicado en octubre de 2008 en España) y ha confirmado que por su extensión lo dividirá en dos tomos, por lo que habrá aun dos libros más del Legado, el tercero titulado Brisingr y el nombre del cuarto tomo aún no se ha dado a conocer. Una vez terminada la saga, Paolini prevé tomarse unas largas vacaciones durante las cuales sopesará cuál de las numerosas ideas argumentales desarrollará a continuación.[[El Legado]]Eragon, su primer libro, fue publicado en 2004, habiendo sido comenzado a escribir en la adolescencia. Su segundo libro es Eldest, en el que se continúa la historia. El útimo libro del legado recibe el nombre de Brisingr.Esta fantástica historia narra las aventuras del joven Eragon y su dragona Saphira, con quien tiene una especial conexión.En diciembre de 2006, la 20th Century Fox, aprovechando el éxito comercial del libro, estrenó una película sobre el primero, siendo rodada temerosamente rápido y sin el presupuesto necesario para su éxito para con la crítica. Se debe resaltar que la película "Eragon" no es como el libro, y que se han dejado la mitad de los detalles, algunos de ellos fundamentales para, en el caso de que la hubiera, hacer la película "Eldest".CuriosidadesLa portada española de "El Vuelo del Dragón" lleva la siguiente recomendación de Chistopher Paolini: "Las apasionantes historias de Anne McCaffrey son de lectura obligatoria para los seguidores de los dragones. ¡Me encantan sus libros!"Véase tambiénEl LegadoEnlaces externosPágina oficial, la cual incluye comentarios autobiográficos de Paolini.Sitio de la película EragonEl Mundo de Alagaësia - Noticias de El Legado en español.Biografía del autor en El Mundo de Alagaësia.  Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1983 Categoría:Escritores de literatura fantásticaals:Christopher Paolini bg:Кристофър Паолини ca:Christopher Paolini cs:Christopher Paolini da:Christopher Paolini de:Christopher Paolini en:Christopher Paolini eo:Christopher Paolini et:Christopher Paolini fi:Christopher Paolini fr:Christopher Paolini he:כריסטופר פאוליני hr:Christopher Paolini hu:Christopher Paolini it:Christopher Paolini ja:クリストファー・パオリーニ la:Christophorus Paolini lt:Christopher Paolini nl:Christopher Paolini no:Christopher Paolini pl:Christopher Paolini pt:Christopher Paolini ru:Паолини, Кристофер simple:Christopher Paolini sk:Christopher Paolini sl:Christopher Paolini sq:Christopher Paolini sv:Christopher Paolini zh:克里斯托弗·鲍里尼