thumb|right|Andranik Ozanian Andranik Toros Ozanian (Armenio Անդրանիկ Թորոսի Օզանյան , Զորավար Անդրանիկ)(1865 - 1927) fue un militar armenio y luchador por la libertad. Reconoció como héroe nacional armenio.Había nacido en Şebinkarahisar, Otomano Armenia. Después de perder a su esposa e hijo a una edad temprana, se unió al movimiento de liberación de armenios en el Imperio Otomano, y participó en diversos partidos políticos. Andranik participó en las Guerras de los Balcanes de 1912-1913. Durante la Primera Guerra Mundial, participó en la campaña del Cáucaso y fue nombrado general de las unidades de voluntarios armenios del ejército ruso.ReferenciasGeneral Andranik and the Armenian Revolutionary Movement, by Dr Antranig Chalabian, Michigan, 1988 ISBN:0962274119General Andranik OzanianCategoría:Armenios Categoría:Militares de Armenia Categoría:Nacidos en 1865bg:Андраник Озанян de:Andranik Toros Ozanian el:Αντρανίκ Οζανιάν en:Andranik Toros Ozanian fa:آندرانیک اوزانیان fr:Andranik Toros Ozanian hu:Andranik Toros Ozanian hy:Անդրանիկ Օզանյան nl:Andranik Ozanian nn:Andranik Ozanian pl:Andranik Toros Ozanian pt:Andranik Ozanian ro:Andranik Ozanian ru:Озанян, Андраник Торосович sh:Andranik Toros Ozanijan simple:Andranik Ozanian tr:Antranik Ozanyan