




 thumb|210px|Aproximación al Aeropuerto Internacional Princesa Juliana thumb|210px|American 757 en aproximación final al Aeropuerto Internacional Princesa Juliana [[Imagen:SXMDanger.jpg|thumb|210px|Peligro debido al viento generado por los motores de los aviones (PELIGRO-La ráfaga del avión que sale y que llega puede causar daño físico severo dando por resultado daños corporales extremos y/o muerte)]]El Aeropuerto Internacional Princesa Juliana (IATA: SMX, ICAO: TNCM) se encuentra en la isla de San Martín en la parte Holandesa, y es el tercer aeropuerto con mayor carga en el Caribe. Los primeros son el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín en San Juan, Puerto Rico, y el Aeropuerto Internacional de Punta Cana en Punta Cana, República Dominicana.DescripciónEl aeropuerto está ubicado a 15 kilómetros al noroeste de la ciudad de Philipsburg y es operado por el "Princess Juliana International Operating Company".Esta situado en St. Maarten (Isla de San Martín), Países Bajos, en el lado sur holandés de la isla caribeña. Su atractivo se debe a que los aviones vuelan a escasos 25 metros sobre la playa (aviones de pasajeros de gran porte, incluyendo el Boeing 747, que es común en la isla) atrayendo a los aficionados de los aviones a esta costa. El gobierno local advierte que acercarse demasiado en el momento de la llegada y la salida de las aeronaves “puede dar lugar a lesiones serias o incluso la muerte” al poder ser succionado por una turbina o ser enviado hacia el mar sin poder salir. Es uno de los únicos lugares en el mundo donde se puede ver a los aviones en su 'decolaje' o aterrizaje justo debajo del mismo.HistoriaEl aeropuerto fue creado como pista de aterrizaje militar en 1942. Fue convertido a un aeropuerto civil en 1943. En 1964 el aeropuerto fue remodelado y se le añadió una terminal nueva. Las instalaciones se ampliaron en 1985.AerolíneasTerminal Internacional23px Air Berlin(Berlin-Tegel 2010, Dusseldorf 2010, Hamburg 2010)23px Air Canada(Toronto-Pearson) estacional23px Air Caraïbes(Saint Barthélemy, Guadeloupe, Haiti)23px Air France(Paris-Charles de Gaulle)23px Air Transat(Montreal, Toronto-Pearson, Ottawa, Vancouver, Halifax, Calgary)23px American Airlines(Miami, New York-JFK, San Juan)23px American Eagle(San Juan, Santo Domingo)Anguilla Air Services(Anguilla)23px Arkefly(Amsterdam, Frankfurt/Main)23px Avianca(Bogotá) estacional23px Caribair(Santo Domingo, Punta Cana)23px Caribbean Airlines,(Barbados, Kingston, Port Of Spain)23px Caribbean Star Airlines(Antigua, Dominica, Georgetown, St Kitts, Tortola)23px Continental Airlines(Newark)23px Corsairfly(Paris-Orly)23px Delta Air Lines(Atlanta)20px Dutch Antilles Express(Bonaire, Curaçao)20px Insel Air(Curaçao, Bonaire, Haiti, Santo Domingo)23px KLM Royal Dutch Airlines(Amsterdam)Leeward Islands Air Transport(Antigua, Barbados, Guyana, St. Croix, St. Kitts, St. Thomas, San Juan, Tortola)23px North American(Boston)Saint Barth Commuter(Saint Barthélemy)23px Spirit Airlines(Fort Lauderdale)Take Air(Dominica)23px Sun Country Airlines(Minneapolis)Trans Anguilla Airlines(Anguilla)23px United Airlines(Chicago, Washington)23px US Airways(Charlotte, Philadelphia)23px Aserca Airlines(Caracas)Windward Islands Airways(Anguilla, Antigua, Dominica, Montserrat, Nevis, Santo Domingo, Saba, St. Barts, St. Eustatius, St. Kitts, St. Lucia, Tortola)Líneas de cargaAmerijetAmeriflightCaribExDHLFedExRoblexSkyWayCategoría:Aeropuertos de Las Antillas Neerlandesas Categoría:Sint Maartende:Flughafen Princess Juliana en:Princess Juliana International Airport fi:Prinsessa Julianan lentoasema fr:Aéroport international Princess Juliana hu:Princess Juliana nemzetközi repülőtér it:Aeroporto Principessa Juliana di St.Maarten ja:プリンセス・ジュリアナ国際空港 nl:Princess Juliana International Airport no:Prinsesse Juliana internationale lufthavn pl:Port lotniczy Princess Juliana pt:Aeroporto Internacional Princesa Juliana ru:Аэропорт Принцессы Юлианы vi:Sân bay quốc tế Princess Juliana zh:茱莉安娜公主國際機場