Dionisio I o también Dionisio I el Viejo (griego antiguo Διονύσιος, Dionýsios), (c. 430-367&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), fue tirano de Siracusa (405-367&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).Toma del poderEn 406&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los cartagineses, bajo el mando de Aníbal Magón y de Himilcón, intentaron dominar la totalidad de Sicilia y tomaron Agrigento, abandonada por sus defensores. Un joven siciliano de 25 años, Dionisio, aprovechó la indignación general para darse a conocer.Timeo de Tauromenio le describe grande, rubio y pecoso (FrGrHist 566, F29). Para algunos autores, descendía de una familia nobiliaria, según otros era de baja extracción social — lugar común de la literatura contra los tiranos. La primera hipótesis parece la más verosímil, tanto más cuando Dionisio era familiar del estratego Hermócrates y , según Cicerón, había recibido una buena educación.Cicerón, Tusculanas v.22.63.En la asamblea siracusana, Dionisio reclamó la condena inmediata y sin juicio de los generales responsables de la caída de Agrigento. La propuesta era ilegal y le fue impuesta una multa, que enseguida fue pagada por Filisto, uno de sus ricos amigos. Dionisio pudo hacer uso de la palabra y convenció al pueblo: los estrategos fueron destituidos y un nuevo colegio fue nombrado en su lugar entre los que figuró Dionisio.Diodoro Sículo, Biblioteca histórica xiii. 91.Enseguida, hizo llamar a los ciudadanos desterrados durante el golpe de estado de Hermócrates. Enviado a Gela para parar el avance cartaginés, estableció una alianza con el lacedemonios Deixipo, comandante de una guarnición de las proximidades. Se volvió también popular apoderándose y revendiendo los bienes de los ricos. El dinero le permitió aumentar el sueldo de sus soldados.Consolidación de la tiraníaAl regresar a Siracusa obtuvo de la asamblea la destitución de sus colegas y se hizo nombrar stratêgos autokratôr (strategos único), dotado de plenos poderes. Sin embargo, el pueblo le negó una guardia personal, juzgada propia de tiranos. Dionsio puso en escena un falso atentado contra su persona, a ejemplo del tirano ateniense Pisístrato. Sus tropas le otorgaron 600 guardias de corps, cifra que pronto alcanzó a 1.000. Reforzó su posición casándose con la hija de Hermócrates.Proveniente del servicio público, con grandes dotes de orador, se alzó con el poder de Siracusa en 405&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cuando la ciudad estaba amenazada por un avance de las fuerzas cartaginesas hacia el Este de la isla, desde la base púnica de Motia, situada al Oeste de la isla.Primera guerra contra CartagoConsiguió conjurar la amenaza púnica firmando un tratado con Cartago ese mismo año, reconociendo las conquistas púnicas en Sicilia central, lo que le permitió ganar tiempo para fortificar Siracusa, desarrollar máquinas de asalto como la catapulta y reorganizar el ejército y la flota, reuniendo así un potente ejército, que contaba con 80.000 infantes y 3.000 jinetes, y en 398&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. decidió desquitarse contra los cartagineses.Su lucha contra los cartagineses no fue fácil: en la primavera de 405&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fracasó en la protección de Gela y Camarina, dos ciudades vecinas, y tuvo que dar la orden de evacuarlas. En definitiva, no lo hizo mejor que los estrategos a los que había destituido. Los aristócratas siracusanos aprovecharon lo sucedido para intentar derrocarlo. Una primera tentativa fracasó gracias a la intervención de la guardia de corps de Dionisio. Las fuerzas sublevadas, dirigidas por dichos aristócratas, mantuvieron a pesar de todo, el asedio de la fortaleza en la que se refugió Dionisio. El tirano hizo fracasar la conspiración llamando en su ayuda a los espartanos. Los aristócratas consiguieron huir a tiempo a la fortaleza del Etna.Aprovechando una epidemia de peste que se extendió en las filas cartaginesas, concluyó con los púnicos una primera tregua, por la que cedió al la parte occidental de la isla. Además, Mesina, Catania, Naxos y los sículos deberían ser «autónomos», es decir, al margen de la hegemonía de Siracusa.De esta forma, consiguió expulsar a los púnicos de Sicilia central, persiguiéndolos hasta su base de Motia. Construyó un malecón que le permitió tomar la fortaleza insular con sus ingenios de artillería. Tras la llegada de refuerzos púnicos a Panormo y la construcción de la fortaleza de Lilibea, los cartagineses lograron rechazar a Dionisio hasta Siracusa, poniéndole sitio, que el tirano de Siracusa logró romper más adelante. De esta forma se llegó a un acuerdo de paz en el 392&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., por el cual se reconocían sus conquistas en Sicilia central.Sin embargo, el tratado afianzó la dominación de Dionisio sobre Siracusa. Aprovechó para fortificar la isla de Ortigia, sita en Siracusa. Allí construyó un palacio fortificado para él. Rodeó Siracusa con un recinto fortificado.ConquistasDionisio se hizo con una clientela al distribuir por lotes las tierras confiscadas a sus enemigos. Mercenarios y esclavos (quizá campesinos dependientes comparables a los hilotas espartanos), se convirtieron así en los nuevos ciudadanos (neapolitai).Reforzada su posición, decidió restaurar la hegemonía siracusana y puso sitio a la ciudad sícula de Erbesos. Sin embargo, lo siracusanos se sublevaron y se aliaron a los conjurados refugiados en el Etna. Dionisio hubo de prometer su partida de Siracusa, para contemporizar: aprovechó para reclutar mercenarios campanios, gracias a los cuales aplastó la rebelión. Mediante traición, recuperó las ciudades de Naxos y Catania, cuyos habitantes fueron reducidos a la esclavitud. Leontino se rindió y sus habitantes fueron deportados a Siracusa, donde no tardaron en recibir la ciudadanía.En 399, Mesina y Regio se decidieron a alzarse en armas contra Dionisio, sin éxito. El tirano intentó reconciliarse con Regio por vía matrimonial, pero su oferta fue rechazada. Se casó con una aristócrata de Locri, lo que aisló aún más a Regio.Segunda guerra contra Cartago Desde 397&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y hasta 392&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Dionisio sostuvo una guerra con Cartago. Su intento de expulsar a los cartagineses de la isla de Sicilia falló y, a su muerte, estos eran los amos de al menos un tercio de ella. También realizó una expedición contra Regio, capturándola y atacando a sus ciudades aliadas en Magna Grecia.Dionisio reemprendió la guerra contra Cartago. Su primera acción fue apoderarse de los bienes de los cartagineses que dejaron en Siracusa y de los barcos fondeados en el puerto. Fue imitado por las otras ciudades sicilianas, lo que le permitió hacerse pasar por el campeón del panhelenismo. En la primavera de 397&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., capturó la plaza fuerte de Motia, principal base militar cartaginesa. La ciudad fue arrasada y saqueada. Lo griegos que habían combatido en el bando cartaginés fueron crucificados.Sin embargo, los cartagineses tuvieron tiempo de lanzar un contraataque. El general Himilcón, a la cabeza de los refuerzos, puso pie en Sicilia, en la ciudad de Panormos. Su flota tomó a continuación Mesina, que fue completamente arrasada. Dionisio fue vencido finalmente a la altura del Cabo Tauromenio por Himilcón. Este último comenzó el sitio de Siracusa, pero una nueva epidemia debilitó a sus tropas, permitiendo a Dionisio retomar la iniciativa.De la dominación de Sicilia hasta su muerteCon los cartagineses repelidos, el tirano aumentó su influencia hasta las islas del Adriático y la costa italiana.A partir de este momento logró extender su poder por el sur de la Magna Grecia, dejando incluso sentir su influencia sobre el Epiro.En 386&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. capturó Regio luego de un prolongado asalto, y vendió a sus habitantes como esclavos.Diodoro Sículo, Biblioteca Histórica, xiv.111 Se unió a los ilirios en el intento de saquear el templo de Delfos, saqueó el templo de Caere (que en ese entonces estaba aliada con Roma) en la costa etrusca, y fundó varias colonias militares en el mar Adriático.Diodoro Sículo, Biblioteca Histórica, xv.13.1, 2 y 4 Durante la Guerra del Peloponeso apoyó al bando espartano y los ayudó enviándoles mercenarios.De esta forma Siracusa alcanzó su máximo momento de esplendor, en torno al año 385&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Su poder le permitió ayudar a su aliada Esparta en las guerras contra Antigua Atenas.En 385&nbsp;a.&nbsp;C., los habitantes de Molosia fueron atacados por ilirios instigados y ayudados por Dionisio  para colocar en el trono a Alcetas (quien estaba exiliado y refugiado en Siracusa).Diodoro Sículo, Biblioteca Histórica, xv.13.2-3 Dionisio planeaba controlar todo el mar Jónico.Diodoro Sículo, Biblioteca Histórica, xv.13.1 Esparta intervino tan pronto como tuvo conocimiento de los hechos y expulsaron a los ilirios,Diodoro Sículo, Biblioteca Histórica, xv.13.3 quienes eran dirigidos por Bardilis I. Pese a tener la ayuda de 2000 hoplitas griegos y 500 armaduras griegas, los ilirios fueron derrotados por los espartanos bajo el mando de Agesilao, aunque no sin antes causar estragos en la región y asesinar a 15.000 molosos.Diodoro Sículo, Biblioteca Histórica, xv.13.3 Dionisio había fracasado.La guerra contra Cartago estalló de nuevo entre 383 y 378&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., y también en 368&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., sin cambios territoriales significativos.Sin embargo, pronto decidió extender su dominio sobre el resto de Sicilia que aún no estaba bajo su control, tratando de tomar la ciudad de Segesta, que estaba dentro del área de dominación púnica. Así se declaró una nueva guerra entre Siracusa y Cartago, sufriendo una importante derrota cerca de Panormo en 379&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y, tras una breve tregua, una decisiva derrota naval en el sitio de Lilibea, en 368&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Fomentó la producción de armas y reforzó su ejército. Reclutó ingenieros para inventar nuevas armas, como el gastraphetes, ancestro de la ballesta. Fue en ese momento, según Diodoro Sículo cuando fueron inventadas máquinas emparentadas con la catapulta (perforadora de escudos, literalmente), y descendiente del gastraphetes:el oxibeles: especie de gran ballesta colocada sobre un trípode, que lanzaba grandes flechas (de 600 a 800 g), que podían atravesar una fila de hombrescon el mismo principio, pero con un proyectil diferente, el litóbalo enviaba balas de piedra sobre el enemigo.Diodoro Sículo, Biblioteca histórica xiv.42.1Para más información, véase Máquinas lanzadorasDurante una campaña en la que se le unieron los lucanios, devastó los territorios de Turios, en Crotona, con la intención de defender Locri.Dionisio murió en 367&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. (un año después de su derrota en Lilibea), víctima de los abusos en un banquete (posiblemente envenenado) de celebración por su primer premio en un concurso lírico, con el poema El rescate de Héctor, obtenido en Atenas. Le sucedió su hijo, Dionisio II el Joven, encargado de firmar la paz con los cartagineses.FuentesLas fuentes sobre su biografía provienen esencialmente de Diodoro Sículo. Platón no lo cita expresamante, pero es probable que hablara de él sun sus obras, Gorgias, La República y Política cuando evoca al Tirano.Véase tambiénOreja de DionisioBibliografíaPierre Carlier, Le IVe siècle grec jusqu’à la mort d’Alexandre, Nouvelle histoire de l'Antiquité, vol. 3, Seuil, coll. «Points Histoire», Paris, 1996 (ISBN 2-02-013129-3);Claude Mossé, La Tyrannie dans la Grèce antique, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige », 2004 1re édition 1969) ISBN 2-13-054664-1, p.&nbsp;99-120;Karl Friedrich Stroheker, Dionysos I. Gestalt und Geschichte des Tyrannen von Syrakus, Franz éd. Steiner, Wiesbaden, 1958.ReferenciasLiteraturaLa novela histórica "El Tirano" (Il tiranno, 2003) de Valerio Massimo Manfredi está inspirada en la vida de Dionisio I.Categoría:Tiranos de Siciliaca:Dionís el Vell de:Dionysios I. von Syrakus el:Διονύσιος ο Πρεσβύτερος en:Dionysius I of Syracuse fi:Dionysios I fr:Denys l'Ancien he:דיוניסיוס הראשון (טיראן סירקוסאי) it:Dionisio I di Siracusa la:Dionysius Maior nl:Dionysius I van Syracuse no:Dionysios I av Syrakus pl:Dionizjos I pt:Dionísio I de Siracusa ru:Дионисий Старший scn:Dionisiu lu vecchiu sv:Dionysios d.ä.