En teoría de probabilidad y estadística, la distribución geométrica es cualquiera de las dos distribuciones de probabilidad discretas siguientes:la distribución de probabilidad del número X del ensayo de Bernoulli necesaria para obtener un éxito, contenido en el conjunto  ola distribución de probabilidad del número Y'' = ''X − 1 de fallos antes del primer éxito, contenido en el conjunto .Cual de éstas es la que uno llama "la" distribución geométrica, es una cuestión de convención y conveniencia.Si la probabilidad de éxito en cada ensayo es p'', entonces la probabilidad de que ''n ensayos sean necesarios para obtener un éxito esP(X = n) = (1 - p)^p\,para n'' = 1, 2, 3,.... Equivalentemente, la probabilidad de que haya ''n fallos antes del primer éxito esP(Y=n) = (1 - p)^ p\,para n = 0,1, 2, 3,....En ambos casos, la secuencia de probabilidades es una secuencia geométrica.Por ejemplo, supongamos que un dado ordinario es lanzado repetidamente hasta que aparece "1" por primera vez. La distribución de probabilidad del número de veces que el dado es lanzado se encuentra en el conjunto infinito  y es una distribución geométrica con p=1/6.El valor esperado de una variable aleatoria X'' distribuida geométricamente es 1/'p'' y su varianza es (1 − p'')/''p2;\ E(X) = \frac, \quad \mbox(X) = \frac.Equivalentemente, el valor esperado de una variable aleatoria distribuida geométricamente Y'' es (1 − ''p)/''p'', y su varianza es (1 − p'')/''p2.\ E(Y) = \frac,\quad \mbox(Y) = \frac.La función generatriz de probabilidad de X'' y la de ''Y son, respectivamente,G_X(s) = \frac \quad \textrm \quad G_Y(s) = \frac, \quad |s| Como su continua análoga (la distribución exponencial), la distribución geométrica es sin memoria. Esto significa que si intentamos repetir el experimento hasta el primer éxito, entonces, dado que el primer éxito todavía no ha ocurrido, la distribución de probabilidad condicional del número de ensayos adicionales no depende de cuantos fallos se hayan observado. El dado o la moneda que uno lanza no tiene "memoria" de estos fallos. La distribución geométrica es de hecho la única distribución discreta sin memoria.De todas estas distribuciones de probabilidad contenidas en  con un valor esperado dado μ, la distribución geométrica X'' con parámetro ''p = 1/μ es la de mayor entropíaLa distribución geométrica del número y'' de fallos antes del primer éxito es infinitamente divisible, esto es, para cualquier entero positivo ''n, existen variables aleatorias independientes Y ''1,..., ''Yn'' distribuidas idénticamente la suma de las cuales tiene la misma distribución que tiene ''Y. Estas no serán geométricamente distribuidas a menos que n = 1.Distribuciones relacionadasLa distribución geométrica Y'' es un caso especial de la distribución binomial negativa, con ''r = 1. Más generalmente, si Y'' 1,...,''Yr'' son variables independientes distribuidas geométricamente con parámetro ''p, entonces Z = \sum_^r Y_m sigue a una distribución binomial negativa con parámetros r'' y ''p.Si Y''1,...,''Yr'' son variables independientes distribuidas geométricamente (con diferentes parámetros de éxito ''pm posibles ), entonces su mínimo W = \min_ Y_m es también geométricamente distribuido, con parámetro p dado por 1-\prod_(1-p_m).Enlaces externosGeometric distribution en MathWorld (en inglés).Categoría:Distribuciones discretasar:توزيع هندسي de:Geometrische Verteilung en:Geometric distribution fa:توزیع هندسی fi:Geometrinen jakauma fr:Loi géométrique he:התפלגות גאומטרית hu:Geometriai eloszlás it:Variabile casuale geometrica ja:幾何分布 nl:Geometrische verdeling nov:Geometriki distributione pl:Rozkład geometryczny pt:Distribuição geométrica ru:Геометрическое распределение sv:Geometrisk fördelning tr:Geometrik dağılım uk:Геометричний розподіл zh:幾何分佈