, <br />| arquitecto = Javier Barroso<br />Miguel Ángel García Lomas |
 costo = |
 inauguración = [[2 de octubre]] de [[1966]] |
 demolición = |
 superficie = Césped |
 capacidad = 54.851 |
 dimensiones = 105 x 70 |
 dueño = [[Club Atlético de Madrid]] |
 localía = Club Atlético de Madrid |
 eventos = * [[Copa Mundial de Fútbol de 1982]]  El Estadio Vicente Calderón se ubica en el distrito de Arganzuela, en la ciudad de Madrid, España, a orillas del río Manzanares. Su equipo titular es el Club Atlético de Madrid.En la actualidad, el Estadio Vicente Calderón está clasificado como Estadio 5 estrellas por la UEFA y fue el primer estadio español en tener esta clasificacion.HistoriaEl 17 de marzo de 1961, Javier Barroso compró los terrenos para la construcción de un nuevo estadio, en reemplazo del Estadio Metropolitano de Madrid, que empezó a ceder en capacidad. Así, en el mismo año, se iniciaron las obras del nuevo recinto.Para la financiación del nuevo estadio el Atlético de Madrid tuvo que realizar en 1958 una emisión de deuda en forma de obligaciones hipotecarias que fueron suscritas en su gran mayoría por los propios socios del club que, de esta manera, contribuyeron con sus ahorros a la construcción de su estadio.El día 2 de octubre de 1966, se inauguró oficialmente el Estadio Manzanares, con capacidad para 62.000 espectadores, en un partido contra el Valencia Club de Fútbol, que terminó en empate 1 a 1. Así se inauguró el primer estadio de Europa que contaba con asientos para todo el aforo. Con el tiempo se fue reduciendo la cantidad de público y por ende, también la cantidad de asientos, según se fue remodelando el estadio.El 16 de abril de 1967 se disputó el primer Derbi madrileño ante el Real Madrid Club de Fútbol, en el reinaugurado estadio. El encuentro finalizó con un empate 2:2.En una Junta General del Club Atlético de Madrid, celebrada el 14 de julio de 1971, se acordó el cambio de nombre al recinto deportivo, siendo elegido como nuevo nombre Estadio Vicente Calderón, en honor al entonces presidente del club, Vicente Calderón.Terminadas las obras de remodelación, el Estadio Vicente Calderón es reinaugurado el 23 de mayo de 1972, ante la presencia del entonces Jefe del Estado de España Francisco Franco, el Príncipe de España Juan Carlos I de Borbón y el Presidente de las Cortes Generales Alejandro Rodríguez de Valcárcel. Con motivo de la reinauguración, se disputó un partido, donde se enfrentaron las selecciones de España y Uruguay, encuentro que concluyó con un triunfo español por 2:0. Los goles fueron anotados por Óscar Valdez y José Eulogio Gárate. thumb|right|Vista frontal del estadio. En una Junta General Extraordinaria del Club Atlético de Madrid, celebrada el 4 de junio de 1980, se aprobó un presupuesto de 451.000.000 ₧ para la remodelación del recinto deportivo, con miras a la Copa Mundial de Fútbol de 1982. De dicha cantidad, 190.000.000 ₧ corresponden a fondos del Club Atlético de Madrid, mientras que el resto corresponden a fondos subvencionados por el Comité Organizador de la Copa Mundial de la FIFA. Para la remodelación, las obras quedan a cargo del arquitecto Juan José Barroso.El recinto que actualmente cuenta con capacidad para 54.851 espectadores, recibió por parte de la UEFA la calificación de Estadio 5 estrellas durante el año 2003.El Estadio Vicente Calderón se caracteriza además por el paso de la autovía M-30 por debajo de las gradas en el sentido que va desde el Nudo Sur a Puente Segovia.El Estadio Vicente Calderón ha sido escenario de multitud de eventos musicales, el más multitudinario fue por el concierto por el 40 aniversario de la cadena "Los 40 Principales", el día 17 de junio del 2006, en el llamado Los nº 1 de 40 en concierto, que duró más de siete horas y por el que pasaron más de 40 artistas distintos.CierreEl 14 de octubre de 2008 la UEFA decide sancionar al Atlético de Madrid con la clausura del estadio por dos partidos como consecuencia de los incidentes ocurridos en las gradas durante el partido de la Fase de Grupos de la Liga de Campeones el día 1 de octubre entre el Atlético de Madrid y el Olympique de Marsella.http://www.marca.com/edicion/marca/futbol/champions/es/desarrollo/1174981.html</ref>Cambio de sedeEl Club Atlético de Madrid, la cervecera Mahou y el Ayuntamiento de Madrid firmaron el 30 de julio de 2007 un acuerdoLa Peineta pasará a ser propiedad del Atlético de Madrid a partir de 2016 elmundo.es, 30 de julio de 2007. por el cual se recalifican los terrenos de la zona que actualmente ocupan el estadio Vicente Calderón y la cervecera Mahou, trasladándose dentro de tres años el equipo de fútbol a jugar sus partidos al Estadio de Madrid, más conocido como Estadio de la Peineta. Este estadio tendrá capacidad para 73.000 espectadores y estará cubierto. Tras las Olimpiadas de 2016 (si Madrid sale elegida como ciudad organizadora), el estadio pasará a propiedad del Club Atlético de Madrid. El estadio Vicente Calderón será demolido para construir un parque en su lugar, que se llamará Parque Atlético de Madrid. El acuerdo para derruir el estadio no tuvo buena acogida entre un sector de la afición del Atlético de Madrid que se manifestó contraria al traslado de sede al considerarlo un mal acuerdo que contribuye a descapitalizar el club. Las protestas fueron encabezadas por la Plataforma Salvemos el Calderón y la Asociación Señales de HumoUn sector de la afición se queja de la falta de transparencia en la venta del CalderónDiario Marca 30/07/2007.Arquitecturathumb|Obras de la autovía M-30, en las cercanías del estadio. El Estadio Vicente Calderón abarca una superficie de 35.000 m². Las proporciones de su cancha son de 105 m x 70 m.El estadio fue construido en pleno auge de la construcción española, entre los años 1950 y 1970, por lo cual se empleó cemento aluminoso para su construcción. La ubicación del recinto deportivo, próximo al río Manzanares y a la autovía M-30, se tradujo en una exposición a la humedad (producto del río) y a los agentes químicos contaminantes (producto del tráfico). Esto provocó que la estructura sufriera aluminosis, una patología del hormigón que puso en peligro la estabilidad del edificio. En lugar de ser derruido, como medida de seguridad se restauró su estructura.EventosCopa Mundial de Fútbol de 1982El Estadio Vicente Calderón logró ser una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1982. En este recinto se disputaron 3 de los 12 partidos de la segunda fase, todos correspondientes al Grupo 4.AccesoEl Estadio Vicente Calderón está ubicado en el distrito de Arganzuela, en Paseo Virgen del Puerto, 67.Se puede acceder al recinto deportivo por medio de las siguientes líneas de autobús de la Empresa Municipal de Transportes de Madrid: 17, 18, 23, 34, 35, 36, 50, 56, 116, 118 y 119.Además, se puede acceder al estadio por medio de las estaciones Estación de Pirámides y Estación de Marqués de Vadillo de la Línea 5 del Metro de Madrid.ReferenciasEnlaces externosEstadio Vicente Calderón en el sitio web oficial del Club Atlético de MadridEstadio Vicente Calderón, descripción y fotografías del estadioEstadio Vicente Calderón visto desde Google MapsCategoría:Atlético de Madrid Vicente Calderón, Estadio Vicente Calderón, Estadio Vicente Calderón, Estadio Vicente Calderon, Estadio Categoría:Instalaciones deportivas de Madridar:ملعب فيسينتي كالديرون bg:Висенте Калдерон ca:Estadi Vicente Calderón cs:Estadio Vicente Calderón da:Estadio Vicente Calderón de:Vicente-Calderón-Stadion el:Γήπεδο Βιθέντε Καλδερόν en:Vicente Calderón Stadium fi:Estadio Vicente Calderón fr:Stade Vicente Calderón he:אצטדיון ויסנטה קלדרון hu:Vicente Calderón Stadion id:Stadion Vicente Calderón it:Stadio Vicente Calderón ja:エスタディオ・ビセンテ・カルデロン lv:Vicente Calderon stadions nl:Estadio Vicente Calderón no:Vicente Calderón pl:Estadio Vicente Calderón pt:Estádio Vicente Calderón ru:Висенте Кальдерон (стадион) sv:Estadio Vicente Calderón tr:Vicente Calderón Stadı