|- |'Fecha de nacimiento:' || enero de 1855, Melbourne |- |'Fecha de su muerte:' || 11 de noviembre de 1880, Melbourne Gaol |- |'Ocupación:' || Proscrito |- |Edward Ned Kelly (enero de 1855,Melbourne - † 11 de noviembre de 1880,Melbourne Gaol) fue el más famoso proscrito de Australia y para muchos, un héroe popular por su desafío de las autoridades coloniales. Hijo de un convicto irlandés, nació cerca de Melbourne, y siendo aún joven tuvo un altercado con la policía, después de un incidente en su hogar. La policía fue en su búsqueda y después del asesinato de tres policías, él y su cuadrilla decidieron convertirse en proscritos. Una violenta confrontación final con la policía en Glenrowan, en la que Kelly vestía casco y armadura de placas metálicas, condujo a su captura y juicio. Fue colgado en Melbourne Gaol en 1880. Según dos periódicos de la época, The Age y The Herald, sus últimas palabras eran 'Así es la vida'. Su atrevimiento y notoriedad lo convirtieron en un icono cultural de la historia australiana, especialmente en el folclore, la literatura y el cine.Impacto CulturalEn su honor se ha construido el museo de Ned Kelly en Glenrowan, Australia; y muchas de las armas y utensilios usados por él y su cuadrilla se exhiben allí. Desde su muerte, Kelly se convirtió en parte del folclore australiano, y es tema de gran cantidad de libros y de varias películas, una de las cuales protagonizada por el fallecido Heath Ledger.Otra de las películas filmadas es "Los hermanos Kelly" dirigida por Tony Richardson.Categoría:Australianosbg:Нед Кели de:Ned Kelly en:Ned Kelly fi:Ned Kelly fr:Ned Kelly ga:Ned Kelly it:Ned Kelly ms:Ned Kelly nl:Ned Kelly no:Ned Kelly pl:Ned Kelly pt:Edward "Ned" Kelly simple:Ned Kelly sv:Ned Kelly uk:Келлі Нед vi:Ned Kelly