Vulpes es un género de cánidos que incluye varias especies de tamaño medio o pequeño. Las especies del género Vulpes son algunas de las muchas llamadas vulgarmente zorros.El género está ampliamente distribuido por África, Eurasia y América del Norte. Además, la especie más abundante, el zorro común o rojo (Vulpes vulpes) ha sido introducida en Australia y otras islas de Oceanía. La razón original era usarlo como medio para acabar con la plaga de conejos cimarrones procedentes de Europa que infestan estos lugares, pero lo único que se ha conseguido es que los zorros rojos se conviertan en una nueva amenaza para la fauna autóctona.El zorro rojo habita en zonas templadas, pero otras especies viven en climas húmedos y pantanosos como el zorro de Bengala (V. bengalensis), en cálidas sabanas herbáceas como el Zorro del Cabo (V. chama) o en frías y secas áreas montañosas como el zorro del Himalaya (V. ferrilata). El zorro kit (Vulpes macrotis) es un especialista de los desiertos norteamericanos y se caracteriza por su cuerpo grácil y amplias orejas, que le hacen similar al fenec del Sáhara en un ejemplo clásico de evolución convergente. Éste último es llamado a veces Vulpes zerda, pero lo más común es que sea adscrito a un género propio, Fennecus.[[Imagen:Vulpes_macrotis_mutica_full_figure.jpg|240px|thumb|left|Zorro kit (Vulpes macrotis) en el desierto de California.]]Enlaces externos Categoría:Canidaeca:Vulpes cs:Vulpes da:Vulpes de:Vulpes en:Vulpes et:Rebane (perekond) fi:Ketut fr:Vulpes he:שועל hr:Vulpes it:Vulpes ko:여우속 la:Vulpes (genus) lt:Lapės lv:Lapsas nl:Vulpes no:Ekte rever oc:Vulpes pl:Vulpes pt:Vulpes ru:Лисицы sv:Vulpes tr:Vulpes uk:Лисиця yi:פוקס