 | fecha fallecimiento = | lugar fallecimiento = | partido político = Partido Socialista Obrero Español | profesión = | ocupación = | cónyuge =  thumb|250px|Josep Borrell en la XV [[Cumbre Iberoamericana que tuvo lugar en Salamanca en octubre de 2005.]] Josep Borrell Fontelles (Pobla de Segur, Lérida, 24 de abril de 1947) es un político español que fue presidente del Parlamento Europeo y una de las figuras más importantes de la política en la Unión Europea (UE). Es militante del Partido Socialista de Cataluña (PSC).BiografíaSu origen es humilde. Hijo de un panadero, su abuelo emigró por un tiempo a Mendoza, Argentina, luego viviría repartiendo en un burro el pan de su padre por los pequeños pueblos del Pirineo catalán.Josep Borrell es ingeniero aeronáutico, máster en Investigación Operativa por la Universidad de Stanford (California, EE. UU.), máster en Economía de la Energía por el Instituto Francés del Petróleo (París), doctor en Ciencias Económicas por la Universidad Complutense de Madrid y catedrático en excedencia de Matemáticas Empresariales. Trabajó siete años para CEPSA.Divorciado (de la francesa Carolina Mayeur) y con dos hijos, en la actualidad vive en pareja con Cristina Narbona, ex Ministra de Medio Ambiente de España.TrayectoriaDesde su llegada a la política en 1979 ha ocupado diversos cargos:Fue concejal en Majadahonda (Madrid).Responsable de la política fiscal del gobierno autonómico de la Comunidad de Madrid.En 1982 fue nombrado Secretario de Estado de Presupuesto y Gasto Público del Ministerio de Hacienda.Fue Secretario de Estado de Hacienda de 1984 a 1991, luchando contra el fraude fiscal.En 1991, Ministro de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente.Estando el PSOE en la oposición, ganó las elecciones primarias del 24 de abril de 1998, derrotando por un 55% de votos a Joaquín Almunia, entonces secretario general. Acabó renunciando en favor de Almunia, debido a la falta de apoyo de la dirección, y a su supuesta responsabilidad en un escándalo de fraude fiscal de Ernesto Aguiar y José María Huguet, dos antiguos colaboradores suyos cuando era Secretario de Estado de Hacienda.En 2002 fue uno de los representantes del Parlamento Español en la Convención Europea encargada de elaborar el borrador de la Constitución Europea. Borrell participó dentro de ésta en los grupos de trabajo de gobierno económico, Europa social, política exterior y defensa.Fue cabeza de lista en las elecciones europeas de 2004, que ganó su partido, y el 20 de julio de 2004 fue elegido presidente del Parlamento Europeo, obteniendo 388 votos gracias a un acuerdo entre el Partido Popular Europeo (PPE), de centro-derecha, y el Partido Socialista Europeo (PSE) para compartir el control del Parlamento en su mandato de cinco años. Sucedió así a Pat Cox, ejerciendo el cargo hasta 2007. Por su parte, el presidente del EPP-ED, el alemán Hans-Gert Poettering, el sucesor de Borrell, llamó a la "responsabilidad" de los socialistas para que apoyen al presidente de la Comisión Europea José Manuel Durão Barroso y así contribuyan a la "estabilidad de las instituciones comunitarias".Véase tambiénPersonajes claves de la Unión EuropeaInstituciones de la Unión EuropeaEnlaces externosParlamento Europeo    Categoría:Universidad Politécnica de Madrid Categoría:Sexta legislatura del Parlamento Europeo Categoría:Europeístas Categoría:Ministros de España Categoría:Secretarios de Estado y Subsecretarios de España Categoría:Políticos del PSC Categoría:Políticos de Cataluña Categoría:Eurodiputados del Partido Socialista Europeo Categoría:Eurodiputados de España Categoría:Leridanos Borrell Categoría:Nacidos en 1947 Categoría:Personas vivas Categoría:Catedráticos de la Universidad Complutense de Madridbe-x-old:Жузэп Барэль ca:Josep Borrell i Fontelles cs:Josep Borrell da:Josep Borrell de:Josep Borrell en:Josep Borrell eo:Josep Borrell fi:Josep Borrell fr:Josep Borrell id:Josep Borrell it:Josep Borrell nl:Josep Borrell no:Josep Borrell Fontelles pl:Josep Borrell pt:Josep Borrell ro:Josep Borrell ru:Боррель, Жозеп sr:Ђузеп Борељ Фонтељес sv:Josep Borrell Fontelles zh:何塞·博雷利·丰特列斯