Jonathan Littell (Nueva York, 10 de octubre de 1967) es un escritor franco-estadounidense.[http://www.lefigaro.fr/france/20070309.FIG000000235_grace_a_son_goncourt_jonathan_littell_est_devenu_francais_hier.html Littel est devenu français, Le Figaro, 9 de marzo de 2007.] Su novela Las Benévolas ("Les Bienveillantes"), escrita en francés a los 39 años, ha sido galardonada con el Premio Goncourt de 2006 y el Grand prix du roman de l'Académie française de ese mismo año.Gracias a esa novela consigue también el 8 de marzo de 2007 la nacionalidad francesa por su "contribución a la brillantez de Francia" tras dos intentos infructuosos en 2006.BiografíaNacido en una familia de origen judío emigrada desde Polonia a Estados Unidos a finales del Siglo XIX, es hijo del escritor Robert Littell. Hoy en día reside en Barcelona junto a su esposa belga y sus dos hijas. Su infancia transcurrió en Francia, y sólo dejó este país para ingresar en la Universidad de Yale tras concluir sus estudios de bachillerato en el Liceo Fenelón en 1985. A pesar de que su familia no viviera de modo directo el destino que tuvieron los judíos en Europa, Jonathan Littell creció con esta historia, que se convirtió en el tema central de su primera obra. Marcado durante su infancia por la guerra de Vietnam, se trasladó, después de haber pasado tres años en Yale, a los Balcanes, que en ese momento están en guerra. Se dedica a acciones humanitarias en el seno de la ONG Acción contra el hambre en la que trabajó durante siete años, particularmente en Bosnia-Herzegovina, pero también en otros muchos lugares del mundo como Chechenia, Afganistán, el Congo e incluso Moscú. En 2001, decide cesar en su labor humanitaria y se dedica de lleno a escribir su primera novela, Las Benévolas ("Les Bienveillantes"), un amplio e impresionante fresco sobre la Segunda Guerra Mundial y el Frente del Este, que adopta la forma de las memorias imaginarias de un culto oficial de las SS llamado Maximilien Aue. El libro ganó el premio Goncourt de 2006, y ha sido y sigue siendo un gran (y polémico) acontecimiento literario. Propuesto a cuatro editores franceses distintos a través de un agente literario británico, el manuscrito fue rechazado por Calman-Lévy, y aceptado por Gallimard incluso antes de que los otros dos hubieran contestado. Uno de los hilos conductores del libro es el mito de Orestes, de ahí el título: Las Benévolas, que se mencionan además de forma explícita en la última línea del libro,en la frase: "Las Benévolas habían dado con mi rastro.", Las Benévolas son las Euménides -que dan título a la obra de Esquilo-, la otra cara de las Erinias, o las Furias, que en la Antigüedad perseguían a los criminales. Se las nombra en el título y en la última frase, pero aparecen durante buena parte del libro encarnadas en Clemens y Weser, los dos policías de la Kripo que persiguen tenazmente a Max Aue.Su anterior y única obra Bad Voltage, apareció en 1989 en la editorial Signet Book. Aparecen en este libro muchas referencias a Francia y a autores como Jean Genet y Charles Baudelaire, así como a la ciudad de París. Además, habla en varias ocasiones de las canteras y catacumbas de París. Jonathan Littell, que en el momento de escribir esa novela contaba sólo con 22 años escribió un ensayo de ciencia-ficción que se desarrollaba en el universo Cyberpunk.También publicó en 2006 un largo y detallado informe acerca de los Servicios Secretos de la Federación Rusa entre 1991 y 2005 ([http://www.psan.org/sommaire307.html The Security Organs of the Russian Federation - A Brief History 1991-2005]) disponible gratuitamente (en inglés) en Internet.Obras1989: [http://www.badvoltage.com/ Bad Voltage], ed. "Signet Books", primera novela de (ciencia-ficción Cyberpunk) de Jonathan Littell, escrita en inglés.2006 : [http://www.psan.org/sommaire307.html The Security Organs of the Russian Federation - A Brief History 1991-2005 - Psan Publishing House] documento electrónico gratuito (en inglés) disponible en internet.2006 : '' Les Bienveillantes (Las Benévolas)'' , Paris, Gallimard, 2006, Premio Goncourt, Grand prix du roman de l'Académie française. Según Jorge Semprún, este libro es el "acontecimiento del siglo". En España lo ha publicado en castellano RBA con traducción de María Teresa Gallego Urrutia. En cuanto a la versión catalana, corre a cargo de Pau Joan Hernàndez y ha sido editada en 2007 por Quaderns Crema con el título "Les benignes".Enlaces externos[http://blackwithblue.free.fr/article.php3?id_article=122 Un acercamiento a las Bienveillantes] (francés)Entrevista a Jonathan Littell por Samuel Blumenfeld en Le Monde des Livres del 16 de noviembre de 2006 (francés)Entrevista a Jonathan Littell en La Revue littéraire de diciembre de 2006 (francés)&quot;Cho Seung-hui, o la escritura de la pesadilla&quot;, Le Monde del 22 de abril de 2007 (francés)&quot;Jonathan Littell desvela el debate sin el sonido&quot;, por Anne Chemin, Le Monde del 5 de mayo de 2007 (francés)&quot;Las Benévolas de Jonathan Littell&quot;, por Jaime Céspedes Gallego, revista Cartaphilus, nº 1, Universidad de Murcia (español)ReferenciasCategoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores de Francia Categoría:Escritores en francés Categoría:Nacidos en 1967 Categoría:Premio Goncourtbr:Jonathan Littell ca:Jonathan Littell cs:Jonathan Littell de:Jonathan Littell en:Jonathan Littell et:Jonathan Littell fa:جاناتان لیتل fi:Jonathan Littell fr:Jonathan Littell he:ג'ונתן ליטל it:Jonathan Littell ka:ჯონათან ლიტელი la:Ionathan Littell nl:Jonathan Littell no:Jonathan Littell pl:Jonathan Littell sv:Jonathan Littell