Harbin (chino simplificado: 哈尔滨, chino tradicional: 哈爾濱, pinyin: Hā'ĕrbīn) es la capital de la provincia de Heilongjiang en la República Popular China. Tiene una población de más de nueve millones de habitantes (2003) en un área de 53.775 Km².La ciudad moderna de Harbin se originó en el año 1898 con la construcción del ferrocarríl que unía la ciudad rusa de Vladivostok con Dalian.Durante la Guerra Civil Rusa en 1918, los miembros del ejército blanco tomaron la ciudad; Harbin se convirtió en uno de los puntos con una mayor comunidad judía, creada por los emigrantes rusos que se establecieron ahí.En febrero de 1932, las tropas japonesas ocuparon la ciudad. El ejército soviético la reconquistó en agosto de 1945. Después de un breve periodo bajo el control del Kuomintang la ciudad pasó a manos del Ejército de Liberación Popular en abril de 1946.La influencia rusa está presente aún hoy en la ciudad, incluso en el estilo culinario de la zona. Otra muestra de esta influencia está en las tiendas. Harbin es el único punto en que los chinos pueden adquirir productos tan típicos rusos como el vodka o la muñecas llamadas matriuskas.La ciudad es conocida como Moscú de Oriente ya que gran parte de su arquitectura es de influencia rusa. Destaca la Iglesia ortodoxa de Santa Sofía. Su construcción duró nueve años y se terminó en 1932. En la actualidad se ha convertido en un museo que muestra las diferentes influencias sufridas por la arquitectura de Harbin. Algunos habitantes de la ciudad consideraban que la iglesia de Santa Sofía alteraba el feng shui local por lo que hicieron donativos para construir un monasterio budista, el Templo de Ji Le.Condicionada por su clima, Harbin es una ciudad volcada en los deportes de invierno. Desde 1985 se celebra en "Festival Internacional de nieve y hielo" que incluye actividades que van desde el esquí alpino hasta la talla de esculturas en hielo. La ciudad optó a la organización de los Juegos Olímpicos de Invierno 2010, concedidos finalmente a Vancouver, Canadá.Enlaces externosCategoría:Localidades de China Categoría:Heilongjiangaf:Harbin ar:هاربين bg:Харбин ca:Harbin cs:Charbin cv:Харбин da:Harbin de:Harbin en:Harbin eo:Ĥarbin eu:Harbin fa:هاربین fi:Harbin fr:Harbin gl:Harbin he:חרבין id:Harbin it:Harbin ja:ハルビン市 ko:하얼빈 lt:Harbinas nl:Harbin no:Harbin pl:Harbin pt:Harbin ro:Harbin ru:Харбин sr:Харбин sv:Harbin th:ฮาร์บิน tl:Harbin tr:Harbin uk:Харбін ur:ہاربن vi:Cáp Nhĩ Tân zh:哈尔滨市 zh-min-nan:Harbin-chhī