 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, iv | ID = 15 | Región = África | Año = 1980 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  thumb|250px|[[Obelisco de Aksum]] thumb|250px|La estela del rey Ezanas.Ciudad en el estado federado de Tigray, Etiopía. También llamada Axum.Es la capital religiosa de la Iglesia ortodoxa etíope. Según las cifras de la Agencia Central de Estadística de Etiopía, la ciudad contaba en 2005 47.320 habitantes, 20.774 hombres y 21.898 mujeres.CSA 2005 National Statistics, Tabla B.4 El 75% de la población pertenece a la Iglesia ortodoxa etíope. El resto se reparte entre musulmanes suníes y otras confesiones cristianas.Aksum está considerada la ciudad más sagrada de Etiopía, y es uno de los lugares de peregrinación más importantes del país. Las festividades religiosas más importantes son T'imk'et (Epifanía), el 7 de enero, y la fiesta de Maryam Zion a finales de noviembre.Aksum fue la capital del reino de Aksum, la verdadera representante de un imperio que se extendió desde el actual Yemen hasta el este de Sudán, controlando las rutas de comercio entre África y Asia.El sitio arqueológico de AksumEl sitio arqueológico de Aksum fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1980. Está situado en .Los monumentos más importantes son las estelas: enormes obeliscos esculpidos con motivos arquitectónicos que marcan según los arqueólogos el emplazamiento de las tumbas de los soberanos del antiguo reino. Algunos de ellos son los mayores monolitos tallados del mundo. El más grande medía 35 metros de altura, y se cree que tenían discos metálicos a los lados.La mayor parte de las estelas se agrupa al norte de la ciudad.Se han excavado numerosas tumbas, aunque algunas ya habían sido expoliadas. Las riquezas encontradas se encuentran en los museos arqueológicos de Aksum y Addis Abeba.En 1937, un obelisco (ver Obelisco de aksum) fue llevado a Italia como consecuencia de la invasión de Etiopía durante las guerras ítalo-abisinias, y fue erigido en Roma, no lejos del Circo Máximo, ante el edificio que albergó el ministerio del África italiana hasta 1945 y que se convirtió en 1951 en sede de la FAO. En 1947, Italia se comprometió a devolverlo, pero la restitución no tuvo lugar hasta 2005. Transportado en tres trozos, el monolito recuperó su ubicación original en Aksum en septiembre de 2005. Durante la preparación del emplazamiento se realizaron importantes descubrimientos arqueológicos: Se trata de una necrópolis real de diferentes dinastías pre-cristianas, que se extiende más allá de los límites actuales de la zona arqueológica.Otros lugares de interés incluyen la iglesia de Nuestra Señora de Sión, construida en 1665. Se dice que alberga el Arca de la AlianzaHodd, Mike, Footprint East Africa Handbook (New York: Footprint Travel Guides, 2002), p. 859. ISBN 1-900949-65-2.. En esta iglesia se coronó a los emperadores de Etiopía hasta Fasilidas (siglo XVII), y más tarde desde Yohannis IV (siglo XIX) hasta la desaparición del imperio.También cabe destacar la piedra de Ezana, escrita en sabeo, yehén y griego clásico, la tumba del rey Bazen, considerada uno de los monolitos más antiguos, el baño de la reina de Saba (en realidad un embalse), el palacio de Ta'akha Maryam, del siglo IV, el palacio de Dungur, del siglo VI, los monasterios de Abba Pentalewon y Abba Liqanos y la Leona de Gobedra, un relieve rupestre de dos metros de longitud.En 2008 un equipo de arqueólogos alemanes encontró en la ciudad santa los restos del palacio de la legendaria reina de Saba.ReferenciasEnlaces externos(en inglés) AksumAksum Categoría:Región Tigray Aksum Aksumam:አክሱም ar:أكسوم bg:Аксум bn:আকসুম br:Aksoum cy:Axum de:Aksum el:Αξούμ en:Axum eo:Aksumo et:Aksum eu:Axum fi:Aksum fr:Aksoum gl:Axum he:אקסום id:Aksum it:Axum ja:アクスム lt:Aksumas nl:Aksum nn:Aksum no:Aksum pl:Aksum (miasto) pt:Aksum ro:Axum ru:Аксум (город) sl:Aksum sr:Аксум sv:Aksum tr:Aksum uk:Аксум vec:Axum vi:Aksum