 thumb|Urania, mármol de fines del siglo II al I adC procedente de [[Churriana (Málaga, España). M.A.N. (Madrid).]]En la mitología griega Urania (en griego Ουρανία "La celestial") es la musa de la Astronomía y la Astrología. Según diferentes fuentes es hija de Urano, engendrada sin madre o de Zeus y Mnemósine. Urania es la madre de Lino cuyo padre era Apolo. Es la menor de todas las musas.Comúnmente se la representa vestida de azul, color que representa la bóveda celeste, teniendo cerca de sí un globo terráqueo, en el cual mide posiciones con un compás que lleva en una de sus manos. Tiene una corona o diadema formada por un grupo de estrellas, de las que también su manto va repleto. A sus pies, se encuentran esparcidos algunos instrumentos de matemáticas, razón por la cual algunos la consideran de forma tácita, como musa de las matemáticas y de todas las ciencias exactas.CuriosidadesUrania es un nombre común para observatorios astronómicos tales como el Urania de Berlín, Viena, Zúrich y Amberes. También da nombre al observatorio astronómico histórico de Tycho Brahe el Uraniborg. Ha inspirado el nombre de numerosas agrupaciones astronómicas amateur y de varios grupos esotéricos no forzosamente relacionados con la astrología.Otros personajes del mismo nombreUna de las oceánides.Uno de los perros de Acteón.Enlaces externosCategoría:Musas Categoría:Oceánidesar:أورانيا bg:Урания bn:উরানিয়া br:Ourania bs:Uranija ca:Urània cs:Úrania da:Urania de:Urania el:Ουρανία en:Urania eo:Uranio (muzo) fa:اورانیا fi:Urania fr:Uranie (Muse) he:אוראניה hr:Uranija hu:Uránia it:Urania (mitologia) ja:ウーラニアー ko:우라니아 la:Urania (musa) lb:Urania lij:Urania lt:Uranija mk:Уранија nds:Urania (Mythologie) nl:Urania (Muze) no:Urania pl:Urania pt:Urânia ro:Urania ru:Урания (муза) sh:Uranija sk:Uránia sl:Uranija sr:Уранија sv:Urania tr:Urania uk:Уранія zh:乌剌尼亚