 |subdivision_type1 = Entidad |subdivision_name1 = República Srpska |subdivision_type2 = |subdivision_name2 = |leader_title = Alcalde |leader_name = Abdurahman Malkić (SDA) |established_title = |established_date = |area_total = 70 |area_land = |area_water = |area_water_percent = |area_urban = |area_metro = |population_as_of = est. 1991 |population_note = |population_total = 36.666 |population_metro = |population_urban = |population_density = |timezone = CET |utc_offset = +1 |timezone_DST = CET |utc_offset_DST = +2 |latd=44 |latm=06 |lats=00 |latNS=N |longd=19 |longm=18 |longs=00 |longEW=E |elevation = |website = www.opstina-srebrenica.org |footnotes = Srebrenica (Cirílico: Сребреница; pronunciado srɛbrɛnitsa) es una ciudad y municipio al este de Bosnia Herzegovina, en la entidad de Bosnia llamada República Srpska, y perteneciente a la región de Vlasenica. Srebrenica es una pequeña ciudad montañosa, y su principal fuente de ingresos son las minas de sal y un reconocido balneario.Antes de la guerra, (1992-1995) en el censo de 1991, el municipio de Srebrenica reflejaba 37.213 residentes: 27.118 bosnios (72,9%), 9.381 serbios (25,2%), 372 yugoslavos (1%), 40 croatas (0,1%), y 302 personas de otros orígenes (0,8%). La ciudad Srebrenica, por su parte, tenía 5.754 residentes: 64% bosnios, 29% serbios, 5,3% yugoslavos, 1% otros, 0,7% croatasHistoriaEncajonada entre las montañas del este de Bosnia, este pintoresco pueblo minero toma su nombre de la palabra serbocroata srebro (plata). Srebrenica o "Ciudad de plata" ya fue conocida por sus yacimientos de plata por los romanos veinte siglos atrás. El poblado romano fue llamado "Argentaria", una variación de la palabra latina para la plata.En sus alrededores se encuentran las ruinas de un castillo medieval construido, de acuerdo a la leyenda local, por un señor serbio, en una colina al sur de la ciudad.Al este de la ciudad se encuentra Crni Guber, un manantial natural que produce aguas medicinales, y que contó con un balneario que fue muy promocionado durante la época de Tito.Antes de 1992, había en la ciudad una fundición, además de minas de litio, zinc y oro en sus inmediaciones.Guerra de Bosnia Durante la Guerra de Bosnia (1992-1995), la ciudad se convirtió en un enclave bosníaco rodeado por serbobosnios, y considerado un "área segura" por la ONU, vigilada por una pequeña unidad del ejército holandés, el Dutchbat, que operaba bajo mandato de UNPROFOR. En julio de 1995, la ciudad fue capturada por el Ejército Serbio de Bosnia ayudado por voluntarios paramilitares griegos (en lo más alto de la ciudad se alzaron las banderas de Serbia y Grecia), y las fuerzas ocupantes deportaron a más de 20.000 personas, y los alrededores de Srebrenica se convirtieron en el escenario de la masacre de Srebrenica, en la que aproximadamente 8.000 hombres y niños bosníacos fueron asesinados.  La ciudad tiene un cementerio en memoria de las víctimas de la masacre, monumento que fue inaugurado por el antiguo presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, en 2003. Muchos de los responsables políticos y militares de la masacre están aún en paradero desconocido.Después de la batalla que devastó la ciudad, la agricultura se ha convertido en fuente primaria de ingresos, subvencionada por un plan del PNUD para el desarrollo de la región. La reconstrucción de SrebrenicaGalería de fotos Image:Srebrenica_landscape.JPG|Panorama de Srebrenica Image:Srebrenicaserb.jpg|Iglesia ortodoxa Image:Srebrenica_orthodox_int.JPG|Interior de la iglesia ortodoxa Image:Srebrenica_franciscan_chapel.JPG|Capilla católica franciscana Image:Srebrenica_Mosque.JPG|La Mezquita Blanca Image:Srebrenica_Seka.JPG|Comida Rápida Seka, en el lugar de la mezquita pre-guerra de 1990. (A la derecha, lápidas) Image:Srebrenica_main_road.JPG|La carretera principal hacia el oeste Image:Srebrenica_main_road_2.JPG|La carretera principal del oeste hacia el centro Image:Srebrenica_Stari_Grad.JPG|La ciudad antigua (Stari Grad) Image:Srebrenica_Guber.JPG|Ruinas del balneario Crni Guber Image:Srebrenica_Potocari_Memorial.JPG|Memorial del Genocidio, en Potocari Image:Srebrenica_Potocari_Memorial_2.JPG|Memorial del Genocidio, en Potocari   ReferenciasEnlaces externosLas guerras de secesión yugoslavas.La versión de Milosevic de la masacre.Informe de la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas.Categoría:Localidades de Bosnia y Herzegovina Categoría:Localidades de la República Srpskaar:سربرنيتشا bg:Сребреница bs:Srebrenica ca:Srebrenica cs:Srebrenica da:Srebrenica de:Srebrenica en:Srebrenica eo:Srebrenica et:Srebrenica fi:Srebrenica fr:Srebrenica gl:Srebrenica hr:Srebrenica hu:Srebrenica it:Srebrenica ja:スレブレニツァ jv:Srebrenica lt:Srebrenica nl:Srebrenica no:Srebrenica pl:Srebrenica pt:Srebrenica ru:Сребреница sh:Srebrenica sk:Srebrenica sl:Srebrenica sq:Srebrenica sr:Сребреница sv:Srebrenica tr:Srebrenitza ur:سریبرینیتسا zh:斯雷布雷尼察