thumb|right|300px|Pareja de lesbianas en actitud cariñosa Lesbiana es una mujer que se siente sexualmente atraída hacia personas de su mismo sexo. AskOxford: Search Results&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;EtimologíaEn La Ilíada aparece por primera vez el término mujeres de Lesbos y hace referencia a las féminas que mejor practicaban la felación, ya que el verbo griego lesbiázein significa "felar". De hecho, en la Grecia clásica la isla de Lesbos era famosa por la destreza y tendencia de sus habitantes a realizar esta práctica. La desviación del significado de este término se debió al uso que le dieron posteriormente los cristianos y a la procedencia de la poetisa Safo. Sin embargo, el vocablo que se utilizaba en la antigua Grecia para referirse a las lesbianas era tríbada, del griego tribo (frotar).HistoriaLa terminación ''-ismo'' en lesbianismo implicaba (el sufijo -ismo indica «partidario de») la idea de que la organización comunitaria de los homosexuales tendía a la promoción de sus conductas; al irse apartando la sociedad de la creencia de que la homosexualidad es voluntaria, se fue imponiendo «homosexualidad» sobre «homosexualismo».Discriminación y feminismoLa mayoría de las culturas antiguas ha considerado a las lesbianas como inexistentes, a diferencia de la homosexualidad masculina, considerada hasta hace pocas décadas como enfermedad además de perseguidos y castigados duramente por ello. Las mujeres se han perseguido por ser adúlteras y prostitutas, pero no por su orientación sexual. En este aspecto se podría considerar que las lesbianas han sido marginadas por omisión y de no reconocer su propia existencia. El auge de las últimas décadas de los sectores denominados representantes del feminismo han luchado por mucho tiempo por el reconocimiento del lesbianismo. Históricamente, las lesbianas han estado involucradas en la lucha por los derechos de las mujeres.En los años 1970 con la emergencia del feminismo moderno, el separatismo lésbico devino popular en Occidente, donde grupos de mujeres vivían juntas en sociedades comunales. Algunas mujeres encontraban este tipo de sociedad liberadora. Otras, como Kathy Rudy, remarcó que los estereotipos que se desarrollaban en la colectividad separatista lésbica fueron lo que la hizo dejar el grupo.Sexualidadthumb|''[[El sueño (Courbet)|El sueño'', de Gustave Courbet]]  En 1949, Simone de Beauvoir afirmó: «''Una no nace mujer, sino que se hace mujer''». Su reflexión abrió todo un nuevo campo de indagación intelectual sobre la interpretación de la igualdad y la diferencia de los sexos, que hoy es tema de revistas, libros, debates políticos, políticas de diversidad empresarial y seminarios académicos y movimientos sociales en todo el mundo.Los estudios sobre «Comportamiento sexual» no sólo estudian la desigualdad hacia las mujeres, sino que han abierto nuevos campos de investigación como sobre masculinidades y diversidad sexual.DerechosLa Unión Europea, que comprende 27 Estados, no tiene una política común que afecte a los derechos del colectivo LGBT, pero sí trabaja para la no-discriminación. LGBT es una acrónimo usado como término colectivo para referirse a las personas 'L'esbianas, [[gay|'G'''ays]], [[bisexualidad|'B'isexuales]] y [[transexualidad|'T'ransexuales]]. Es una adaptación del acrónimo LGB. Se considera un término menos controvertido que los términos ''queer o lesbigay, y más amplio que homosexual o simplemente gay.Culturathumb|right|''En la cama'', de [[Henri de Toulouse-Lautrec, 1892.]] La cultura lesbiana ha crecido tradicionalmente incluida dentro de la tradición femenina, y más específicamente en la cultura de las mujeres. Durante muchos años, y en épocas más difíciles que las actuales, la cultura de las mujeres se ha desarrollado en diferentes campos; de esta forma ha habido músicas, poetas, escritoras y artistas, etc. Todas ellas se han camuflado dentro de la cultura de las mujeres.Dado que las lesbianas son consideradas un grupo social minoritario, se habla muy a menudo de subcultura lesbiana, lo cual no significa una situación de inferioridad presupuesta, sino algo que es parte de la propia especificidad de las lesbianas, respecto al mundo heterosexual mayoritario.Literatura A comienzos del siglo XX tanto en Londres como en París, en una atmósfera y un clima intelectual y artístico resplandeciente, se crearon las primeras comunidades de mujeres poetas, escritoras y artistas. Algunas de las mujeres parisinas más conocidas fueron: Marguerite Yourcenar (primera mujer elegida para integrar la Academia francesa), Natalie Clifford Barney, Gertrude Stein, Tamara de Lempicka, Colette y sus amigas Natalie Clifford Barney y Liane de Pougy; algunas de las mujeres lesbianas londinenses más conocidas en ese entonces fueron Virginia Woolf, Katherine Mansfield y Jeanette Winterson.Las escritoras de la primera mitad de 1900 utilizaban frecuentemente mensajes cifrados como una forma de enmascarar la temática lesbiana; personajes que cambian de sexo como en el Orlando de Virginia Woolf, muchas novelas con historias entre hombres gays, como Marguerite Yourcenar; historias abiertamente lésbicas, pero algunas de ellas escritas bajo un seudónimo, como el caso de Patricia Highsmith y su libro Carol dan cuenta de esta situación.En décadas recientes han proliferado las escritoras que tocan temas lésbicos como Jeanette Winterson, el mundo fantástico proyectado en los libros de Marion Zimmer Bradley. También se suman escritoras de habla española: Ana María Moix, Silvia Molloy, Ena Portela, Esther Tusquets, Rosamaría Roffiel, Susana Guzner, Zoé Valdés, Lola Vanguardia, Lucía Etxebarria, Isabel Franc, Thaís Morales, Odette Alonso, Isabel Prescolí y Cristina Peri Rossi.Cine y espectáculothumb|[[Fotografía de 1900.]] La primera película que trató el tema lésbico fue la alemana Mädchen in Uniform (1931) basada en la novela de Christa Winsloe y dirigida por Leontine Sagan. Cuenta la historia de una colegiala llamada Manuela von Meinhardi y su pasión por su profesora Fräulein von Bernburg. Fue escrita y posteriormente dirigida por mujeres. Fue impactante en todos los entornos lésbicos alemanes.Entre las cineastas lesbianas más reconocidas de la actualidad se encuentran Jamie Babbit (Pero soy una porrista), Patricia Rozema (Cuando cae la noche), Léa Pool (Lost and Delirious), Rose Troche (The L Word) y Barbara Hammer. La película Las horas (2002) enfoca el lesbianismo y su impacto social en tres épocas diferentes de la historia.Actrices: Marlene Dietrich, Mercedes de Acosta, Portia de Rossi, Ellen DeGeneres, Leisha HaileyCantantes: Sandra Mihanovich, K.D. Lang, Maria Bethânia, Mayte Martín, Joan Baez, Chavela Vargas, Simone, Melissa Etheridge, Tracy Chapman, Sinead O'Connor, Samantha Fox, Indigo Girls, Ani DiFranco, Cássia Eller, Celeste Carballo, Zélia Duncan.DeporteDesde hace años, la lucha por el reconocimiento y la entrada al mundo del deporte y la perseverancia y el triunfo en eventos deportivos ha sido parte esencial de la historia de la cultura lésbica. Los resultados de muchos años de esfuerzo, que ahora son prácticamente disfrutados por mujeres homosexuales y heterosexuales, de igual forma se deben en gran parte a atletas como las tenistas Billie Jean King y Martina Navratilova, quienes se atrevieron a «salir del armario» y a luchar abiertamente contra la homofobia.MúsicaEl grupo español Mecano escribió la famosa canción Mujer contra mujer sobre la homosexualidad femenina. La canción El sol, la noche y la luna de Chenoa hace referencia también a este tema. Asimismo, el dúo ruso t.A.T.u. hizo referencia al lesbianismo en sus declaraciones públicas y en varias de sus canciones, entre las que destaca su éxito All the things she said. Igualmente hablan de la homosexualidad Mago de Oz con su canción "El que quiera entender que entienda" y Lujuria con "Sólo son rosas".Véase tambiénPortal:LGBTCultura lesbianaHistoria del lesbianismoHomofobiaMovimiento gayUtopía lésbicaReferenciasEnlaces externosCategoría:Identidades LGBT Categoría:LGBT Categoría:Mujerar:سحاق ast:Lesbianismu bg:Лесбийка br:Lesbianelezh bs:Lezbejka ca:Lesbiana cs:Lesba de:Lesbe el:Λεσβία en:Lesbian eo:Lesbanino et:Lesbi fi:Lesbous fr:Saphisme hr:Lezbijka hu:Leszbikusság id:Lesbian it:Lesbismo ja:レズビアン ka:ლესბოსელი ko:레즈비언 ku:Lezbiyenî lt:Lesbietė lv:Lesbiete mk:Лезбејка ms:Lesbian nl:Lesbienne nn:Lesbe pl:Lesbijka pt:Lésbica qu:Qharinchu ro:Lesbiană ru:Лесбиянство sh:Lezbejka simple:Lesbian sr:Лезбијка th:เลสเบี้ยน tr:Lezbiyen uk:Лесбійство yi:לעזביאנקע zh:女同性戀