thumb|right|230px|&lt;small&gt;Corte sagital medio del cerebro de un embrión humano de tres meses. (Hipotálamo visible al centro.)&lt;/small&gt;El hipotálamo (del gr. ὑπό, "debajo de" y θάλαμος, "cámara nupcial, dormitorio") es una glándula que forma parte del diencéfalo, y se sitúa por debajo del tálamo.MedlinePlus, Imagen ADAM. Libera al menos nueve hormonas que actúan como inhibidoras o estimulantes en la secreción de otras hormonas en la hipófisis anterior, por lo que se puede decir que trabaja en conjunto con este.Suele considerarse el centro integrador del sistema nervioso vegetativo o autónomo, dentro del sistema nervioso central. También se encarga de realizar funciones de integración somato-vegetativa.Regula la homeostasis del organismo en conjunto con la hipófisis, por medio de un sistema de retroalimentación negativo.AnatomíaEl diencéfalo está constituido por el tálamo, el hipotálamo, el epitalamo, y el subtalamo. El tálamo son dos masas en el medio del cerebro, entre los dos hemisferios cerebrales.Fundación Ana Catherina Vásquez. El hipotálamo está debajo del tálamo y sus límites están constituidos por:Superior: El piso del III ventrículo.Anterior: El quiasma óptico.Inferior y Lateral: Subtálamo.Univeristy of Utah Healthcare. Posterior: Línea imaginaria entre los cuerpos mamilares y la comisura posterior del cerebro.FuncionesHambre y SaciedadEl hipotálamo regula el hambre, el apetitoTuSalud.com y la saciedad por medio de hormonas y péptidos como la colecistoquinina, el nivel de glucosa y ácidos grasos en sangre, y el neuropéptido Y entre otros.Endocrinología y Nutrición. Volumen 53 - Número 03 p. 174 - 180 El centro del hambre está localizada en el hipotálamo lateral y el de la saciedad en la porción ventromedial.HambreEnciclopedia Libre Universal en Español.TemperaturaEl hipotálamo anterior o rostral (parasimpático) disipa (difunde) el calor y el hipotálamo posterior o caudal (simpático) se encarga de mantener la temperatura corporal constantePrincipios de Urgencias, Emergencias y Cuidados Crítico aumentando o disminuyendo la frecuencia respiratoria y la sudoración, por ejemplo.SueñoTambién funcionan en la porción anterior y posterior del hipotálamo y regulan el ciclo del sueño y de la vigilia (ritmo circadiano).Bases Estructurales del Sueño.HormonasEl hipotálamo, en cuanto órgano endocrino, se ocupa de liberar factores liberadores o inhibidores a la sangre, pero también es capaz de producir neurohormonas listas para su secreción.NeurohormonasHormona antidiuréticaEl hipotálamo produce en los núcleos supraópticos y paraventricularesRevista electrónica de PortalesMedicos.com la hormona antidiurética (ADH) o vasopresina, la cual se acumula en la neurohipófisis, desde donde es secretada. La vasopresina regula el balance de agua en el cuerpo actuando sobre los riñones.University of Maryland Medical Center. Esta hormona se almacena en la hipófisis posterior de donde es liberada. La disfunción del hipotálamo en la producción de ADH causa diabetes insípida.University of Utah Healthcare.OxitocinaLa oxitocina es también producida por el hipotálamo y almacenada y liberada por la neurohipófisis; también comparte similitudes en su estructura proteínica y llegan a compartir algunas funciones. En el caso de los hombres, se desconoce su funcionalidad, pero se la asocia con los genitales externos y con receptores de la vesícula seminal.En el caso de las mujeres, la oxitocina acelera el número de contracciones en el parto e influye al útero a que se reacomode después del parto. También incita a las fibras musculares que rodean a las células secretoras de leche de las glándulas mamarias a secretar leche en respuesta al acto de mamar del niño.Factores hipotalámicosA parte de las dos hormonas de acción directa mencionadas, el hipotálamo secreta diversas hormonas o factores que regulan la secreción de hormonas hipofisarias.Hormona liberadora de gonadotropinas (GnRH, LHRH o LHRF). Es un decapéptido (una cadena de 10 aminoácidos)[http://www.ejournal.unam.mx/revfacmed/no45-6/RFM45605.pdf Prieto-Gómez, B., Velázquez-Paniagua, M. 2002. Fisiología de la reproducción: hormona liberadora de gonadotrofinas. Rev. Fac. Med. UNAM, 45(6).] que actúa sobre la hipófisis, estimulando la producción y la liberación de la hormona luteinizante (LH) y la hormona foliculoestimulante (FSH).Fertility.com  El balance de estas hormonas coordina el ciclo menstrual femeninoMedicina21.com y la espermatogénesis en los hombres.Hormona liberadora de tirotropina (TRH).Psicobiología.net  Es un tripéptido (molécula compuesta por tres aminoácidos).Universidad de Antioquía, Facultad de Ciencias Agrarias. Estimula la secreción de prolactina (PRL)Escuela de Medicina Pontificia, Universidad Católica de Chile. y de tirotropina (TSH) por parte de la adenohipófisis.MedlinePlus.thumb||150px|&lt;small&gt;Corte sagital medio del [[cerebro. El punto blanco en frente del hipotálamo es el quiasma óptico, debajo del cual esta la pituitaria. La línea blanca entre la pituitaria y el espacio negro es la silla turca (hueso)]]Hormona liberadora de corticotropina (CRH o CRF). Se sintetiza en los núcleos paraventriculares, a partir de un precursor polipeptídico de unos 190 aminoácidosTesis Doctoral. y posee una vida larga (minutos). Las neuronas secretoras se encuentran en la porción anterior de los núcleos paraventriculares y sus axones terminan en la capa externa de la eminencia media. Estimula la liberación de adrenocorticotropina (ACTH) y β-endorfina por parte de la adenohipófisis.Devlin, T. M. 2004. Bioquímica, 4ª edición. Reverté, Barcelona. ISBN 84-291-7208-4 La hormona antidiurética y la angiotensina II potencian el efecto liberador de CRH.Somatocrinina, hormona liberadora de somatotropina (STH) o factor liberador de hormona del crecimiento (GRF). Harrison Online en Español (McGraw-Hill) Las neuronas productoras de este factor se encuentran en el núcleo arcuato del hipotálamo. Se sintetiza a partir de un precursor de 107 o 108 aminoácidos.[http://www.scielo.cl/pdf/rcp/v57n6/art01.pdf B.Q. Carmen Campino J.; Ronald Youlton R.; Hugo Pumarino C.; T.M. Bernardo Bruggendieck M.; Patricio Contreras. 1986. El uso del factor liberador de hormona de crecimiento (GRF) como prueba de reserva hipofisiaria para hormona de crecimiento (GH). Rev. Chil. Pediatr. 57(6): 482-485] Estimula la liberación de la hormona del crecimiento hipofisaria (GH).Somatostatina u hormona inhibidora de la liberación de somatotropina (GIH). Como su nombre indica, inhibe la secreción de somatotropina y de otras hormonas como la insulina, el glucagón, el polipéptido pancreático y la TSH. La zona secretora se encuentra en la región periventricular del hipotálamo. Es un tetradecapéptido que se encuentra en el hipotálamo y en las células D de los islotes de Langerhans. Su precursor posee 116 aminoácidos.Hormona liberadora de corticotropinaFactor inhibidor de la liberación de prolactina (PIF). Actúa en forma constante inhibiendo la secreción de prolactina hipofisaria. Dado que la dopamina inhibe también la producción de prolactina al unirse a las células lactotropas de la hipófisis, durante algún tiempo se pensó que se trataba de PIF; la dopamina puede ser un PIF secundario. Las neuronas secretoras de PIF se encuentran en el núcleo arcuato hipotalámico.Angiotensina II (AII). Es un octapéptido que estimula la acción de la Hormona liberadora de corticotropina; libera algo de adrenocorticotropina hipofisaria.ReferenciasCategoría:Neuroendocrinología Categoría:Glándulas endocrinas Categoría:Sistema nervioso central Categoría:Sistema límbicoar:وطاء bg:Хипоталамус ca:Hipotàlem cs:Hypothalamus cy:Hypothalmws da:Hypothalamus de:Hypothalamus dv:ހައިޕޯތަލަމަސް el:Υποθάλαμος en:Hypothalamus fa:هیپوتالاموس fi:Hypotalamus fr:Hypothalamus he:היפותלמוס hr:Hipotalamus hu:Hipotalamusz it:Ipotalamo ja:視床下部 la:Hypothalamus nl:Hypothalamus nn:Hypotalamus no:Hypothalamus pl:Podwzgórze pt:Hipotálamo ro:Hipotalamus ru:Гипоталамус simple:Hypothalamus sk:Podlôžko sr:Hipotalamus sv:Hypotalamus th:ไฮโปทาลามัส tr:Hipotalamus zh:下丘脑