 Scooter es un grupo alemán de techno y techno hardcore procedente de Hamburgo,Biografía de Scooter en Billboard.Billboard.com. Consultado el 2 de septiembre de 2008. que ha vendido más de 14 millones de discos y ganado 80 premios de platino y oro. También son considerados la banda alemana con más éxito con 20 éxitos entre los 10 primeros puestos en listas.Scooter sind erfolgreichste Band!.Viva.tv. Consultado el 2 de septiembre de 2008.Biografía en scootertechno.com scootertechno.com. Consultado el 2 de septiembre de 2008. La banda actualmente está formada por H.P. Baxxter, Rick J. Jordan y Michael Simon, el miembro más nuevo. Aunque la mayoría de los discos recientes de las bandas de su género siguen en su estilo, Scooter experimenta con otros estilos como hard dance, jumpstyle, e incluso ocasionalmente hip hop o house.En su estilo personalizado destacan las voces habladas o gritadas, coros de multitudes y elementos de actuaciones en directo como una gran cantidad de samples. Entre sus éxitos más conocidos están "Hyper Hyper", "Move Your Ass!", "Fire", "How Much Is the Fish?", "Posse (I Need You on the Floor)", "Ramp! (The Logical Song)", "Nessaja", "Weekend!", "Maria (I Like It Loud)", "One (Always Hardcore)", "Hello! (Good to Be Back)", "The Question Is What Is The Question?" y "Jumping all over the World".''Celebrate the Nun'' y ''The Loop''En 1986 H.P. Baxxter y Rick J. Jordan se conocieron en Hanover, Alemania a través de un anuncio y fundaron una banda de new wave llamada Celebrate the Nun. La banda lanzó dos álbumes; Meanwhile (1989) y Continuous (1991) además de cinco sencillos. En un principio empezaron como un cuarteto, sin embargo, Slin Tompson dejó el grupo para empezar un proyecto en solitario. Las voces principales eran llevadas a cabo por H.P. Baxxter mientras que de la parte femenina de las voces se encargaba su hermana, Britt Maxime.Celebrate the Nun | Biografía the secondfuture.net. Consultado el 2 de septiembre de 2008 Al no encontrar el éxito esperado en el ámbito new wave, H.P. Baxxter empezó a trabajar en la primera discográfica indie de Hamburgo (actualmente Edel Records) en el sector de distribución y ventas, donde conoció al futuro mánager de Scooter, Jens Thele.scooter / Biografie &amp; Steckbrief musicline.de. Consultado el 2 de septiembre de 2008. Poco después, a finales de 1993, los antiguos miembros de Celebrate the Nun se alistaron con el primo de H.P. bajo la gestión de Jens Thele para formar un equipo remix, conocido como The Loop, que llegó a estar entre los primeros de Alemania, lanzando varios remixes de artistas como Adeva, Holly Johnson, The Tag Team, RuPaul, y Marky Mark.Biografía/1986-1993 scootertechno.com. Consultado el 2 de septiembre de 2008.Los comienzos de ScooterScooter empezó como un proyecto en 1994. Su sencillo debut "Vallée De Larmes" (En español Valle de Lágrimas) alcanzó en número 8 en la lista oficial de éxitos dance alemana. En abril de ese año, Scooter dio su primer conciero en "El Paladium", en Hamburgo, donde el cantante H.P. Baxxter empezó a improvisar en una pista instrumental de dance, así fue como nació su segundo sencillo, "Hyper Hyper". A partir de entonces, Scooter dejo de ser un proyecto para convertirse en un grupo.Al principio, se esperaba que "Hyper Hyper" fuese un pequeño éxito dentro del mundo dance, pero sorprendentemente llegó a ser disco de platino vendiendo 700.000 copiasscooter / Biografie &amp; Steckbrief musicline.de. Consultado el 2 de septiembre de 2008.Certificaciones.musikindustrie.de. Consultado el 2 de septiembre de 2008. alcanzando finalmente el número 2 en la lista de sencillos alemana Media Control. Los chicos demostraron que no eran un grupo de un sólo éxito cuando su tercer sencillo, "Move Your Ass" alcanzó el número tres en la Media Control pocas semanas después de su lanzamiento. Los sencillos consecuentes de su nuevo álbum And the Beat Goes On, "Friends" y "Endless Summer" ocuparon puestos similares.La banda mantuvo la técnica inicial de su sonido en su segundo álbum, Our Happy Hardcore, hasta que el estilo cambió notablemente en 1996 con su sencillo "I'm Raving" (del tercer álbum Wicked) cuando los tempos bajaron de 160 y 190 BPM a 138 BPM. Sin embargo, esto no parecía abstener a sus fans de comprar sus discos, pues el sencillo consiguió una certificación de oro y finalmente alcanzó el número 4 en Alemania.Un año después, Scooter se convirtió en el primer grupo de techno en usar un riff de guitarra eléctrica en "Fire",Biografía en abril de 1997 scootertechno.com. Consultado el 2 de septiembre de 2008] el primer sencillo de su cuarto álbum, Age of Love, el cual vendió 250.000 copias en las primeras cuatro semanas de su lanzamiento.Scooter en 1998-2002En 1998, Ferris Bueller dejó el grupo para ejercer una carrera en solitario, siendo reemplazado por el DJ Axel Coon, quien ya había estado trabajando con la banda en el estudio de grabación. Poco después de la incorporación de Axel Coon, el grupo lanzó uno de sus sencillos memorables, "How Much is the Fish", que alcanzó el número 3, fue sencillo de oro con más de 300.000 copias vendidas. El quinto álbum, No Time to Chill, el cual apareció en las tiendas en julio de 1998, alcanzó la cuarta posición en la lista de álbumes Media Control, el cual es considerado el álbum más exitoso hasta la fecha, tanto en Alemania como en el extranjero.El éxito continuó incrementando el secreto, el cual H.P. Baxxter lo exlicaba con sus propias palabras:ReferenciasEnlaces externosSitio web oficial cs:Scooter da:Scooter (band) de:Scooter (Band) en:Scooter (band) eo:Scooter fa:اسکوتر (گروه موسیقی) fi:Scooter fr:Scooter (groupe) he:סקוטר hu:Scooter it:Scooter (gruppo musicale) ka:სკუტერი (ჯგუფი) ko:스쿠터 (밴드) lt:Scooter nl:Scooter (danceact) pl:Scooter ro:Scooter ru:Scooter sk:Scooter (skupina) sl:Scooter (glasbena skupina) sv:Scooter uk:Scooter