 Beato Carlos I de Habsburgo-Lorena, (Persenbeug (Baja Austria), 17 de agosto de 1887 - Funchal, 1 de abril de 1922), nacido Karl Franz Josef Ludwig Hubert Georg Maria von Habsburg-Lothringen, último Emperador de Austria, Rey apostólico de Hungría y Bohemia, entre 1916 y 1919. Fue conocido como Carlos I de Austria, IV de Hungría y III de Bohemia. La Iglesia Católica lo designa como Beato Carlos de Austria, Emperador y Rey.Vida tempranaPrimogénito del Archiduque Otto y de la Princesa Josefa de Sajonia. Sucedió a su tío abuelo Francisco José I. Antes de acceder al trono prestó servicios en el ejército. Se convirtió en sucesor en 1914 tras el asesinato de su tío el Archiduque Francisco Fernando de Habsburgo-Lorena en Sarajevo, Bosnia, causa inmediata del estallido de la I Guerra Mundial (véase Atentado de Sarajevo).El reinado de CarlosCarlos I de Austria-Hungría accedió al trono después de que falleciese su anciano tío, el emperador Francisco José I. Su coronación era urgente y tuvo lugar cuarenta días después del óbito del anterior monarca, lo que puso de manifiesto el declive final del Imperio.Desde este momento, el nuevo emperador trató de sacar al imperio de la guerra. La razón principal que le llevó a ello fue la situación económica del país, que no paraba de empeorar. Éste sólo fue uno de los numerosos problemas a los que Carlos se enfrentaría y ante los que no podría hacer nada. Los siguientes dos años, últimos del Imperio y únicos de su reinado, se caracterizarían por el ocaso de la mítica herencia de los Habsburgo.Sin suficiente capacidad de maniobra, durante la primavera de 1917 mantuvo, a espaldas de Alemania, unos polémicos contactos con el gobierno francés, que fracasaron, para tratar de alcanzar una paz por separado con los aliados a través de su cuñado, el Príncipe Sixto de Borbón-Parma.Sutter-Fichtner, Paula: "The Habsburg Empire in World War I, a final Episode in dynastic History", East European Quarterly, 11:4 (1977) En las conversaciones entre Sixto y Carlos en Viena, el emperador se comprometió a defender la devolución de Alsacia y Lorena a Francia y el mantenimiento de una Bélgica independiente, a cambio de lograr la paz. En abril de 1918, el ministro de exteriores Ottokar Von Czernin presumió de ser Francia la que estaba mendigando la paz, a lo que el primer ministro francés Clemenceau respondió haciendo públicas las negociaciones, causando un gran perjuicio a la credibilidad de Carlos y minando su posición internacional. Mientras la Entente reconocía poco después al gobierno checoslovaco independiente en París, abandonando su anterior postura de mantenimiento de un imperio reformado, Carlos tuvo que viajar a Alemania para asegurar a Guillermo II su lealtad como aliado.En el interior, declaró el cumpleaños de su heredero () una amnistía de los prisioneros políticos, gesto con el que reató, con escasos resultados, de mostrar su disposición a un nuevo orden político en el imperio.Tras el hundimiento del frente búlgaro en septiembre de 1918, Carlos decidió llevar a cabo drásticas medidas reformistas para convencer al enemigo que el imperio debía salvarse. Con ayuda de sus asesores y del consejo de ministros, definió un plan de federalización del país, que se hizo público en octubre. En él el imperio se convertía en una confederación que compartía únicamente la jefatura del estado. Estos intentos llegaron demasiado tarde y los consejos nacionales que Carlos fomentó entre las distintas nacionalidades optaron por abandonar el imperio en vez de adaptar el plan del emperador.Iniciada la disolución del Imperio, y tras resistirse a abandonar lo que él consideraba sus obligaciones, renunció a la jefatura del Estado el 11 de noviembre de 1918 y a formar parte de cualquier futuro gobierno austriaco, pero no a sus derechos como jefe de la dinastía. Trataba así de mantener la posibilidad de que perviviese la monarquía Habsburgo con otro miembro de la familia. Partió hacia el exilio en Suiza.Intentos de restauraciónEn 1921, con escaso apoyo político, participó en una conspiración que para restaurar la monarquía en Hungría. Sin embargo, el almirante Horthy le traicionó y logró escamotearle el trono, expulsarle del país y convertirse en regente de una Hungría que se definía como "Reino con el trono vacante".En abril de 1919 Austria había declarado nulos los privilegios políticos y embargado las propiedades de la familia imperial. Checoslovaquia había hecho lo propio ya a comienzos de noviembre de 1918.El Emperador Carlos murió de neumonía en Madeira en 1922. Sus restos aún permanecen en la isla, en la iglesia de Nossa Senhora do Monte, con permiso de sus sucesores.thumb|300px|left|División de Austria-Hungría en [[1918.    La líneas rojas señalan las fronteras posteriores a la desintegración del Imperio. ]] Austrohungría comprendía en 1914 676.616 KM² y más de 52,5 millones de habitantes, lo que le convertía en el 2º país más extenso de Europa y el tercero más poblado, igualmente era una gran potencia económica (la 6ª mundial) y cultural. Incluía a 12 millones de alemanes, 10 millones de húngaros, 9 millones de checos y eslovacos, 5 millones de polacos, otros tantos serbios y croatas, 4 millones de rutenos y 1 millón de italianos. Había 34 millones de católicos romanos, 4,5 millones de otrodoxos, otros tantos protestantes, 2,5 millones de judíos y 700.000 musulmanes, cuya coexistencia pacífica era garantizada por el Imperio. Si la situación balcánica había sido hasta entonces sangrienta y problemática, la disolución de Austria-Hungría exacerbaría los problemas, con el añadido de que las nuevas fronteras crearon unas férreas barreras arancelarias que asfixiaron el comercio y condujeron a la crisis económica y la miseria de los nuevos países.Para Austria, la consecuencia más importante de la disolución del Imperio fue su degradación a un poder de tercera categoría, hasta el punto de ser absorbida por Alemania en 1938. Nunca recuperaría su estatus de gran potencia. Viena, que había sido una de las capitales del mundo, se convirtió de la noche a la mañana en la cabeza de un país diminuto. En el 2007 aún se halla muy lejos de la población que tenía en 1916 (1,5 millones en 2006 frente a 2,3 millones en el 1916).Su abdicación acabó con el poder del linaje de los Habsburgo, dinastía que había dominado Europa y el mundo entero desde el Siglo XV, cuando Alberto II de Habsburgo se alzó con el poder del Sacro Imperio Romano Germánico en 1438. Desde ese momento extendieron sus dominios por toda Europa y América, alcanzando su máximo esplendor en el Siglo XVI con Carlos I de España y V de Alemania, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico entre 1519 y 1556. Sin embargo la decadencia hizo que perdiesen posesiones, reduciéndose finalmente a un resquicio de todo su antiguo poder: Austria, Hungría y Bohemia. Estos reinos formaron en un principio el Imperio de Austria (1804-1867) y más tarde el Imperio Austrohúngaro (1867-1919). La primera guerra mundial (1914-1918), la muerte de Francisco José I en 1916 y el inexperto gobierno de Carlos I pusieron fin al poder de la dinastía Habsburgo en 1919. Actualmente su hijo Otto de Habsburgo-Lorena aún vive y es el regente oficial de la dinastía.Esposa e hijosthumb|right|Tumba de Carlos I de Austria y IV de Hungría Se había casado en 1911 con la Princesa Zita de Borbón-Parma y tuvo con ella ocho hijos:El Príncipe Heredero Otto (1912-) Duque de Lorena y de Bar, casado con la Princesa Regina de Sajonia-Meiningen y HildburghausenLa Archiduquesa Adelaida (1914-1971),El Archiduque Roberto (1915-1996), casado con la Princesa Margarita de Saboya-AostaEl Archiduque Felix (1916-), casado con la Princesa casada Anna-Eugénia de ArenbergEl Archiduque Carlos Luis (1918-2007), casado con la Princesa Yolanda de LigneEl Archiduque Rodolfo (1919-), casado en primer lugar con la Condesa Xenia Tschernyscheva-Besobrasova y en segundo lugar con la Princesa Ana de Wrede,La Archiduquesa Carlota (1921-1989), casada con el Duque Jorge de Mecklenburgo, Jefe de la Casa Gran Ducal de Mecklenburgo-StrelitzLa Archiduquesa Isabel (1922-1993) casada con el Príncipe Enrique de LiechtensteinFue beatificado por el Papa Juan Pablo II el 3 de octubre de 2004. El 31 de enero de 2008 un tribunal eclesiástico reconoció, tras 16 meses de investigación, un segundo milagro por mediación del beato Carlos de Habsburgo en Florida (EEUU).Título oficialSu Majestad Imperial, Real y ApostólicaCarlos IPor la Gracia de Dios, Emperador de Austria, Rey Apostólico de Hungría, cuarto de su nombre, Rey de Bohemia, Dalmacia, Croacia, Eslovenia y Galitzia, Lodomeria e Iliria; Rey de Jerusalén, etc. Archiduque de Austria, Gran Duque de Toscana y Cracovia, Duque de Lorena y Salzburgo, de Estiria, Carintia, Carniola y Bucovina; Gran Príncipe de Transilvania; Margrave de Moravia; Duque de la Alta y la Baja Silesia, de Módena, Parma, Piacenza y Guastalla, de Auschwitz y Zator, de Teschen, Friuli, Ragusa y Zara; conde de Habsburgo y Tirol, de Kyburg, Gorizia y Gradisca; Príncipe de Trento y Brixen; Margrave de la Alta y la Baja Lusacia y de Istria; Conde de Hohenems, Feldkirch, Bregenz, Sonnenberg, etc.; Señor de Trieste, de Cattaro, y la Marca Wendia; Gran Voivoda de Serbia, etc.Notas y referenciasEnlaces externosPrecedido por:Francisco José IEmperador de Austria y Rey de Hungría 1916 - 1919100pxSucedido por:Directorio del Consejo de Estado AustriacoSucedido por:Mihály KárolyiRey de Bohemia1916 - 1919Sucedido por:Tomás MasarykCategoría:Nacidos en 1887 Categoría:Fallecidos en 1922 Categoría:Casa de Austria Categoría:Emperadores de Austria Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Reyes de Bohemia Categoría:Imperio Austrohúngaro Categoría:Beatos de Austria Categoría:Muertes por neumonía Carlos I Categoría:Mariscales de campo de Austriabe-x-old:Карл І Габсбург bg:Карл I (Австро-Унгария) ca:Carles I d'Àustria i IV d'Hongria cs:Karel I. da:Karl 1. af Østrig de:Karl I. (Österreich-Ungarn) en:Charles I of Austria eo:Karolo la 1-a (Aŭstrio) et:Karl I (Austria-Ungari) fi:Kaarle I (Itävalta) fr:Charles Ier d'Autriche hr:Karlo I. Austrijski hu:IV. Károly magyar király it:Carlo I d'Austria ja:カール1世 (オーストリア皇帝) lt:Karolis I (Austrija) nl:Karel I van Oostenrijk no:Karl I av Østerrike-Ungarn pl:Karol I Habsburg pt:Carlos I da Áustria ro:Carol I al Austriei ru:Карл I (император Австрии) sk:Karol I. (rakúsky cisár) sl:Karel I. Habsburško-Lotarinški sr:Карл I од Аустрије sv:Karl I av Österrike th:สมเด็จพระจักรพรรดิคาร์ลที่ 1 แห่งออสเตรีย vi:Karl I của Áo zh:卡爾一世 (奧匈帝國)