Jelgava100px]]200px|Red pog|Lage von Kingston upon Hull in England]]Datos básicosEstadoLetonia, ciudadRegiónZemgaleDensidad1.102,27 habitantes por km²Habitantes66.136Densidad1.102,27 habitantes por km²Terrenokm²]]Habitantes248.500 (2004, apr.)Altura13 mDerecho de Estadodesde 1573Página webhttp://www.jelgava.lv/Jelgava es una ciudad en el centro de Letonia, en la región Zemgale, a 44 km de Riga. Con sus 66.136 habitantes (datos del 1º de enero de 2005) es la más grande en Zemgale. Hasta 1919 era la capital de Curlandia.Jelgava se encuentra en una llanura en la orilla derecha de Lielupe, cuyas aguas a cada cierto tiempo ponen en peligro a la ciudad. El canal de Jacobo (el nombre se lo debe a Jacobo Kettler rodea Jelgava y es un punto crucial para el tráfico de trenes y el mercado de madera y trigo.Origen del nombreSe cree que el nombre de la ciudad procede de la palabra jelgab de la lengua livoniana y significa "Población baja".HistoriaLos Livos empezaron a crear asentamientos en la región entre los ríos Lielupe y Driksa en el siglo X. Dirigidos por Konrad de Mander, los caballeros de la orden de los Hermanos Livonios de la Espada comezaron a construir el castillo de Jelgava de 1265 a 1266. Con la fortaleza los caballeros alemanes abatieron hasta 1290 a los livonios y semgalleros de los alrededores. Aunque la ciudad ganó con sus instalaciones defensivas a los lituanos, éstos en 1345 lograron el saqueo del castillo.Tras la disolución definitiva de la orden durante la Guerra Livona se adueñó del castillo la nobleza de Curlandia. En 1573 se reconocieron sus derechos como ciudad y en 1578 fue declarado capital del reino de Curlandia y Zemgale.En 1617 la ciudad volvió a convertirse en capital de reino formando parte de la República de las Dos Naciones y se empezó a hablar de la población como Mitawa. Los continuos enfrentamientos entre Polonia y Lituania traeron consigo varios asedios que tuvo que sufrir Mitava. A pesar de ello, la ciudad creció y se llegó a convertir en un centro comercial e industrial. Sin embargo los vecinos de Curlandia poco a poco se iban expandiendo y pronto Jelgava se vio controlada por Rusia.El penúltimo rey de Curlandia, Ernst Johann Biron le aportó a la ciudad en el plano cultural. Levantó el castillo real de su reino, inauguró la primera biblioteca pública y llevaba adelante actuaciones teatrales en su corte. Además en 1775 fundó la Universidad Academia Petrina que se convirtió en el centro cultural de la ciudad.Con el inicio de la Revolución Francesa en 1789 los habitantes de Jelgava exigían una serie de derechos civiles. En 1795 sin embargo se produjo la anexión con Rusia y la ciudad pasó a llamarse Mitawa.El conde provencial y luego rey Luis XVIII de Francia comenzó en 1798 a usar el palacio de Jelgava como residencia principal hasta 1801. Aunque la ciudad durante las Guerras Revolucionarias Francesas se vio ocupada por las tropas prusianas, se salvó mayoritariamente de la destrucción.Una nueva expansió sufrió Jelgava tras la conexión con la red de trenes en 1868. Se produjo un éxodo rural hacia la ciudad, donde los inmigrantes comenzaban a trabajar como comerciantes, funcionarios y profesores.Sin embargo tras el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, Jelgava le llega una etapa difícil. Las tropas alemanas ocuparon la ciudad durante la guerra y después se convirtió en el campo de batalla entre el Ejército Rojo y los cuerpos libres &quot;Freikorps&quot; bálticos-alemanes. Tras la victoria de los Freikorps Jelgava se vonvirtió en una ciudad importante de la independiente Letonia.Gran parte de los habitantes alemanes que residían en la ciudad fue expulsada y llevada de vuelta a la antigua Alemania. De 1941 hasta 1944 las tropas alemanas del ejército del norte de Jelgava sin embargo volvieron a ocupar la ciudad, que entonces fue conquistada por el Ejército Rojo. El centro histórico, las zonas industriales, la red de trenes y los edificios públicos, casi el 90% de la ciudad, fueron dañados durante las luchas.la reconstrucción se rpodujo durante los tiempos de la República Socialista Soviética de Letonia.Hoy en día, en la de nuevo independiente Letonia, Jelgava lucha por la ampliación del turismo y la ciencia. Desde 1939 la ciudad cuenta con la Universidad Letonia Argícula Latvijas Lauksaimniecības Universitāte. thumb|left|750px|castillo JelgavaPuntos de interésJelgava se compone de unas calles regulares y anchas que rodean los palacios de los nobles alemanes-bálticos. El antiguo castillo de Curlandia en una isleta en el río fue derrumbado por el rey Ernst Johann von Biron t mandó a construir a Bartolomeo Francesco Rastrelli un castillo propio en los terrenos de Curlandia. El castillo contiene todos los sacrófagos reales y se encuentra en medio de un parque.Otros símbolos de la ciudad es sin duda la iglesia de estilo barroco Santa Ana, la torre de la iglesia destruida y dos edificios hermonos de estilo neoclásico: la Villa Medem y la Academia Petrina.PersonalidadesErnst Johann de Biron, duque de Curlandia.Pedro de Biron, duque de CurlandiaCasimir Ulrich Boehlendorff, escritor, poeta e historiadorFriedrich Wilhelm Brederlo (1779-1862), comerciante, coleccionista de arte und mecena de arteKarl Eduard de Eichwald, científicoAlexander Faltin, periodista y político liberalFederico II. Kasimir Kettler, de 1682 a 1698 el penúltimo duque de CurlandiaFriedrich von Kettler, duque de CurlandiaWilhelm von Kettler, duque de CurlandiaDorothea de Curlandia, última duquesa de CurlandiaJānis Lūsis, ganador olímpico de 1968Einars Repše, político y ex ministro de LetoniaPaul Schiemann, periodista y político liberalEduard Iwanowitsch Totleben, general rusoWilhelmine von SaganJohannes Walter-Kurau, pintor (*1869 Jelgava - †1932 Berlin)EnlacesPágina oficialCategoría:Localidades de Letoniabe-x-old:Елґава bg:Йелгава ca:Jelgava cs:Jelgava cv:Елгава da:Jelgava de:Jelgava en:Jelgava eo:Jelgava et:Jelgava fi:Jelgava fr:Jelgava gl:Jelgava hu:Jelgava id:Jelgava it:Jelgava ja:イェルガヴァ lt:Jelgava lv:Jelgava nl:Jelgava nn:Jelgava no:Jelgava pl:Jełgawa pt:Jelgava ro:Jelgava ru:Елгава sr:Јелгава sv:Jelgava uk:Єлгава vo:Jelgava zh:叶尔加瓦