  De los términos en idioma quiché: Popol - reunión, comunidad, casa común, junta y Vuh que significa libro.El Popol Vuh o Popol Wuj (El nombre quiché se traduciría como: "Libro del Consejo" o "Libro de la Comunidad"), es una recopilación de varias leyendas del K'iche's, un Reino de la civilización Maya al sur de Guatemala; más que un sentido histórico tiene valor e importancia en el plano religioso. De hecho se le ha llamado el Libro Sagrado o la Biblia de los mayas k'iche's.Montejo, Victor (1999) Popol Vuj, libro sagrado de los mayas ed.Artes de México ISBN-968-6533-85-0Es una narración que trata de explicar o contar de alguna manera el origen del mundo, la civilización y los diversos fenómenos que ocurren en la naturaleza.Historia del Popol-VuhSe desconoce la existencia de una versión original del Popol Vuh, según Delia Goetz: "Deberíamos suponer que sería un libro de pinturas con jeroglíficos que los sacerdotes interpretaban al pueblo para mantener vivo el conocimiento del origen de su raza y los misterios de su religión.". Según Fray Francisco Ximénez la primera versión escrita fue elaborada en lengua Quiché utilizando caracteres del alfabeto latino a mediados del siglo dieciséis. Según él dicha versión permaneció oculta hasta 1701, cuando los mayas quiché de la comunidad de Santo Tomás Chuilá (hoy Chichicastenango, Guatemala) le mostraron la recopilación de sus historias y mitología.Se desconoce el nombre del autor de esta primera versión pero Fray Francisco Ximénez, al notar la importancia del documento, decidió traducir el texto al idioma español, asegurando la fidelidad del escrito. Su versión está estructurada en 2 columnas, en una estaba la versión quiché; y en la otra la traducción de Ximénez. La primera versión fue una traducción demasiado literal y resultó muy confusa y oscura. Luego escribió una segunda versión menos literal que incluyó en su "Historia de la Provincia de Santo Vicente de Chiapa y Guatemala" que terminó en 1722.Los trabajos de Ximénez permanecieron archivados en el Convento de Santo Domingo hasta 1830 cuando fueron trasladados a la Universidad de San Carlos de Guatemala. En 1854 fueron encontrados por el austriaco Dr. Charles Scherzer, quien en 1857 la publicó en Viena bajo el título primitivo "Las Historias del origen de los indios de esta provincia de Guatemala".El sacerdote y misionero Charles Etienne Brasseur de Bourbourg sustrajó el escrito original de la universidad, lo llevó a Europa y lo tradujo al francés. En 1861 publicó un volumen bajo el título de "Popol Vuh, Le livre Sacré et les mythes de l'antiquité Américaine".Es fue quién le dio el nombre.El libro original fue vendido al coleccionista Alfonso Pinart, más tarde su viuda lo vendió a su vez al etnólogo Otto Stoll, posteriormente fue comprado por Edward E. Ayer, quién lo devolvió a América. Actualmente la primera traducción de Ximénez al castellano, y su "Manuscrito de Chichicastenango" se encuentran en la Biblioteca Newberry, en Chicago, Estados Unidos.*La localidad de Santa Cruz del Quiché, fue fundada por los españoles que sustituyeron a Q’umar Ka’aj, la capital del reino k’iche’. Juan de Rojas y Juan Cortés, aparecen citados en el libro como los últimos integrantes de la generación de los reyes k'iche'.*Originalidad del Popol Vuh como texto mayaMuchos de los estudiosos aceptan que fue escrito por los mayas en la época prehispánica y que contiene mitos originalmente contados. Para ello algunos arqueólogos se han esforzado en encontrar las narraciones del Popol Vuh en las estelas mayas del período prehispánico, otros aseguran que fue escrito en lengua maya con caracteres latinos con base en la tradición oral, pero dado que el texto de Ximénez procede de la época colonial algunos niegan esos orígenes.Estudiosos como René Acuña han puesto en duda que el contenido reflejado en el Popol Vuh sea realmente maya, pues señala: «... el Popol Vuh es un libro diseñado y ejecutado con conceptos occidentales. Su unidad de composición es tal, que da pie para postular un solo recolector de las narraciones. Y no parece que éste haya sido un autodidacta espontáneo nativo, que se puso a redactar las memorias de su nación».  Acuña (1998), p. 28.  Se debe tener en cuenta que el libro fue utilizado para evangelizar a los indios en su momento.Para apoyar esta teoría se basa en ciertos errores de transcripción que comete Ximénez al trasladar el texto, lo cual revela su desconocimiento de la lengua quiché. Señala categóricamente Acuña: «Si la fidelidad con que Ximénez copió y tradujo el texto quiché fuera el criterio para establecer la autenticidad del Popol Vuh, habría, de inmediato, que declararlo falso. ... Enumerar a detalle todos los desfiguros que Ximénez introdujo podría justificar un trabajo de páginas cuyo número no se puede cuantificar. ... Ante la imposibilidad de efectuar aquí un examen pormenorizado de las traducciones que hizo Ximénez del Popol Vuh, tendré que limitarme a decir que son desiguales y muy infieles, y que el fraile omitió traducir un elevado porcentaje del texto. Mi apreciación se basa en el minucioso análisis comparativo que he realizado de las primeras 1180 líneas del Popol Vuh con las dos versiones españolas de fray Francisco. Pero mi intención no está dirigida a desacreditar la competencia lingüística de este religioso, sino a hacer manifiesto que, con el escaso conocimiento de la lengua quiché que poseía, resulta natural que haya desfigurado la obra al copiarla».  Acuña (1998), pp. 29-31  Al poner en duda la capacidad de Ximénez de manejar la lengua mayanse se abren una serie de interrogativas: ¿qué tan seguros podemos estar de que el Popol Vuh es un texto original maya si solo tenemos actualmente la versión de Ximénez?Es posible abrir cuestionamientos acerca de la existencia de un libro original de procedencia prehispánica. O bien que fue escrito apoyados en la tradición oral. Su muy cercana analogía con el Génesis de la biblia hace pensar que su escritura estuvo dirigida por frailes cristianos. Así mismo, la aparición de las genealogías que se extienden hasta la época colonial hacen imposible que el original que copió Ximénez pertenezca al período prehispánico.Contenido del Popol VuhI. Creación referidaLos dioses crean el mundo.Los dioses crean a los animales, pero ya que no los alaban los condenan a comerse unos a otros.Los dioses crean a los seres de barro, los cuales son frágiles e inestables y no logran alabarlos.Los dioses crean a los primeros seres humanos de madera, éstos son imperfectos y carentes de sentimientos.Los dioses destruyen los primeros seres humanos, los cuales se convierten en monos.Los dioses Gemelos Hunahpú e Ixbalanqué destruyen al arrogante ser Vucub-Caquix, y luego a sus hijos Zipacná y Cabracán.II. Historias de Hunahpú e IxbalanquéXpiyacoc y Xmucane engendran dos hermanos.HunHunahpú y Xbaquiyalo engendran a los "gemelos mono" HunBatz y HunChouen.Xibalbá mata a los hermanos HunHunahpú y VucubHunahpú, colgando la cabeza de HunHunahpú en un árbol.HunHunahpú y Xquic engendran a los "héroes gemelos" Hunahpú e Ixbalanqué (la cabeza de HuhHunahpu escupe a la mano de Xquic, embarazándola).Nacen los héroes gemelos y viven con su madre y su abuela paterna Xmucane, compitiendo con sus medio hermanos HunBatz y HunChouen.Los "Héroes Gemelos" derrotan a Xibalbá, casa de la penumbra, los cuchillos, el frío, el jaguar, el fuego y los murciélagos.III. Creación de los hombres de Maíz. Descripción de comunidadesLos primeros cuatro hombres reales son creados: Balam-Quitzé,el segundo Balam-Acab, el tercero Mahucutah y el cuarto Iqui-Balam.Las primeras cuatro mujeres son creadas.Tribus descendientes. Hablan el mismo lenguaje y viajan a TulanZuiva.El lenguaje de las tribus se confunde y éstas se dispersan.Tohil es reconocido como un dios y exige sacrifios humanos.IV. Listado de generacionesTohil convence a los señores de la tierra a través de sus sacerdortes pero su dominio destruye el Quiché.FragmentosI. Creación del Mundo y los Primeros Intentos por crear a los HombresEl Popol Vuh relata la inexistencia del mundo hasta que el creador y formador decidió generar la vida. La intención era que sus propias creaciones le pudieran hablar y agradecer por la vida. Primero crearon la Tierra, después los animales y, finalmente, los hombres. Éstos fueron inicialmente hechos de barro, pero como el intento fracasó, el Gran creador y formador decidió extraerlos de la madera. Una vez constituidas otras tantas familias, el creador y formador, temeroso de que a sus criaturas pudiera tentarlas la idea de suplantarlos en sabiduría, disminuyó la vista e inteligencia de los ocho.La Creación según el Popol VuhLos Dioses Gemelos: Hunahpú e IxbalanquéEl Popol Vuh también relata las hazañas de Los Dioses Gemelos: Hunahpú e Ixbalanqué, que descendieron a Xibalbá (inframundo) y vencieron a los Ajawab, y se convirtieron en el Sol y la Luna. He aquí un fragmento de la historia de su nacimiento:ReferenciasBibliografíaEn castellanoEn inglésEn alemánEnlaces externosEl Popol Vuh, en la Página de Literatura GuatemaltecaTexto del Popol Vuh en EspañolBlog Hunapú e IxbalanquéInformación sobre el Calendario Maya[http://www.jornada.unam.mx/2005/06/12/sem-enrique.html Jornada UNAM Chichén Itzá, Teotihuacán, y los orígenes del Popol Vuh][http://www.palabravirtual.com/index.php?ir=ver_voz1.php&amp;wid=1408&amp;p=Poesía%20maya&amp;t=Textos%20del%20Popol%20Vuh Fragmentos en audio del Popol Vuh idioma quiché e idioma español Antología de la poesía Palabravirtual.com]Categoría:Mitología maya Categoría:Literatura de Guatemala Categoría:Literatura mayabn:পোপোল ভুহ্‌ cs:Popol Vuh da:Popol Vuh de:Popol Vuh (Buch) en:Popol Vuh eo:Popol Vuh fi:Popol vuh fr:Popol Vuh gl:Popol Vuh hr:Popol Vuh it:Popol Vuh nah:Popol Vuh nl:Popol Vuh (boek) pl:Popol Vuh (księga) pt:Popol Vuh ru:Пополь-Вух simple:Popol Vuh sk:Popol Vuh sl:Popol Vuh sv:Popol Vuh tr:Popol Vuh uk:Пополь-Вух zh:波波爾·烏