 Irlanda del Norte (Northern Ireland, en inglés; Tuaisceart Éireann, en irlandés) es un país constituyente (constituent country) del Reino Unido, que se encuentra al nordeste de la isla de Irlanda, corresponde a la mayor parte del Ulster.Limita al norte con el Océano Atlántico, al este con el Canal del Norte, al sureste con el Mar de Irlanda, y al sur, suroeste y oeste, con 360 km con Irlanda.Su capital es Belfast que tiene una población de unos 310.000 habitantes.Actualmente su jefe de Estado continúa siendo la reina Isabel II de Inglaterra, mientras que su jefe de Gobierno es Peter Robinson, un miembro del Partido Unionista Democrático. Robinson y su partido comparten gobierno, desde el 8 de mayo de 2007, con el número dos del Sinn Féin, Martin McGuinness.DivisiónIrlanda del Norte cuenta con 26 distritos y 5 ciudades, agrupados en 6 condados.CondadosCondado de AntrimCondado de ArmaghCondado de DownCondado de FermanaghCondado de TyroneCondado de LondonderryHistóricamente, tanto la ciudad como el condado se han designado por dos nombres distintos. Los nacionalistas usan Derry, del gaélico Doire, mientras que los unionistas, basándose en las uniones históricas con Londres, la llaman Londonderry. Actualmente el nombre oficial de la ciudad es Londonderry, aunque el consejo de la ciudad se llama "Derry City Council". En enero de 2003 el consejo, después de una votación propuesta y respaldada por los principales partidos nacionalistas y rechazada por los partidos unionistas, solicitó formalmente a la Reina Isabel II cambiar oficialmente el nombre de la ciudad a Derry. En todo caso el nombre formal del condado es y será “Condado de Londonderry”. Pero, obviamente, se usarán ambos nombres por las diferentes comunidades independientemente de la denominación oficial.Ciudades y pueblos importantesCiudades:Belfast, condado de Antrim y Down. (ciudad desde 1888)Londonderry, condado de Londonderry/Derry. (ciudad desde 1613)Lisburn, condado de Antrim y Down. (ciudad desde 2002)Newry, condado de Down. (ciudad desde 2002)Armagh, condado de Armagh. (ciudad desde 1994)Pueblos significantes:Omagh, condado de Tyrone.Enniskillen, condado de Fermanagh.Craigavon, condado de ArmaghBangor, condado de Down.Ballymena, condado de Antrim.Coleraine, condado de Londonderry/Derry.Downpatrick, condado de Down.GobiernoLos ciudadanos de Irlanda del Norte eligen a miembros para una asamblea provincial que supervise asuntos localesHistoriaEn el año 432, San Patricio desembarcó cerca de Saul y Downpatrick, en el condado de Down y luego fundó una iglesia en Armagh aún hoy capital espiritual de Irlanda.En la época cristiana dominaba el clan de los Uí Néill. Sus descendientes, los O’Néill, presentaron violenta resistencia a la conquista inglesa a finales del siglo XVI. Hug O’Neill, conde de Tyrone, consiguió notables victorias frente a los ejércitos de Isabel I, pero fue derrotado en 1607 y huyó a Europa con otros nobles irlandeses del Ulster. Las fincas que dejaron fueron ocupadas por protestantes procedentes de Escocia e Inglaterra. La llegada de nuevos colonos supuso la marginación de los católicos irlandeses, y sembraron las semillas que darían lugar a 400 años de conflicto.Antes de la independencia del Estado Libre Irlandés (ahora llamado la República de Irlanda) en 1922, toda la isla de Irlanda era un país dentro del Reino Unido. En ese año, 26 condados en Irlanda llegaron a ser independientes, pero seis condados en el norte de la isla han permanecido bajo soberanía británica con el nombre de Irlanda del Norte. La provincia de Irlanda del Norte se creó tras la partición de la isla en 1921. Sus seis condados más Donegal, Monaghan y Cavan forman el Ulster uno de los cuatro reinos tradicionales de Irlanda.Tras la separación de Irlanda, Irlanda del Norte ha seguido viviendo largos años de violencia. Los recientes acuerdos de paz han hecho renacer la esperanza, sobre todo desde la inauguración en 1998 de la Asamblea de Irlanda del Norte y los acuerdos de paz con el IRA.thumb|350px|Mapa de Irlanda del NorteCronología donde se destacan las fechas y acontecimientos más importantes desde el Tratado Anglo-Irlandés hasta la firma del tratado de Viernes Santo firmado en 1998:1923 – Tras la muerte de Michael Collins en agosto de 1922 se pone fin, un año después, a la guerra civil en el sur de Irlanda, entre partidarios y opositores del Tratado Anglo-Irlandés, con la victoria de los primeros y la consecuente aceptación de la partición de la isla.1936 – El gobierno irlandés de Eamon de Valera declara ilegal al IRA.1937 – El IRA anuncia una campaña contra Gran Bretaña que concluye con la muerte en agosto de 5 personas en Coventry (Inglaterra).'1956 – 62 '– Nueva campaña de violencia del IRA que acaba con un absoluto fracaso.'1968 – 69 '– Multitudinarias manifestaciones en las que se exige igualdad de derechos para todos los norirlandeses. En enero del 69 una manifestación promovida por People's Democracy (grupo radical) es atacada por radicales protestantes y reprimida violentamente por la policía.1969 – Se satisfacen parte de las reivindicaciones de la asociación pro-derechos civiles NICRA. Pese a todo se incrementan los enfrentamientos sectarios entre las dos Irlandas. El IRA politiza su movimiento por lo que se produce una escisión entre el llamado IRA Provisional y el IRA Oficial, el primero se opone a la politización.1971 – En agosto se aprueba el libre internamiento de sospechosos de pertenecer al IRA, medida que no sirve más que para radicalizar posturas, ya que el ejército carece de información y muchos inocentes son detenidos. Múltiples atentados del IRA. En diciembre quince personas son asesinadas por el grupo terrorista unionista UVF en un bar de Belfast.1972 – Durante una manifestación pacífica en contra del libre internamiento de presos 14 personas desarmadas son asesinadas por el ejército británico en el denominado "Domingo Sangriento". En febrero el IRA Oficial mata a 6 civiles y un capellán del ejército. En marzo se instaura el gobierno directo desde Londres. A partir de entonces se intensifican las acciones terroristas:El 21 de julio el IRA hace estallar más de una veintena de bombas en Belfast, matando a once personas; el día 31 asesina a otras ocho haciendo estallar tres coches-bomba.Los Carniceros de Shankill (protestantes), que mutilan los cuerpos de sus víctimas antes de matarlas, asesinan brutalmente a un católico.1973 – Elecciones para una nueva asamblea norirlandesa. Firma del acuerdo de Sunningdale en una conferencia tripartita (gobiernos de Irlanda y Gran Bretaña, más el nuevo ejecutivo norirlandés), del que nace un consejo con miembros de las dos Irlandas y que tendrá un carácter consultivo.1974 – Fracaso y disolución del ejecutivo norirlandés debido a las oleadas de terror unionistas y republicanas.1981 – Comienzan las segundas huelgas de hambre por parte de los presos del IRA para reivindicar su status de presos políticos. Tras la profunda sensación de derrota que produjeron las de 1980, diez presos republicanos pierden la vida, ignorados en sus reivindicaciones por el gobierno de Margaret Thatcher.1983 – Gerry Adams es elegido presidente del Sinn Fein, partido republicano irlandés, brazo político del IRA.1986 – El IRA autoriza a su brazo político para tomar parte del parlamento de Dublín en el caso de ser elegidos. Se mantiene la negativa de hacerlo en los de Irlanda del Norte o Gran Bretaña, algo que supondría aceptar la legitimidad del gobierno británico.1987 – Once civiles muertos por un atentado sin previo aviso en la ceremonia de los caídos en las guerras mundiales, enEnniskillen, condado de Fermanagh.1992 – Ocho obreros protestantes asesinados por el IRA. Dos semanas después terroristas del UFF asesinan a cinco católicos en respuesta al atentado.1993 – Cinco protestantes pertenecientes a un bastión unionista y un miembro del IRA mueren al estallar prematuramente la bomba que este último portaba. A lo largo de la semana siguiente, once católicos son asesinados por terroristas unionistas.1994 – Anuncio de una tregua por parte tanto del IRA como de los grupos unionistas.1996 – El IRA rompe la tregua al no haber sido aceptado el Sinn Fein en las conversaciones sobre el futuro de Irlanda del Norte.1997 – Nueva tregua del IRA al subir al gobierno el laborista Tony Blair. El denominado IRA Auténtico (Real IRA) se escinde al no aceptar el alto el fuego.1998 – En abril los gobiernos británico e irlandés y los principales partidos de norirlandeses firman el Acuerdo de Viernes Santo que un mes más tarde será aceptado por referéndum en Irlanda del Norte y la República de Irlanda.El 15 de agosto tiene lugar el atentado con más víctimas mortales en cuarenta años de conflicto, al estallar una bomba en la calle principal de Omagh y segar la vida de 29 personas. El atentado es reivindicado por la escisión IRA Auténtico, que no acepta el Acuerdo de Viernes Santo.Mientras tanto una sociedad conmocionada por la barbarie de décadas de conflicto se prepara para las primeras elecciones a la asamblea constituyente de Irlanda del Norte tras la firma de un acuerdo de paz.El 14 de octubre del 2002 Londres anuncia la cuarta suspensión, indefinida, de la autonomía norirlandesa debido a un supuesto espionaje del IRA.El 28 de junio del 2005 el IRA anuncia a sus miembros que dejen las armas y el 26 de septiembre del mismo año se confirma el desarme de IRA. Esto hace que se vuelva a plantear devolver la autonomía a Irlanda del Norte.El 28 de enero del 2007 Gerry Adams, líder del Sinn Fein, consigue el apoyo mayoritario de los miembros del Sinn Fein para respaldar a la Policía en Irlanda del Norte. El 7 de marzo el DUP y el Sinn Fein son los grandes ganadores de las elecciones a la Asamblea norirlandesa y anuncian para el 8 de mayo compartir poderes y por tanto la devolución de la autonomía a Irlanda de Norte. El 3 de mayo el grupo paramilitar protestante Fuerza de Voluntarios del Ulster (UVF) anuncia su renuncia a la violencia. Cinco días más tarde, el 8 de mayo, se devuelve la autonomía a Irlanda del Norte formándose un gobierno con poderes compartidos entre católicos y protestantes, con su Ministro principal Ian Paisley y su Viceministro principal Martin McGuinness.Bandera e himnothumb|La bandera oficial de [[1953 a 1972]] Irlanda del Norte no tiene una bandera oficial desde 1972, después de los hechos del Domingo Sangriento. De 1953 a 1972 se usó oficialmente una composición particular formada por la bandera de Inglaterra, y en el centro una estrella blanca de 6 puntas que contiene una mano roja (muy popular en el Ulster), coronada por una corona que representa la monarquía británica. Esta bandera fue suspendida como bandera oficial por motivos de seguridad y de orden público, y actualmente solamente se usa en eventos deportivos y en ciertos acontecimientos internacionales de importancia.A día de hoy, ninguna bandera oficial ha ocupado el lugar que ha dejado la anterior: los unionistas usan el viejo emblema o la Union Jack británica, mientras que los nacionalistas usan la tricolor irlandesa o la bandera del arpa. Algunos propusieron no hace mucho tiempo la adopción de la vieja bandera de San Patricio, pero también fue considerada demasiado unida al antiguo Imperio Británico (era el símbolo de Irlanda junto al arpa dorada sobre fondo verde durante la ocupación inglesa). Otros en cambio proponen la bandera actual del Ulster, pero el problema es que ésta no identifica bien a la nación puesto que tres condados del Ulster pertenecen a la República (Cavan, Donegal y Monaghan).Lo mismo sucede con el himno nacional. A veces se entona el himno británico God save the Queen, a veces el viejo himno A Londonderry Air y raramente Danny Boy.ReligiónIrlanda del Norte es una entidad compleja, dividida entre dos comunidades culturales distintas, los unionistas y los nacionalistas irlandeses. Ambas comunidades se suelen describir en función de sus conexiones religiosas predominantes; los unionistas son predominantemente protestantes (entre los cuales la fe predominante es el presbiterianismo) y la segunda, en términos de número de creyentes, la Iglesia de Irlanda, mientras que los nacionalistas son predominantemente católicos. Sin embargo, al contrario de lo que se suele creer, no todos los católicos apoyan necesariamente el nacionalismo, y la misma regla es válida para los protestantes en relación al unionismo.Una vez establecida en el Acta de Gobierno de 1920, Irlanda del Norte fue estructurada geográficamente para tener mayoría unionista. Sin embargo, la población católica va creciendo en porcentaje dentro de Irlanda del Norte, mientras que la población protestante va disminuyendo.Las afiliaciones religiosas, basadas en resultados de censo, en 2001:+ Comunidades religiosas en Irlanda del Norte 2001 (2001 Northern Ireland CensusNISRA<!-- Título generado por un bot -->)ComunidadPersonas en 2001Protestante895.377 (53%)Católica Romana737.412 (44%)Otras6.569 (0,4%)Ninguna45.909 (3%)Total1.685.267Véase tambiénAcuerdo de Viernes SantoRepública de IrlandaActa de Gobierno de Irlanda (1920)ReferenciasEnlaces externos Categoría:Irlanda del Norteaf:Noord-Ierland an:Irlanda d'o Norte ang:Norðerne Irland ar:أيرلندا الشمالية ast:Irlanda del Norte az:Şimali İrlandiya be:Паўночная Ірландыя be-x-old:Паўночная Ірляндыя bg:Северна Ирландия br:Norzhiwerzhon bs:Sjeverna Irska ca:Irlanda del Nord cs:Severní Irsko cy:Gogledd Iwerddon da:Nordirland de:Nordirland dsb:Pódpołnocna Irska el:Βόρεια Ιρλανδία en:Northern Ireland eo:Nord-Irlando et:Põhja-Iirimaa eu:Ipar Irlanda fa:ایرلند شمالی fi:Pohjois-Irlanti fo:Norðurírland fr:Irlande du Nord fy:Noard-Ierlân ga:Tuaisceart Éireann gd:Èirinn a Tuath gl:Irlanda do Norte - Northern Ireland gv:Nerin Hwoaie he:צפון אירלנד hi:उत्तरी आयरलैंड hr:Sjeverna Irska hsb:Sewjerna Irska ht:Ilann dinò hu:Észak-Írország ia:Irlanda del Nord id:Irlandia Utara io:Nord-Irlando is:Norður-Írland it:Irlanda del Nord ja:北アイルランド jv:Irlandia Lor ka:ჩრდილოეთი ირლანდია ko:북아일랜드 ku:Bakurê Îrlandê kw:Iwerdhon Gledh la:Hibernia Septentrionalis lb:Nordirland lij:Irlanda do Nòrd ln:Irlandí ya Nola lt:Šiaurės Airija lv:Ziemeļīrija mk:Северна Ирска ms:Ireland Utara mt:Irlanda ta' Fuq nl:Noord-Ierland nn:Nord-Irland no:Nord-Irland nrm:Irlande du Nord oc:Irlanda del Nòrd pl:Irlandia Północna pms:Irlanda dël Nòrd pt:Irlanda do Norte qu:Chinchay Ilanda rm:Irlanda dal Nord rmy:Nordutno Irland ro:Irlanda de Nord ru:Северная Ирландия scn:Irlanda dû Nord sco:Northren Ireland simple:Northern Ireland sk:Severné Írsko sl:Severna Irska so:Waqooyiga ayrland sq:Irlanda Veriore sr:Северна Ирска su:Irlandia Kalér sv:Nordirland ta:வட அயர்லாந்து tg:Ирландияи Шимолӣ th:ไอร์แลนด์เหนือ tl:Hilagang Irlanda tpi:Noten Aialan tr:Kuzey İrlanda uk:Північна Ірландія vec:Irlanda del Nord vi:Bắc Ireland yo:Irẹlandi Apáàríwá zh:北爱尔兰 zh-min-nan:Pak Éire