 |
 arquitecto = Rob Schuurman<br />Sjoerd Soeters |
 costo = [[Euro|€]] 140.000.000 |
 inauguración = [[14 de agosto]] de [[1996]] |
 demolición = |
 superficie = Pasto |
 capacidad = 51.628 |
 dimensiones = 125 x 80 |
 dueño = Vereniging Van Eigenaars Amsterdam ArenA |
 localía = [[Selección de fútbol de los Países Bajos|Selección neerlandesa de fútbol]]<br/>[[Ajax Amsterdam|A.F.C. Ajax]]<br/>[[Amsterdam Admirals]] |
 eventos = * [[Liga de Campeones de la UEFA 1997-98#Final|Final Liga de Campeones de la UEFA 1997-98]]Eurocopa 2000Supercopa de los Países Bajos |El Amsterdam ArenA se ubica en la ciudad Ámsterdam, en la provincia de Holanda Septentrional, Países Bajos. Es un estadio donde se practica tanto el fútbol como el fútbol americano. Sus equipos titulares son el A.F.C. Ajax de la Eredivisie y el Amsterdam Admirals de la NFL Europa. También es un centro donde se producen fiestas oficiales, como el Sensation.Fue una de las sedes de la Eurocopa 2000, celebrada en Bélgica y los Países Bajos.Historiathumb|left|220px|Jugadores del [[NEC Nijmegen durante el calentamiento previo, antes del partido frente al Ajax, el 15 de enero de 2006]] El estadio fue inaugurado oficialmente el 14 de agosto de 1996, en un partido entre el Ajax y el AC Milan, que finalizó con un triunfo de 4:1 a favor del equipo italiano. La ceremonia inaugural contó con la presencia de la Reina Beatriz I de los Países Bajos. De esta manera, se inauguró el primer estadio de Europa que contaba con techo retráctil.El estadio albergó la final de la Liga de Campeones de la UEFA 1997-98, el día 20 de mayo de 1998. En este partido se enfrentó el Real Madrid de España a la Juventus de Italia. El encuentro fue ganado por el Real Madrid, quien venció por 1:0 al equipo italiano, gracias a un gol de Predrag Mijatović.Tras la muerte de Rinus Michels en 2005, los fanáticos intentaron convencer a la administración del recinto deportivo de renombrarlo como Rinus Michels Stadion. La administración se rehusó a aceptar la petición.Arquitecturathumb|left||220px|Interior del estadio El Amsterdam ArenA fue el primer estadio de Europa en contar con techo retráctil. Este techo está conformado por dos paneles replegables de aproximadamente 400 t cada uno. Los dos paneles, de 40 x 118 m, pueden techar al estadio en 18 min, gracias a la ayuda de ocho motores que permiten el movimiento de la estructura.El recinto deportivo posee un palco real de 50 asientos acondicionados para la familia real de la Casa de Orange-Nassau. La tribuna de prensa posee 230 asientos, de los cuales 122 son para periodistas de prensa escrita, 50 para comentaristas deportivos y 52 para observadores. Además, el estadio cuenta con 62 localidades para discapacitados y sus respectivos invitados.El complejo cuenta con 12.500 estacionamientos.AccesoEl Amsterdam ArenA está ubicado en Ámsterdam y su dirección es Arena Boulevard 1, 1101 AX Amsterdam Zuidoost. El acceso al recinto deportivo se puede realizar fácilmente por medio del transporte público de Ámsterdam, por medio de tren, metro o bus.Las estaciones de tren más cercanas son la estación Duivendrecht, a 15 minutos, y la estación Bijlmer, a 5 minutos. El acceso al estadio mediante tren ha sido clasificado por las autoridades como "de fácil acceso".Las líneas de bus que poseen dentro de su recorrido al Amsterdam ArenA son la 158, 174, 177 y 178.Tanto la estación Strandvliet como la estación Bijlmer ArenA del Metro de Ámsterdam se encuentran aproximadamente a 5 minutos del estadio y son recorridas por las líneas 50 y 54.Véase tambiénEurocopa 2000A.F.C. AjaxAmsterdam AdmiralsSelección de fútbol de los Países BajosEnlaces externosSitio web del Amsterdam ArenA, en neerlandés e inglés.Sitio web del ArenA Bouleverd, en neerlandés.Sitio web del A.F.C. Ajax, en neerlandés e inglés.Sitio web del Amsterdam Admirals, en neerlandés e inglés.Foto aérea (Google Maps)Categoría:Estadios de fútbol de los Países Bajos Categoría:Estadios de fútbol americano Categoría:Estadios 5 estrellas de la UEFA Categoría:Estadios de la final de la liga de campeones de la UEFA Categoría:Estadios de la Eurocopa de fútbol 2000 Categoría:Estadios de techo retráctilca:Amsterdam ArenA cs:Amsterdam ArenA da:Amsterdam ArenA de:Amsterdam Arena el:Άμστερνταμ Αρίνα en:Amsterdam ArenA fi:Amsterdam ArenA fr:Amsterdam ArenA he:אמסטרדם ארנה id:Amsterdam ArenA it:Amsterdam ArenA ja:アムステルダム・アレナ ko:암스테르담 아레나 nl:Amsterdam ArenA no:Amsterdam ArenA pl:Amsterdam ArenA pt:Amsterdam ArenA ru:Амстердам АренА sr:Амстердам арена sv:Amsterdam ArenA tr:Amsterdam ArenA zh:阿姆斯特丹球場