  | tipo_adm_1 = Distrito federal | adm_1 = Distrito Federal Central | tipo_adm_2 = Ciudad federal | adm_2 = Moscú | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 150 | distancia = 664 | referencia = San Petersburgo | distancia2 = 757 | referencia2 = Kiev  | distancia3 = 683 | referencia3 = Minsk  | superficie = 1.081 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 12.622.000 | censo = 2007 | densidad = 11.676,2 | fundación = 1147 | gentilicio = Moscovita | lengua = Ruso | concepto_lenguas = Idioma | huso_horario = UTC+3horario de verano: UTC+4 | cp = 101xxx-129xxx | prefijo = | dirigente1 = Yuri Lúzhkov | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | patrón = San Jorge | patrona = | web = www.mos.ru | mapa = 300pxLocalización de Moscú en Europa  Moscú (en ruso Москва, que se pronuncia Imagen:Ltspkr.png Maskvá [mʌskˈva]) es la capital de Rusia, una de las dos ciudades federales, centro administrativo del Distrito Federal Central y del óblast de Moscú, además de ostentar el título de ciudad Heroica. Durante gran parte del siglo XX fue capital de la extinta Unión Soviética y la República Socialista Federativa Soviética de Rusia. Con 10.470.318 de habitantes permanentesОценка численности постоянного населения Российской Федерации (en ruso) (2008) es la ciudad más grande de Rusia y de Europa. Moscú es un importante centro económico, donde se encuentra el mayor número de millonarios del mundo.&lt;/ref&gt; En 2007 Moscú fue nombrada como la ciudad más cara del mundo por segundo año consecutivo.Sahadi, Jeanne, Moscow remains the world’s most expensive city while London moves up from fifth to second place. CNNMoney.comEs además un importante centro político, cultural y científico del país.Moscú está localizada a ambas orillas del río Moscova donde tiene tres puertos que permiten la conexión con el océano Atlántico y el océano Glacial Ártico. Además posee tres aeropuertos internacionales, nueve estaciones de tren y, desde 1935, una red de metro.Origen etimológicothumb|left|250px|El Kremlin desde el [[río Moscova.]] El nombre de la ciudad procede del río que la atraviesa denominado Moscova o Moskva, en antiguo ruso: град Москов, literalmente la ciudad del río Moskva.El origen del nombre es desconocido, aunque existen varias teorías.[http://www.north-moscow.ru/article/fact/origin-word Los orígenes de Moskva] (en ruso) Una teoría sugiere que el origen del nombre procede de una antigua lengua finesa, en la que significa "oscuro" y "turbio". La primera referencia rusa de Moscú data de 1147 cuando Yuri Dolgoruki exhortó al príncipe de la República de Novgorod para "venir a mí, hermano, a Moscú".HistoriaLa primera referencia rusa de Moscú data de 1147 con Yuri Dolgoruki, nueve años más tarde, en 1156, el príncipe Yuri Dolgoruki de Rostov ordenó la construcción de un muro de madera que rodeara la ciudad que tuvo que ser reconstruido varias veces. Tras el saqueo de 1237-1238, después de que los mongoles quemaran la ciudad y mataran a sus habitantes, Moscú se recuperó y se convirtió en la capital de un principado independiente en 1327. Su posición favorable a la cabecera del río Volga contribuyó a la expansión constante. Moscú se convirtió en un país estable y próspero principado desde hace muchos años y atrajo a un gran número de refugiados procedentes de toda Rusia.left|200px|thumb|Estatua a Yury Dolgoruki, fundador de Moscú.Iván I sustituyó la ciudad de Tver como centro político del Principado de Vladímir-Súzdal y se convirtió en el único recolector de los impuestos para los gobernantes tártaro-mongoles, tras la invasión mongola de Rusia. Iván ganó una importante concesión del Khan mediante el pago de importantes tributos. A diferencia de otros principados, Moscú no fue dividido entre sus hijos, lo que lo mantuvo intacto. Sin embargo, creció la oposición de Moscú contra la dominación extranjera. En 1380, el príncipe Dmitri Donskoi de Moscú dirigió al ejército ruso en una importante victoria sobre los tártaros en la batalla de Kulikovo que no obstante, no fue decisiva. Sólo dos años más tarde Moscú fue saqueada por el Khan Toqtamish. En 1480, Iván III rompió finalmente el dominio tártaro, lo que permitió a Moscú convertirse en el centro del poder en Rusia. Bajo reinado de Iván III, la ciudad se convirtió en la capital de un imperio que finalmente abarcaría toda la actual Rusia y otras tierras.En 1571, los tártaros de Crimea atacaron y saquearon Moscú, quemando todo, excepto el Kremlin.Moscow&amp;nbsp;— Historical backgroundEn 1609, el ejército sueco dirigido por Jacob Conde De la Gardie y Evert Horn comenzó su marcha de Veliki Nóvgorod hacia Moscú para ayudar al Zar Vasili Shuiski, entraron en Moscú en 1610 y reprimieron la rebelión contra el Zar, pero dejando la ciudad a principios del año 1611, tras lo cual la ciudad fue invadida por el ejército de la Mancomunidad Polaco-Lituana.El siglo XVII fue rico en levantamientos populares, tales como la liberación de Moscú de la Mancomunidad Polaco-Lituana (1612), la revuelta de la sal (1648), la revuelta del cobre (1662), Revuelta de Moscú en 1682.De 1654 a 1656 la plaga mató a la mitad de la población de Moscú.Genesis of the Anti-Plague System: The Tsarist Period La ciudad dejó de ser la capital de Rusia en 1712, después de la fundación de San Petersburgo por Pedro el Grande en la costa del mar Báltico en 1703. Cuando Napoleón invadió Rusia en 1812, los moscovitas quemaron la ciudad y la evacuaron, cuando las fuerzas de Napoleón se aproximaban el 14 de septiembre. El ejército de Napoleón, azotado por el hambre, el frío y las malas líneas de suministro, se vio obligado a retirarse y fue casi aniquilado por el devastador invierno ruso y los esporádicos ataques de las fuerzas militares rusas.thumb|250px|[[Napoleón al mando de la Grande Armée en el incendio de Moscú en 1812.]]En enero de 1905, se presentó oficialmente en Moscú la institución del Gobernador de la Ciudad, o Alcalde, y Aleksandr Adriánov se convirtió en el primer alcalde oficial de Moscú. El 12 de marzo de 1918, tras la Revolución Rusa de 1917, Moscú se convirtió en la capital de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia y cinco años más tarde de la Unión Soviética. Durante la Gran Guerra Patriótica (llamado así en Rusia al Frente Oriental de la Segunda Guerra Mundial, después de la invasión alemana de la URSS), el Comité de Defensa del Estado soviético y el Estado Mayor del Ejército Rojo se encontraban en Moscú.En 1941, se formaron entre los moscovitas dieciséis de las divisiones nacionales de voluntarios (más de 160.000 personas), veinte y cinco batallones (18.500 personas) y cuatro regimientos de ingeniería. En noviembre, el Grupo de Ejércitos Centro alemán fue detenido en las afueras de la ciudad y, a continuación, expulsado hacia fuera en el transcurso de la Batalla de Moscú. Se evacuaron muchas fábricas, junto con gran parte del gobierno, y a partir del 20 de octubre la ciudad fue declarada en estado de sitio. El resto de sus habitantes construyeron defensas antitanque, mientras que la ciudad era bombardeada desde el aire. Es de señalar que Stalin se negó a abandonar la ciudad, lo que significó que el personal general y el consejo de comisarios del pueblo permanecieran en la ciudad. A pesar del asedio y los bombardeos, la construcción del metro de Moscú continuó durante la guerra y al finalizar la guerra se abrieron nuevas líneas de metro.El 1 de mayo de 1944, se instituyeron la Medalla por la defensa de Moscú y en 1947 otra medalla En memoria del 800 aniversario de la fundación de Moscú.thumb|250px|left|7 de noviembre de 1941 (día de la Revolución). El [[Ejército Rojo desfila en la Plaza Roja dirigiéndose directamente al frente en la batalla de Moscú.]]El 8 de mayo de 1965, en conmemoración del 20 aniversario de la victoria en la Segunda Guerra Mundial, Moscú fue una de las doce ciudades soviéticas galardonadas con el título de Ciudad Heroica. En 1980, acogió los Juegos Olímpicos de Verano, que fueron boicoteados por los Estados Unidos y otros países occidentales debido a la invasión soviética de Afganistán a finales de 1979.En 1991, Moscú fue el escenario de un intento de golpe por miembros del gobierno opuestos a las reformas de Mijaíl Gorbachov. Cuando la URSS se disolvió ese mismo año, Moscú continuó siendo la capital de la Federación Rusa.Desde entonces, el surgimiento de una economía de mercado en el país ha producido una explosión de estilo de vida occidental, la venta al por menor y servicios. En 1998, se organizaron los primeros Juegos Mundiales de la Juventud.División político-administrativa250px|thumb|Distritos administrativos de Moscú.La ciudad de Moscú está gobernada por un alcalde. El actual es Yuri Lúzhkov. Moscú se divide en diez distritos administrativos y 124 okrugs (es una organización muy similar a la de Viena). Todos los okrugs poseen su escudo y bandera. Casi todos ellos disponen de su propia estación de televisión.Moscú es el centro del poder político ruso. El Kremlin se encuentra en el corazón de la ciudad, en el okrug central. Allí se encuentra la residencia oficial del Presidente de Rusia y numerosos cuarteles militares. En Moscú se encuentran las embajadas de los países extranjeros.Distritos AdministrativosNombre en rusoHabitantes (2005)Central (1)Центральный694&nbsp;664Norte (2)Северный1&nbsp;106&nbsp;673Nordeste (3)Северо-Восточный1&nbsp;237&nbsp;069Este (4)Восточный1&nbsp;385&nbsp;621Sureste (5)Юго-Восточный1&nbsp;131&nbsp;738Sur (6)Южный1&nbsp;584&nbsp;665Suroeste (7)Юго-Западный1&nbsp;199&nbsp;593Oeste (8)Западный1&nbsp;062&nbsp;737Noroeste (9)Северо-Западный788&nbsp;105Zelenograd (10)Зеленоград215&nbsp;713GeografíaSituada en una posición hidráulica privilegiada y como paso para varias rutas, Moscú se encuentra localizada a orillas del río Moscova, en la parte más occidental del país.ClimaMoscú posee un clima continental con rigurosos y largos inviernos, y suaves y breves veranos. Los días nubosos y cubiertos son frecuentes a lo largo del año, por ello que en invierno las horas medias de insolación pocas veces superen 15 minutos diarios. Las temperaturas en invierno rara vez superan los 0°C, con abundantes días de nieve. La nieve en las calles de la ciudad puede permanecer medio año perfectamente, desde finales de octubre hasta principios de abril. En olas de frío severas las temperaturas pueden descender hasta los -45°C, temperaturas incluso inferiores que se han registrado en varias ocasiones hasta la fecha. La primavera durante las primeras semanas es fría, aunque por lo general es suave a partir de abril-mayo donde comienzan a ser frecuentes los días de lluvia. En verano, las temperaturas ascienden en puntuales casos hasta los 30°C con olas de calor, aunque oscilan normalmente entre los 10°C y 25°C. Las tormentas también suelen ser habituales. El máximo pluviométrico se da en esta estación, coincidiendo con la época de temperaturas más elevadas. Durante el otoño vuelve la época de transición del calor al frío, y las nevadas vuelven a ser normales a partir de finales de octubre.MesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicAñoPromedio Mayor (°C)-4.6-3.12.311.118.122.223.421.415.28.20.6-3.09.3Promedio Menor (°C)-10.5-9.9-5.02.27.311.913.612.06.92.2-3.9-7.91.6Precipitación (mm)463633385284908067666053705DemografíaEl gentilicio de Moscú es moscovita. La población de Moscú es una mezcla de muchas nacionalidades. Los rusos son el grupo étnico más grande de Moscú con diferencia. Otras nacionalidades incluyen ucranianos, tártaros, bielorrusos y armenios, aunque no existen barrios étnicos separados. El gobierno ha procurado limitar el número de personas que vive en la ciudad.Evolución demográfica de Moscú entre 1400 y 2002:right|500px|Población de MoscúEconomíaDesde la crisis financiera de Rusia de 1998, varios sectores han experimentado un importante crecimiento. Las industrias primarias en Moscú incluyen productos químicos, la metalurgia, el alimento, el textil, los muebles, la producción energética, el desarrollo del software y las industrias de maquinaria. La actividad industrial de la capital rusa es muy importante, prueba de ello es que ocupa una sexta parte del volumen total de la industria de los países de la Comunidad de Estados Independientes. Moscú tiene también una importante influencia marítima, ya que es puerto de cinco mares, lo que la hace ser una de las ciudades portuarias más importantes de Europa. 220px|thumb|left|La calle Tverskaya, una de las calles más importantes y turísticas de Moscú.Un reciente estudio elaborado por Mercer Human Resources Consulting reveló que la ciudad moscovita es la más cara del mundo, superando a Tokyo. Para este estudio, la consultora evaluó 144 urbes de todo el mundo siguiendo criterios en función del transporte, comida, vestimenta, bienes domésticos y costos de entretenimiento. Una de las causas fundamentales que han provocado esta situación son los excesivos precios que se están pagando por las viviendas, no sólo en Moscú, sino en toda Rusia, ya que los altos precios del petróleo hicieron subir la inflación a niveles del 5% en el primer trimestre de 2006. Tras Moscú, las ciudades más caras son Seúl, Tokyo, Hong Kong y Londres.Una importante pieza de la economía rusa y sus beneficios es Moscú. En ella se concentran grandes compañías multinacionales y sucursales de todo tipo. Las lujosas oficinas y el estilo de vida de empleado de las compañías moscovitas la hacen indistinguible de cualquier ciudad de la Europa Occidental, aunque, eso sí, los salarios medios son algo más bajos. La capital rusa ostenta otro récord producto de un estudio, esta vez de la prestigiosa revista Forbes. Según se indica en esta publicación, Moscú es la ciudad donde residen más personas dueñas de fortunas superiores a 1.000 millones de dólares. Al frente de la lista de "millonarios" con residencia en Moscú figuran Mijaíl Jodorkovski, ex-gerente general de la compañía petrolera nacional YUKOS, con más de 15.000 millones de dólares, y Román Abrámovich, magnate del petróleo y el aluminio y dueño de los clubes de fútbol Chelsea FC y CSKA de Moscú, con 12.000 millones de dólares. En esta ocasión, Moscú superó a Nueva York, que cuenta con 31 multimillonarios por los 33 de la ciudad rusa. 250px|thumb|El [[Moscow-City|moderno centro de negocios que se está levantando en Moscú.]] El mercado de Cherkizovski, controlado por la diáspora azerbaiyana, es el mercado más grande de Europa, con una facturación diaria de treinta millones de dólares y diez mil vendedores procedentes de países como Turquía, China, India y Azerbaiyán.La fábrica de helicópteros Mil de Moscú es una de las líderes en producción, en Rusia y en el mundo, de helicópteros civiles y militares. La planta de Jrunichev produce material aeronáutico y espacial para las estaciones MIR, Saliut y la ISS, así como cohetes Protón y misiles balísticos intercontinentales. Las plantas de automóviles ZIL, AZLK y Voitovich están situadas en Moscú, mientras que la planta de vagones de metro Metrowagonmash se encuentra en los límites de la ciudad.La destilería Kristall es la más antigua de Rusia y produce varios tipos de vodka,Véase también: Sitio Oficial de la destilería Kristall. Consultado el 11 de mayo de 2008. entre ellos el "Stolichnaya". Mientras que una amplia gama de vinos se producen en varias plantas moscovitas, incluida la Moscow Interrepublican Vinery.Véase también: Sitio Oficial de Moscow Interrepublican Vinery. Consultado el 11 de mayo de 2008. La Moscow Jewelry Factory y la Jewellerprom son las productoras de joyas más importantes de Rusia. Jewellerprom solía producir la Orden de la Victoria, la más alta condecoración militar que otorgaba la Unión Soviética en la Segunda Guerra Mundial. El mercado de la informática tiene oficinas y sucursales en Moscú de varias compañías de software, como Kaspersky, 1C Company, ABBYY y la desarrolladora de videojuegos Akella.Costo de vidathumb|200px|[[Palacio del Triunfo, construido en 2005, el segundo edificio más alto de Europa, uno de los muchos prestigiosos complejos residenciales.]]Durante la época soviética los apartamentos eran prestados por el gobierno a las personas de acuerdo con una norma de metros cuadrados por persona (algunos grupos, como los artistas, héroes, científicos destacados tenían primas en función de su historial). La propiedad privada de los apartamentos se limitó hasta la década de 1990, cuando la gente se permitía a los derechos de propiedad seguros a los lugares que habitan. Desde la época soviética, los propietarios tenían que pagar el cargo por el servicio de sus residencias, una cantidad fija basada en las personas que viven por la zona. Debido a la situación económica actual, el precio de los bienes e inmuebles en Moscú sigue en aumento. Hoy en día, uno puede pagar 4.000 dólares americanos de promedio por metro cuadrado en las afueras de la ciudad,http://rus.intermark.ru/about-us/press/mt_20_10/ 4.000 dólares americanos por un metro cuadrado de un apartamento. The Moscow Times y entre 6.000 y 7.000 dólares por metro cuadrado en un barrio prestigioso. El precio de un piso a veces puede superar los 40.000 dólares americanos por metro cuadrado.El registro absoluto de coste de bienes e inmuebles en rusoLos gastos de bienes e inmuebles en Moscú (2006) en ruso Un piso típico con un dormitorio es de unos treinta metros cuadrados, un apartamento típico de dos habitaciones es de cuarenta y cinco metros cuadrados, y un piso típica de tres dormitorios es de setenta metros cuadrados. Muchos no pueden salir de sus apartamentos, especialmente si una familia vive en una habitación de dos apartamentos inicialmente concedida por el Estado durante la época soviética. Algunos residentes de la ciudad han tratado de hacer frente al coste de la vida de sus apartamentos de alquiler y al mismo tiempo mantenerse sus dachas (casa de campo) fuera de la ciudad.En 2007 Moscú fue nombrada como la ciudad más cara del mundo por segundo año consecutivo.A partir de 2006, hay 8,47 millones de moscovitas en edad de trabajar. 1,73 millones están empleados por el Estado, 4,42 millones están empleados por empresas privadas, y 1,99 millones están empleados por pequeñas empresas. Hay 74.400 desempleados registrados oficialmente en edad de trabajar, de los cuales 34.400 son elegibles para beneficios de desempleo.CulturaArquitecturaEn Moscú conviven multitud de estilos arquitectónicos, desde edificios renacentistas hasta barrocos y arquitectura moderna. 200px|thumb|Uno de los rascacielos estalinistas, el hotel Ucrania, el hotel más grande de Europa. En el centro histórico de Moscú predominan los edificios prerrevolucionarios, cuya construcción data finales de siglo XIX y principios del XX, antes de la revolución de Octubre de 1917. Destaca también en la ciudad los edificios del período estaliniano, estilo comprendido entre los años 1930 y 1950. Estas edificaciones suelen localizarse en las calles y avenidas más importantes de la ciudad, como las calles Tverskaya, Kutuzovski y las avenidas Leninski y Leningradski.Las Siete Hermanas son los siete rascacielos que existen en Moscú, llamados también rascacielos estalinistas. Tres de ellos están destinados a viviendas, pero los otros cuatro incluyen dos hoteles, la Universidad Estatal de Moscú y el Ministerio de Asuntos Exteriores. Por último se encuentra la arquitectura post-estaliniana, edificios más pequeños que los del período estalinista y construidos entre 1960 y 1970.Otros tipos de edificación más moderna son los edificios ministeriales, que se construyeron entre los años 1970 y 1980 destinados, principalmente, a los empleados de los ministerios soviéticos y altos mandos del partido comunista.Últimamente, las edificaciones en Moscú tratan de adecuarse a los tiempos modernos. Prueba de ello es el plan que está llevando a cabo el prestigioso arquitecto británico Norman Foster al contruir una zona dedicada a los negocios conocida como Moscow City, a las orillas del río Moscova, donde está levantanda la Russia Tower (Torre Rusia). Esta gran torre deberá estar lista para 2011 y está previsto que mida 600 metros de altura. Los 520.800 metros cuadrados de la superficie del complejo albergará, además, una zona de oficinas, otra de hoteles y otra de residencia.Lugares destacados200px|thumb|Laura de la Trinidad-San-Sergio. Entre los lugares más famosos de Moscú se encuentran el Kremlin, la fortaleza de los zares, en él se encuentran varios palacios como el gran palacio o el palacio facetado; además de varias iglesias como la de la anunciación o la de Iván III de Rusia, también conocido como Iván el Grande. Rodeando a todos los edificios están la Muralla, que incluye las torres del Kremlin.Junto al Kremlin está la Plaza roja, con la famosa Catedral de San Basilio, finalizada en 1561 y mundialmente conocida por sus cúpulas de colores. En esta plaza también esta el Museo Nacional de Historia y el GUM, uno de los centros comerciales más grandes del mundo, construido en época soviética y después privatizado, pasando a ocuparse por las más elitistas marcas, el edificio que cuenta con un puente e innovadoras bóvedas de metal y cristal. Su arquitecto Vladimir Shújov fue responsable de construir varias de las señales de identidad de Moscú durante la época soviética; entre otras la Torre de Shújov, sólo una de muchas torres hiperboloide diseñadas por Shújov. Por su parte, el Museo Nacional de Historia fue mandado construir por el emperador Alejandro II en 1872. Las salas en que se dividen el museo están fielmente recreadas y decoradas con motivos de los distintos períodos a los que representa, que son desde la antigüedad hasta comienzos del siglo XX. Está considerado como el tesoro nacional de Rusia.200px|thumb|[[Museo Estatal de Historia (Moscú)|Museo Nacional de Historia.]] Las iglesias y monasterios de Moscú son muy numerosos, pese a que se han perdido muchos debido a las demoliciones de los soviéticos como el monasterio de los Milagros y el monasterio de la Ascensión de Cristo en el Kremlin. Sin embargo aún se conservan gran cantidad de edificios religiosos de indudable valor histórico. Uno de ellos es el espectacular conjunto arquitectural de la Laura de la Trinidad-San-Sergio en Sergiev Posad, considerado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. El monasterio de San Daniel es uno de los que mejor estado presentan, cuya edificación data de 1282. En él fue enterrado Daniel, el hijo de Aleksandr Nevski. Posteriormente fue transferido al Kremlin y restaurado por Iván el Terrible. El Alto Monasterio de San Pedro fue fundado por el hijo de Daniel, Iván I el Kalita, pese a que debe su nombre a Pedro el Grande. commons|thumb|left|[[GUM, arquitectos A. Pomerantsev y V. Shújov.]] Otro monasterio notable de la ciudad es el Nuevo Monasterio de Nuestro Salvador, que salvaguarda a Moscú desde la orilla. Su construcción data del siglo XV y en él descansas los restos de la familia Románov. Otro monasterio notable es Monasterio Novodevichy, proclamado Patrimonio de la Humanidad. Por último y no menos importantes son los monasterios en los alrededores de Moscú: el monasterio de la Trinidad y de San Sergio en Sérgiev Posad (considerado como La Meca de la Iglesia Ortodoxa Rusa), el monasterio de Volokolámsk de San José y el Nuevo Monasterio de Jerusalén cerca de la ciudad de Istra.La ciudad posee, además de algunas joyas arquitectónicas de la antigüedad, ejemplos de arquitectura soviética como los rascacielos soviético-estalinistas denominados «las siete hermanas» ya que son siete edificios de similar diseño; entre ellos destaca la Universidad Estatal de Moscú y el hotel Ucrania. Otra obra de época soviética es el Metro de Moscú, una red de metro suntuosamente decorada y denominada por Lenin como «los palacios del pueblo». El Parque Gorki ofrece sus jardines para el descanso y la recreación.Recientemente, tras la disolución de la URSS fue reconstruida la Catedral del Cristo Salvador con base en los planos originales de la catedral, demolida tras la revolución de 1917. También destaca el reconvertido Centro Panruso de Exposiciones‎ y las hacienda-museo de Tsarítsino, Kolomenskoe y Kuskovo.ArteEn Moscú están los frescos e iconos más importantes de Rusia. Precisamente, en el segundo tercio del siglo XIV apareció en la ciudad la escuela de Moscú de la pintura de icono, impulsada por artistas como Prójor de Gorodéts, Daniel el Negro y Andréy Rublióv. Son varios los edificios históricos que contienen iconos de estos artistas, como en las catedrales del Kremlin, la catedral de la Asunción o la iglesia de la Aparición de la Virgen. Los frescos suelen encontrarse en muchas iglesias moscovitas. Los frescos más notables están en iglesias como la de Santa Trinidad en Nikítniki, la catedral del monasterio Srétenski o la iglesia de San Juan el Guerrero. 200px|thumb|Museo de Bellas Artes Púshkin. La galería nacional de arte Tretyakóv es el más importante de Moscú, gracias, en parte, a su colección de arte pre-revolucionario ruso. La galería, y por supuesto su nombre, está estrechamente relacionada con la vida de un mecenas local, Pável Tretyakóv, hombre dedicado a la colección de obras de arte y que impulsó la creación de la galería. De hecho, en 1872 la colección artística de Tretyakóv contaba con cerca de 500 obras. Tras su muerte, la dirección de la construcción de la galaría la dirigió el propio gobernador de Moscú.Otro de los edificios culturales fundamentales de Moscú es el Museo de Bellas Artes Púshkin, abierto al público el 31 de mayo de 1912. Destaca sobremanera la colección de obras impresionistas y post-impresionistas y algunos de los artistas que pueden encontrarse en el museo incluyen a Pablo Picasso, Claude Monet, Auguste Renoir, Vincent Van Gogh o Auguste Rodin. Entre todas las obras sobresalen dos Rembrandt, dos Rubens, tres retratos de Van Dyck, un cuadro de El Greco y otro de Sandro Botticelli.TeatrosMoscú es considerada una de las mayores capitales culturales del mundo. Su Teatro Bolshoi (en español Gran Teatro) es quizá el emblema teatral de la ciudad, sede de espectáculos de ópera y ballet ruso, donde se representan las obras de los compositores rusos como Glinka o Rimski-Kórsakov, y es la sede de la Compañía de Ballet del Bolshoi, que contó con la actuación de Maia Plisetskaya y Mijaíl Baryshnikov. El edificio es una de las obras más importantes del clasicismo ruso, cuya construcción corrió a cargo de Joseph Bové, arquitecto ruso, en 1824, siendo restaurado en 1854 tras un incendio. Está situada en uno de los emplazamientos clave de la ciudad, la plaza Teatral. thumb|left|200px|Fachada del [[Teatro Bolshoi.]] El Teatro Malii (en español Teatro Pequeño) ofrece obras de teatro clásicas, el conservatorio con sus salas grande y pequeña ofrece música clásica, coral o de órgano. Muchas otras salas aportan diversidad cultural a Moscú. Otros teatro importante de Moscú son el teatro Tagánka de Yúri Lubímov, el teatro musical de Stanislávski y de Nemiróvich-Danchenko o el invernadero estatal de Chaikóvski, una gran sala frecuentada por músicos y bailarines.Uno de los centros culturales más importantes con respecto al teatro moscovita es el Museo de Teatro Bajrúshin, que originariamente era una finca que Alekséi Bajrúshin convirtió en 1894 en el primer museo del arte teatral. En 1913 lo cedió a la ciudad de Moscú. Actualmente el museo Bajrúshin alberga una colección que contiene 1,5 millones de todo tipo de objetos auténticos relacionados con cada uno de los períodos de la historia del teatro. Está situado cerca de la estación de metro Pavelétskaya.Educación y ciencia220px|thumb|[[Universidad de Moscú, la torre gótico-estalinista más alta de Europa.]] 220px|thumb|Antiguo edificio de la Universidad de Moscú en la calle Mokhovaya (en la actualidad la oficina del decano).Hay 1696 escuelas secundarias en Moscú, así como 91 colegios. Además de estos, hay 222 instituciones que ofrecen educación superior en Moscú, incluyendo 60 universidades estatales, (en ruso) y la Universidad Estatal de Moscú M.V. Lomonósov, que fue fundada en 1755. El edificio prinicipal de la universidad principal está situado en Vorobyovy Gory (Sparrow Hills o Colinas del Gorrión) tiene una altura de 240 metros y una vez terminado, fue el edificio más alto fuera de los Estados Unidos. La universidad cuenta con más de 30.000 estudiantes de pregrado y más de 7.000 estudiantes de posgrado, que tienen una opción de veinte y nueve facultades y 450 departamentos de estudio. Además, aproximadamente 10.000 estudiantes de secundaria toman cursos en la universidad, en la que trabajan más de dos mil investigadores. La Biblioteca de la Universidad Estatal de Moscú contiene más de nueve millones de libros, por lo que es una de las mayores bibliotecas de toda Rusia. Su fama en toda la comunidad académica internacional ha significado que más de 11.000 estudiantes extranjeros se han graduado de la universidad, con muchos que vienen a Moscú a aprender el idioma ruso.La Universidad Técnica Estatal Bauman de Moscú, fundada en 1830, está situada en el centro de Moscú y ofrece más de 18.000 plazas de estudiantes de pregrado y 1.000 de postgrado con una educación en ciencia e ingeniería que ofrece una amplia gama de grados técnicos. Desde que abrió la matrícula a los estudiantes de fuera del país en 1991, esta universidad ha aumentado su matrícula internacional para un máximo 200 alumnos extranjeros.El Conservatorio de Moscú, fundada en 1866 es una destacada escuela de música de Rusia, cuyos graduados incluyen a Sergéi Rajmáninov, Alexander Scriabin, Aram Jachaturián, Mstislav Rostropóvich, y Alfred Schnittke.El Instituto Estatal de Cinematografía All-Gerasimov Ruso, abreviado como VGIK, es la institución educativa en cinematografía más antigua del mundo, fundada por Vladimir Gardin en 1919. Sergei Eisenstein, Vsevolod Pudovkin y Aleksey Batalov figuran entre sus más distinguidos profesores y Mijaíl Vartanov, Sergei Parajanov, Andrei Tarkovski, Nikita Mijalkov, Eldar Ryazanov, Aleksandr Sokurov, Yuri Norstein, Aleksandr Petrov, Vasily Shukshin y Konrad Wolf, entre los alumnos más distinguidos.La Universidad de Relaciones Internacionales del Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia, abreviada como MGIMO, fue fundada en 1944, en Rusia sigue siendo la escuela más conocida de relaciones internacionales y diplomacia, con seis escuelas diferentes que se centran en las relaciones internacionales. Alrededor de 4.500 estudiantes conforman el cuerpo estudiantil de la universidad y más de 700.000 rusos y extranjeros han pasado por sus aulas. Se pueden encontrar más de 20.000 libros raros en la biblioteca de esta universidad.Entre otras instituciones destacadas están el Instituto de Física y Tecnología de Moscú, también conocido como Phystech, el Instituto de Aviación de Moscú y el Instituto de Ingeniería Física de Moscú. El Instituto de Física y Tecnología ha impartido clase a numerosos ganadores del Premio Nobel, incluidos Pyotr Leonidovich Kapitsa, Nikolay Nikolaevich Semenov, Lev Landau y Aleksandr Prokhorov, mientras que el Instituto de Ingeniería Física es conocido por su investigación en física nuclear. Otras instituciones, como la Academia Financiera, la Universidad Estatal de Gestión, la Academia de Economía Plekhanov y la Escuela Superior de Economía ofrecen títulos en la gestión y la teoría económica.Aunque Moscú desde la era soviética tiene una serie de famosas instituciones de educación superior, la mayoría de las cuales se orientan más hacia la ingeniería o la ciencia fundamental, en los últimos años Moscú ha visto un crecimiento significativo en el número de instituciones privadas o comerciales que ofrecen clases de negocios y administración de empresas. Las instituciones de Moscú, así como el resto de la Rusia post-soviética, han comenzado a ofrecer nuevos certificados internacionales y posgrados, entre ellos el Master in Business Administration (MBA). El intercambio de estudiantes con diferentes programas (sobre todo de Europa) también se ha multiplicado en las universidades de Moscú, mientras que en muchas escuelas de la capital de Rusia también se ofrecen seminarios, conferencias y cursos para empleados y empresarios. 220px|thumb|left|La nueva sede de la [[Academia rusa de las Ciencias.]]Moscú es conocida como uno de los más importantes centros científicos de Rusia. La sede de la Academia rusa de las Ciencias se encuentra en Moscú, así como numerosas investigaciones y ciencia aplicada.El Instituto Kurchatov, es el líder de investigación y desarrollo institucional en el ámbito de la energía nuclear en Rusia. Fue donde se construyó el primer reactor nuclear en Europa. El Instituto Landau de Física Teórica del Instituto de Teórica y Física Experimental, el Instituto Kapitza de Problemas de Física y el Instituto Steklov de Matemáticas, están todos situados en Moscú.Existen 452 bibliotecas en la ciudad, entre ellas 168 para niños. La Biblioteca Estatal de Rusia fundada en 1862, es el hogar de más de 275 kilómetros de estanterías y cuarenta y dos millones de artículos, con inclusión de más de diecisiete millones de libros y volúmenes de serie, trece millones de revistas, 350.000 partituras musicales y grabaciones sonoras y 150.000 mapas, por lo que es la biblioteca más grande de Rusia y una de las más grandes del mundo. Los artículos en 247 idiomas diferentes componen aproximadamente el veinte y nueve por ciento de la colección. (en ruso)La Biblioteca Histórica Pública, fundada en 1863, es la mayor biblioteca especializada en la historia rusa. Su colección contiene cuatro millones de artículos en 112 idiomas (incluidos 47 idiomas de la antigua Unión Soviética), en su mayoría en ruso. También trata la historia mundial, heráldica, numismática y la historia de la ciencia.Web oficial de la Biblioteca Histórica Pública (en ruso)Deporte220px|thumb|[[Estadio Lokomotiv.]] Moscú siempre ha estado ligada al deporte. Desde los tiempos de la URSS, donde dominaron varias modalidades deportivas, hasta ahora, la capital rusa cuenta con instalaciones del más alto nivel como el estadio Luzhniki (estadio cinco estrellas por la UEFA) que han llevado a la ciudad a ser sede de los Juegos Olímpicos de 1980, a presentarse sin éxito finalmente a los de 2012 y albergar eventos internacionales tales como la final de la UEFA Champions League de 2008.En Moscú hay multitud de deportes que gozan de un gran éxito entre la población. El fútbol, evidentemente, es uno de ellos, a la vez que el baloncesto, el hockey sobre hielo o el ajedrez. En todas las modalidades, tanto clubes como deportistas individuales han ganado trofeos internacionales. También hay siete pistas de carreras de caballos,siendo el Hipódromo Central de Moscú, fundada en 1834, el más grande.See also: Web oficial del Hipódromo Central de Moscú (en ruso)En el fútbol, la tradición es larga y la rivalidad es máxima, ya que los clubes moscovitas estaban todos ligados a un sector de la sociedad y política soviética (excepto el Spartak). El club más laureado es el Spartak de Moscú con 12 Ligas de la URSS y 9 ligas de la Rusia actual, aunque no cuenta con ningún título internacional. Disputa sus partidos en el Estadio Olímpico Luzhniki.250px|left|thumb|[[Estadio Olímpico Luzhniki.]] Le siguen el Dinamo de Moscú con 11 ligas soviéticas por ninguna del formato ruso actual. Su mayor hito internacional fue el subcampeonato de la Recopa de 1972, ya que perdió por 3-2 ante el Glasgow Rangers en la final disputada en el Camp Nou. El Dinamo, que era el equipo del ministerio de interior soviético, disputa sus partidos locales en el viejo Estadio Dinamo. Otro de los clubes moscovitas es el CSKA de Moscú, equipo que tiene 7 campeonatos soviéticos, 3 rusos y una Copa de la UEFA, lograda en 2005 ante el Sporting de Lisboa. El club, cuyo dueño es el multimillonario Roman Abramovich, disputa también sus partidos en el Estadio Dinamo a la espera de la construcción de uno nuevo propio. El CSKA era el equipo del ejército soviético. Por su parte, el Lokomotiv de Moscú era el equipo ligado a los trabajadores del ferrocarril y cuenta con dos ligas rusas. Juega como local en el moderno Estadio Lokomotiv. El último equipo moscovita de la Liga Premier es el FC Moscú, el más joven de ellos. Fue fundado en 1997 y no tiene ningún título oficial en sus vitrinas. Disputa sus partidos como local en el Estadio Torpedo. Por último, cierra la lista de equipos moscovitas el histórico Torpedo de Moscú, que actualmente vive sumido en una crisis deportiva que le mantiene en la Segunda división rusa. El Torpedo representa a los trabajadores del sector del automóvil, cuenta con 3 ligas soviéticas y juega como local también en Luzhniki. [[Imagen:Ice palace in Moscow.JPG|200px|thumb|Estadio multiusos Khodynka Arena o palacio del hielo.]] Otro rasgo característico de algunos clubes moscovitas es que son equipos multideportivos. Los dos más importantes son el CSKA Moscú y el Dinamo de Moscú. El primero tiene secciones de fútbol, baloncesto y hockey sobre hielo, mientras que el Dinamo cuenta con fútbol, baloncesto, vóleibol, hockey sobre hielo y bandy. 200px|left|thumb|Semifinal de la [[Copa Kremlin 2005 en el Olimpiisky.]] En baloncesto, los dos grandes son el CSKA Moscú y el MBC Dínamo Moscú. El CSKA es, sin duda, el equipo más laureado del basket ruso y uno de los más importantes de Europa, ya que posee en sus vitrinas 6 Euroligas, 25 ligas de la URSS y 14 ligas rusas. El Dinamo, por su parte, cuenta con una Copa de la ULEB y dos ligas soviéticas.Mientras tanto, en hockey sobre hielo destacan nuevamente los dos equipos anteriores. La sección de hockey del CSKA es el HC CSKA Moscú y es el equipo más importante. Otros clubes moscovitas son el HC Dínamo Moscú, el Krylya Sovetov Moscú y el HC Spartak Moscú. El estadio más importante de hockey sobre hielo es el moderno Khodynka Arena, que fue sede del Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo Masculino de 2007. Sin embargo, es un estadio multiusos ya que alberga combates de boxeo y partidos de la Euroliga de baloncesto.Otro de los deportes más populares de Moscú, y en general de toda Rusia, es el tenis. La ciudad siempre ha dado grandes talentos de este deporte, tanto en su versión masculina como femenina. Destacados tenistas moscovitas son, entre otros, Marat Safin, Maria Kirilenko, Anna Kournikova, Anna Chakvetadze, Igor Andreev, Mijaíl Yuzhni, Elena Dementieva o Vera Zvonareva. Uno de los torneos de la ATP y la WTA es el Torneo de Moscú, también conocido como Copa Kremlin, que se disputa en el estadio Olimpiisky.TransportesAéreothumb|220px|Terminal 2 del [[Aeropuerto de Moscú-Sheremetyevo.]] Hay cinco principales aeropuertos comerciales al servicio de Moscú: Aeropuerto de Moscú-Sheremetyevo, el aeropuerto internacional de Domodedovo, el aeropuerto de Bykovo, el aeropuerto internacional de Ostafievo y el Aeropuerto Internacional de Moscú-Vnukovo. El Aeropuerto de Moscú-Sheremetyevo es uno de los más importantes de la ciudad y el segundo que mayor volumen de pasajeros tiene de Moscú, con más de 12 millones de usuarios al año, y controla el 70% de todos los vuelos internacionales. El Aeropuerto Internacional de Moscú-Domodedovo es el principal aeropuerto de Rusia en términos de rendimiento de pasajeros, más de 16 millones al año, y es la principal puerta de entrada a los vuelos de larga distancia nacionales y de la Comunidad de Estados Independientes. Se encuentra a unos 34 kilómetros al sur de Moscú y consta de dos terminales. Es uno de los aeropuertos más modernos del país y la previsión del propio aeropuerto para los próximos años es muy positiva. La EAST LINE Group, compañía que gestiona el aeropuerto, reveló que en 2010 recibirán a 22 millones pasajeros y en 2015 a cerca de 30 millones, el doble volumen que en la actualidad.Los otros tres aeropuertos en particular ofrecen vuelos dentro de Rusia y hacia y desde los estados de la antigua Unión Soviética. Los aeropuertos de Moscú varían en distancia del cituron MKAD: Bykovo es el más lejano, a 35 kilómetros, Domodedovo está a 22 kilómetros, Vnukovo a 11 kilómetros, Sheremetyevo a 10 kilómetros, y Ostafievo, el más cercano, a unos 8 kilómetros. thumb|220px|Terminal de Ferrocarril Kievski vista desde el embarcadero del río Moscova. También hay varios aeropuertos más pequeños cerca de Moscú, como el aeropuerto de Myachkovo, destinados a los aviones privados, helicópteros y charters.TerrestreMoscú cuenta con varias estaciones de tren. Las nueve terminales ferroviarias se encuentran cerca del centro de la ciudad, pero cada una de ellas maneja los trenes de diferentes partes de Europa y Asia. También hay muchas pequeñas estaciones de ferrocarril. Como los trenes son relativamente baratos, son el modo preferido de los moscovitas para desplazarse, sobre todo cuando salen a San Petersburgo. Moscú es también la terminal occidental del Transiberiano, que atraviesa casi 9.300 kilómetros de territorio ruso hasta Vladivostok, en la costa del Pacífico. Por otra parte, existe una terminal de autobuses de larga distancia y otras de autobuses interurbanos de pasajeros con un volumen de usuarios diario de 25 mil pasajeros. thumb|220px|Embarcadero norte del río.MarítimoMoscú tiene dos terminales de barcos de pasajeros sobre el río, y rutas regulares de buques y cruceros a lo largo del Moscova y el Oka, que se utilizan principalmente para entretenimiento. La terminal norte del río, construida en 1937, es también el principal centro de larga distancia en las rutas fluviales. La ciudad posee tres puertos de carga.Transporte públicoEl transporte local incluye el metro de Moscú, famoso por sus obras de arte, murales, mosaicos, lámparas y decoración en general. Cuando se inauguró en 1935, el sistema tenía una sola línea pero hoy cuenta con doce, en su mayoría subterráneas con un total de 176 estaciones. Es uno de los sistemas de metro más profundos del mundo, por ejemplo, la estación Parque Pobedy, terminada en 2003, se encuentra a 84 metros bajo tierra y tiene las escaleras mecánicas más largas de Europa. El metro de Moscú es uno de los más activos del mundo, transportando más de 7 millones de pasajeros al día. Hay también una línea de monorraíl, operado por la misma empresa. Existen planes para expandir el metro, para mitigar los grandes problemas de transporte que posee Moscú. thumb|220px|Estación Arbatskaya del [[Metro de Moscú.]] El metro posee un gran desarrollo geográfico con algunas estaciones ubicadas fuera del centro de la ciudad a distancias de hasta cuatro kilómetros, desde las estaciones de metro una extensa red de autobuses transporta los pasajeros a las zonas residenciales. Cada gran avenida de la ciudad es atendida por lo menos por una ruta de autobús. También hay gran cantidad de redes de tranvías y trolebuses.La página web Rutas de Moscú facilita la búsqueda de medios y rutas de transporte a través de la ciudad. Por la misma circulan a diario más de 2,6 millones de automóviles. Los últimos años se ha observado un marcado crecimiento del número de vehículos, lo que causa numerosos atascos de tráfico.El MKAD, junto con el tercer anillo y el futuro Cuarto Anillo, es sólo una de las tres autopistas que se construyen dentro de los límites de la ciudad de Moscú. Estos complementarán a otros sistemas de carretera existentes que forman círculos concéntricos en torno a la ciudad.Problemas actualesCriminalidad y sin techoLa criminalidad en la capital rusa ha tenido un largo historial de la mano de la mafia. Sin embargo, recientemente otros sectores de la población han sustituido a la propia mafia en cuanto a crímenes perpetrados en Moscú. Destacan las pandillas juveniles e incluso presencia femenina relacionada con sucesos criminales.Un informe de Mercer Human Resource Consulting en 2003 reveló que Moscú era la ciudad más peligrosa de Europa. Los datos de los sucesos en Moscú durante el año 2002 desvela que se registraron 163.418 delitos, un 29,7% más que en 2001, un 20,4% más en cuanto al número de delitos relacionados con el tráfico de drogas y las agresiones a personas, incluidos los asesinatos, aumentaron en un 7,3% con respecto al año anterior.El aumento de los crímenes de jóvenes menores de edad coincide con el alto número de niños que viven en las calles. Se calcula que en torno a 2.000 niños y niñas viven en las calles de la capital y otros 5.000 están alojados en instituciones gubernamentales. En total, unos 300.000 vagabundos y "sin techo" deambulan por Moscú y sólo un 10% es natural de la ciudad. El resto proviene de otros lugares de Rusia o de antiguas repúblicas soviéticas.Ciudades hermanadasMoscú colabora activamente en el plan de hermanamiento de ciudades. Para ello está asociada con las siguientes urbes:   Caracas, Venezuela. Nicosia, Chipre. Belgrado, Serbia. Tel Aviv, Israel. Bangkok, Tailandia. Varsovia, Polonia. Cracovia, Polonia. Atenas, Grecia. Dubai, Emiratos Árabes Unidos. Ereván, Armenia. Astaná, Kazajistán. Berlín, Alemania. Praga, República Checa. Chicago, Illinois. Seúl, Corea del Sur. Tokio, Japón. Pekín, China. Santo Domingo, República Dominicana. Podgorica, Montenegro. Cuzco, Perú. París, Francia. Valenciennes, Francia. Ankara, Turquía. Liubliana, Eslovenia. Argel, Argelia. Londres, Inglaterra. Banja Luka, Bosnia-Herzegovina. Dushanbe, Tayikistán. El Cairo, Egipto. Viena, Austria. La Habana, Cuba. Riga, Letonia. Teherán, Irán. Madrid, España. Manila, Filipinas. Tirana, Albania.Twinning Cities: International Relations. Municipality of Tirana. www.tirana.gov.al. Consultado el 25-01-2005. Beirut, Líbano. Düsseldorf, Alemania. Ulán Bator, Mongolia. Reikiavik, Islandia.Moscow and Rejkjavik sister cities.. Consultado el 11-03-2008Véase tambiénAlcaldes de MoscúReferenciasthumb|200px|right|[[Torre de Shújov, Moscú.]] Enlaces externosComité de Turismo de MoscúMoscú cubierta de nieve en 1905Fotos de Moscú   Categoría:Moscúaf:Moskou als:Moskau am:ሞስኮ an:Moscú ang:Moscoƿ ar:موسكو arc:ܡܘܣܩܒܐ ast:Moscú av:Москва az:Moskva ba:Мәскәү bat-smg:Maskva bcl:Mosku be:Горад Масква be-x-old:Масква bg:Москва bn:মস্কো bo:མོ་སི་ཁོ br:Moskva bs:Moskva bxr:Мушхаваа ca:Moscou ce:Москва co:Moscù crh:Moskva cs:Moskva csb:Mòskwa cu:Москъва́ cv:Мускав cy:Moscfa da:Moskva de:Moskau diq:Moskowa dsb:Moskwa dv:މޮސްކޯ el:Μόσχα en:Moscow eo:Moskvo et:Moskva eu:Mosku fa:مسکو fi:Moskova fiu-vro:Moskva fo:Moskva fr:Moscou frp:Moscou fy:Moskou ga:Moscó gd:Moscobha gl:Moscova - Москва got:𐌼𐍉𐍃𐌺𐍅𐌰 gv:Moscow haw:Mokekao he:מוסקבה hi:मास्को hr:Moskva hsb:Moskwa ht:Moskou hu:Moszkva hy:Մոսկվա ia:Moscova id:Moskwa io:Moskva is:Moskva it:Mosca (città) ja:モスクワ jbo:Moscow jv:Moskwa ka:მოსკოვი kk:Мәскеу kn:ಮಾಸ್ಕೋ ko:모스크바 ku:Moskow kv:Мӧскуа ky:Москва la:Moscua lb:Moskau li:Moskou lij:Mosca (çittæ) lt:Maskva lv:Maskava mdf:Моску mk:Москва ml:മോസ്കോ mn:Москва mr:मॉस्को ms:Moscow myv:Москов ош nah:Moscohuia nds:Moskau nds-nl:Moskou (stad) nl:Moskou nn:Moskva no:Moskva nov:Moskva nrm:Moscou oc:Moscòu os:Мæскуы pdc:Moscow pl:Moskwa pms:Mosca ps:مسکو pt:Moscovo qu:Moskwa ro:Moscova ru:Москва sah:Москва scn:Mosca (Russia) sco:Moscow sh:Moskva simple:Moscow sk:Moskva sl:Moskva sq:Moska sr:Москва sv:Moskva sw:Moscow szl:Moskwa ta:மாஸ்கோ te:మాస్కో tg:Маскав th:มอสโก tk:Moskwa tl:Moscow tpi:Mosko tr:Moskova tt:Mäskäw udm:Муско uk:Москва ur:ماسکو uz:Moskva vec:Mosca (Rusia) vi:Moskva vo:Moskva wa:Moscou wo:Mosku wuu:莫斯科 xal:Москва yi:מאסקווע yo:Mọsko zh:莫斯科 zh-classical:莫斯科 zh-min-nan:Bo̍k-su-kho zh-yue:莫斯科