Para el significado de túnica (flor), ver 'Datura fastuosa'''''.thumb|280px|Soldados helenísticos con túnica. Año 100&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Detalle de mosaicoLa túnica era una prenda interior y sin mangas que llevaban los antiguos y les servía como de camisa. Los hebreos llevaban túnicas y las tenían de varias especies. Por la historia de Jacob vemos que la túnica de José era más rica que la de sus hermanos y que en días de penitencia llevaban unas túnicas estrechas de color oscuro. La túnica también fue usada por los antiguos Griegos.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906- 1914)En Grecia antigua, la túnica de una persona se adornaba en la línea del dobladillo para representar el ciudad-estado en la que vivía. Las túnicas fueron teñidas con colores brillantes o blanco blanqueado. Los reyes griegos no usaban la coraza, el casco y la clámide sino una túnica más larga que la de los otros griegos con un manto más ancho que la clámide y un cetro más grande. Las mujeres aseguraban sus túnicas sobre sus espaldas con hebillas más o menos grandes cuyo uso, sin embargo, no duró mucho en Atenas.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906- 1914)La túnica dórica se abrochaba sobre las espaldas con botones y en los bordados o instita con que se guarnecían por abajo quiso imitarse las ondulaciones del mar. Era el traje más antiguo que estuvo en uso entre los griegos y era sin mangas por lo que se diferenciaba de la túnica jónica. Los lacedemonios usaban para la guerra túnicas rojas con el objeto de que la sangre que saliese de sus heridas se reparase menos.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906- 1914)thumb|Trabajador romano en túnicaLa túnica era la ropa propia de ambos sexos común de la civilización romana, que se llevaba como ropa interior, ajustada al cuerpo. La de los hombres era un corto y amplio camisón de lana compuesto de diversas piezas cosidas o con mangas muy cortas. Fue usada por los ciudadanos y los no ciudadanos igualmente; los ciudadanos, sin embargo, la usarían debajo de la toga, especialmente, en ocasiones formales.La presencia o la carencia de listas así como la anchura y la ornamentación, indicaría en la sociedad romana el estado del portador. Así, los patricios y senadores la usaban con una franja ancha y de color púrpura, que descendía desde el escote hasta abajo.La túnica manucata o de manga larga era considerada afeminada y sólo se empleó en el Bajo Imperio. La túnica se ceñía a la cintura y no solía llegar hasta las rodillas. Su uso era común y no presentaba mayor inconveniente que el de que no era de buen gusto dejarla asomar bajo la toga.La túnica de legionariosthumb|100px|Centurión romano con túnica por debajo de la armaduraPor debajo de su armadura, el legionario romano usó una túnica generalmente de lana. Hoy existe una considerable discusión acerca de si la túnica del legionario romano se llevaba sin teñir o se teñía en rojo. Algunas obras de arte y las descripciones escritas por contemporáneos al imperio romano se contradicen en este punto. Alternativamente, es posible que los oficiales romanos de la legión usaran túnicas rojas, mientras que los soldados de base usaran túnicas sin tintar.La túnica usada originalmente por el legionario romano consistió simplemente en un pedazo largo de tela rectangular cosido a otro trozo idéntico, dejando simplemente descosidos los agujeros para introducir los brazos y la cabeza. Más adelante, llegó a estar de moda para que las túnicas fueran producidas con mangas, y usados con braccae.La túnica inconsútil de CristoSegún el evangelio de san Juan, cuando los soldados, como era la costumbre, se reparten la ropa del crucificado y la echan a suertes en lotes, la túnica la dejan aparte, porque era una túnica tejida de una sola pieza, sin costuras (no cosida o inconsútil). Los exégetas ven en esta descripción un símbolo de la unidad de los cristianos.La túnica en la actualidadEn cultura occidental, su uso continúa sobre todo en un contexto religioso. Es la prenda básica usada por el clero debajo de los hábitos.ReferenciasCategoría:Indumentariabg:Туника br:Toneg bs:Tunika ca:Túnica da:Tunika de:Tunika en:Tunic eo:Tuniko et:Tuunika fi:Tunika fr:Tunique gl:Túnica he:טוניקה (בגד) hr:Tunika id:Tunik it:Tunica (antica Roma) ja:チュニック ka:ტუნიკა la:Tunica nl:Tunica (Rome) no:Tunika pl:Tunika rzymska pt:Túnica ru:Туника sr:Туника sv:Tunika