Alberto III Aquiles; (9 de noviembre de 1414; 11 de marzo de 1486), comúnmente conocido simplemente como Alberto Aquiles, fue Príncipe elector del Margraviato de Brandenburgo. Recibió el apodo de Aquiles debido a sus cualidades caballerescas. También gobernó el Principado de Ansbach.Primeros AñosAlberto nació en Tangermünde. Fue el tercer hijo de Federico I. Después de pasar algún tiempo en la Corte del Emperador Segismundo, Alberto tomó parte en la guerra contra los husitas, y después se distinfuió mientras asistía al rey alemán, Alberto II, en contra de el Polonia.ReinadoA la división territorial que siguió a la muerte de su padre en 1440, Alberto recibió el Principado de Ansbach. Aunque sus recursos eran escasos, pronto tomo un lugar preponderante entre los prícipes germánicos, y encabezó la resistencia en contra de que las ciudades recibieran autonomía.En 1443, formó una liga dirigida directamente en contra de Nuremberg, sobre la cual miembros de su familia habían recibido con anterioridad derechos de burgraviato. Sin embargo, no fue hasta 1448 que encontró un pretexto para atacar. Después de algún éxito militar inicial, fue derrotado en la Batalla de Pillenreuther Weiher, debiendo firmar el Tratado de Bamberg (22 de junio de 1450) el cual forzó a Alberto a volver todo lo conquistado territorialmente y reconocer la independencia de Nuremberg y sus pueblos asociados.Alberto apoyó al Emperador Federico III en su lucha contra los príncipes que deseaban reformas en el Sacro Imperio Romano, y en reciprocidad por su lealtad recibió muchos favores de Federico, incluyendo extensos derechos judiciales, los cuales levantaron considerable irritación entre los gobernantes vecinos.En 1457, Alberto arregló un matrimonio entre su hijo mayor, Juan, y Margaret, hija de Guillermo III, Landgrave of Turingia, el cual heredó los derechos sobre el trono de Hungría y Bohemia de su madre, una nieta del emperador Segismundo. El intento de asegurar estos tronos para los Hohenzollerns a través de este matrimonio fracasó, y un destino similar cayó sobre los esfuerzos de Alberto para revivir en su propio favor los obsoletos títulos de Duque de Franconia.Las filosas disensiones de los prícipes respecto de la cuestión de la reforma culminaron en una guerra abierta en 1460, cuando Alberto fue confrontado con una liga bajo el mando del Conde Palatino, Federico I, y Louis IX, Duque de Bavaria-Landshut. Derrotado en esta lucha, la cual concluyó en 1462, Alberto hizo una alianza con su antiguo enemigo, Jorge de Podebrady, Rey de Bohemia, un paso que provocó que el Papa Pablo II lo censurara.En 1470, Alberto, que había heredado el Bayreuth a la muerte de su hermano Juan en 1464, se convirtió en Margrave of Brandenburg debido a la abdicación de su restante hermano, el Elector Federico II. Alberto se encontró muy pronto comprometido con esta administración y por medio del Tratado de Prenzlau en 1472 trajo a Pomerania tambié bajo su spremacía. Habiendo establecido su derecho a confiscar una tonelada de vinos en la marca, promulgó en febrero de 1473 el Dispositio Achillea, mediante el cual decretó que el Margraviato of Brandenburgo debería heredarse en su totalidad al hijo mayor, mientras que los hijos menores deberían recibir las pocesiones familiares de la Franconia.Después de tratar en vano de lograr un casamiento entre uno de sus hijos y María, hija y heredera de Carlos el Atrevido, Duque de Borgoña, Alberto cedió el gobierno de Brandenburgo a su hijo mayor Juan, y retornó a sus posesiones en la Franconia.La principal atención de Alberto después de lo anterior fue su reclamo por los negocios del Imperio. Muy pronto después de tomar parte en la elección de Maximiliano como Rey de Roma, Alberto murió en Frankfurt en marzo de 1486. Dejó una considerable fortuna.Matrimonios Dinásticos de sus HijosEn 1474, Alberto casó a su hija Barbara con Enrique XI, Duque de Glogau, quién dejó sus posesiones a su viuda en detrimento de su familia a su muerte en 1476, un arreglo al cual se resistió el caballero de Enrique, Juan II, Duque de Sagan. Ayudado por el rey Matías Corvino de Hungría, Juan de Sagan invadió Brandenburgo, y los Pomeranos tomaron la oportunidad para levantarse en armas. Ante estas circunstancias, Alberto regresó a Brandenburgo en 1478, convenció a los pomeranos a reconocer su supremacía, y después de una tenaz lucha, aseguró parte de las tierras del Duque Enrique para su hija en 1482.FamiliaAlberto se casó dos veces. Primero, el 12 de noviembre de 1446 con Margarete of Baden, hija del Margrave Jakob I of Baden y Catherine of Lorraine. Margaret murió el 24 de octubre de 1457 y un año más tarde Alberto se casó con Anna, hija de Federico II, Elector de Sajonia y Margarita de Austria.ReferenciasEnlaces externosHouse of HohenzollernCategoría:Enciclopedia Británica (edición de 1911)de:Albrecht Achilles en:Albrecht III, Elector of Brandenburg fr:Albert III Achille de Brandebourg it:Alberto III di Brandeburgo ja:アルブレヒト・アヒレス nl:Albrecht Achilles van Brandenburg pl:Albrecht III Achilles ru:Альбрехт-Ахилл zh:阿尔布雷希特三世 (勃兰登堡)