Arrows fue una escudería de Fórmula 1.IniciosFundada en 1977 por el financiero italiano Franco Ambrosio, junto a Alan Rees, Jackie Oliver, Dave Wass y Tony Southgate, tras la partida de estos cuatro últimos del equipo Shadow. Nótese que el nombre del equipo Arrows no es sólo una palabra en inglés adecuada para el deporte motor (puede traducirse como "flechas"), sino que también juega con las iniciales de los apellidos de sus fundadores.thumb|right|200px|Colores de la escudería Arrows en 2000 El equipo se fundó en Milton Keynes, en Inglaterra, y produjo su primer auto en tan solo 53 días. Una de las primeras contrataciones de la escudería fue la del piloto Riccardo Patrese, que logró puntuar en Long Beach en la tercera carrera disputada por el equipo.Ambrosio debió abandonar la escudería de forma forzosa, tras ser encarcelado por manejos financieros irregulares en Italia. Mientras tanto, la escudería Shadow inició una demanda a Arrows por considerar que el modelo Arrows FA/1 era una copia del Shadow DN9. El equipo decidió                                                                                 entonces diseñar un nuevo coche, el A1. Este último fue completado en 52 días y estuvo listo justo un día después que una corte de [[Londres]] le prohibiera al equipo utilizar el FA/1.En septiembre, en Monza, Patrese se vio involucrado en un accidente que se cobró la vida del piloto Ronnie Peterson, y sus colegas le aconsejaron no conducir en Estados Unidos. La FIA prohibió a Patrese que condujera en Estados Unidos durante ese año. En 1981, Patrese obtendría la única pole position del equipo en el Gran Premio del oeste de los Estados Unidos, carrera que lideró hasta que problemas mecánicos forzaron su retiro. La escudería finalizó ese año en el octavo lugar del campeonato de constructores.En 1984, con los motores turbo BMW y la tabacalera Barclay como anunciante, las cosas mejoraron para Arrows. Esa temporada el equipo finalizó en la novena posición del campeonato, y al año siguiente alcanzó la octava. En 1987, BMW dejó de proveer a la escudería con sus impulsores, que fueron reemplazados por los Megatron. Sin embargo, esto no impidió al equipo inglés lograr lo que serían sus mejores resultados, con una sexta posición en 1987 y un cuarto puesto en 1988, este último gracias a las frecuentes puntuaciones de los pilotos Eddie Cheever y Derek Warwick.FootworkEl empresario japonés Kazuo Ito invirtió en Arrows en 1990, y los coches del equipo empezaron a mostrar el logo de Footwork en un lugar prominente. La escudería pasó a llamarse Footwork en 1991, y se firmó un acuerdo con Porsche para que proveyera los motores aunque, a pesar de eso, la temporada fue desastrosa. Al año siguiente, el equipo utilizó impulsores Mugen. Arrows siguió compitiendo bajo la denominación de Footwork hasta su retiro de la categoría justo antes de la temporada 1996, cuando ya había vuelto a su nombre original. No obstante, Jackie Oliver retuvo el control del equipo a lo largo de todos estos años.Tom WalkinshawEn marzo de 1996, Tom Walkinshaw compró parte del paquete accionario de la escudería, y en septiembre de ese año logró contratar a quien se coronaría campeón de la categoría en esa temporada, Damon Hill. Para poder pagar el elevado salario del campeón, también se contrató al acaudalado brasileño Pedro Diniz, quien llevó varios patrocinadores. El equipo estuvo cerca de lograr su primera victoria en el Gran Premio de Hungría de 1997 tras una serie de circunstancias favorables, pero fallos en la caja de cambios en las vueltas finales hicieron que Hill quedase en segundo lugar.En los años siguientes, Walkinshaw adquirió el resto de las acciones a Oliver. Brian Hart, quien venía diseñando los motores del equipo desde 1995, fue contratado por la escudería para diseñar los impulsores que llevarían la marca Yamaha, y más adelante el mismo nombre de la escudería.En el 2000 el equipo, con chasis competitivo y motores Supertec, dejó de luchar únicamente con Minardi, sino que fue capaz de batallar cara a cara con Benetton y Jordan tanto en clasificaciones como en carrera.En 2001 presentan nuevo cambio de motor, esta vez con Asiatech (antes Peugeot) manteniéndose como un equipo de media parrilla, pero destacándose en actuaciones como en la del A1-Ring (Jos Verstappen fue uno de los más rápidos) y la de Mónaco debido a que su piloto Enrique Bernoldi le cerró el paso durante la mitad de la carrera a David Coulthard que venía remontando puestos desde la última posición.En 2002, el equipo se quedó sin fondos a mitad de la temporada y no participó en las restantes carreras. Su precaria situación económica lo llevó a la bancarrota a fines de ese año.Enlaces externosCategoría:Equipos de Fórmula 1bg:Ероуз ca:Arrows cs:Arrows de:Arrows en:Arrows fi:Arrows fr:Arrows hu:Arrows it:Arrows ja:アロウズ lv:Arrows nl:Arrows no:Arrows pl:Arrows pt:Arrows ro:Arrows ru:Эрроуз (команда Формулы-1) sl:Arrows sv:Arrows vec:Arrows