El lago Siljan, en la región de Dalecarlia en el centro de Suecia, es el sexto mayor lago del país. El área acumulada del lago y de todos los adyacentes (Orsasjön y Insjön) es de 354 km². Su profundidad máxima es de 120 m, y su superficie es de 161 metros sobre el nivel del mar. La mayor ciudad a sus orillas es Mora.El lago se encuentra alrededor de la zona sureste del llamado Siljansringen, una formación geológica de hace 365 millones de años, durante el período Devónico por un gran impacto de meteorito. Las capas sedimentarias del período Cámbrico, Ordovícico y Silúrico en el área contienen importantes cantidades de fósiles. Existen sospechas de la existencia de petróleo, pero las investigaciones hasta ahora han dado resultado negativo.El cráter mide 50 km de diámetro y es el mayor de entre todos los conocidos en Europa.del Lago Siljan.]]Enlaces externosBase de datos de impactos en la Tierra - Siljan (en inglés)Category:Lagos de Suecia Categoría:Cráteres de Europa Categoría:Cráteres del Devónicobg:Силян ca:Llac Siljan cs:Siljan da:Siljansøen de:Siljan en:Siljan (lake) eo:Siljan (lago) fi:Siljan fr:Lac Siljan ja:シリヤン lv:Siljans nl:Siljan (Zweden) no:Siljan (Sverige) pl:Siljan (jezioro w Szwecji) sv:Siljan tr:Siljan Gölü zh:錫利揚湖