thumb|right|Tom Stoppard Sir Tom Stoppard, OM (nacido el 3 de julio de 1937) es un dramaturgo británico de origen checo, famoso por obras de teatro como La Cosa Real (The Real Thing) y Rosencrantz y Guildenstern han muerto (Rosencrantz and Guildenstern are Dead), y por el guión de Shakespeare enamorado (Shakespeare in Love).BiografíaStoppard nació en Zlín, Checoslovaquia en una familia judía, con el nombre de Tomáš Straussler. Para evitar la persecución nazi, los Straussler huyeron de Checoslovaquia a Singapur con otros doctores judíos el 15 de marzo de 1939, el día en que los nazis invadieron Checoslovaquia. Recibió una educación británica en la India, adonde su familia había huido para evitar la invasión japonesa de Singapur. Su padre fue muerto durante este éxodo y su madre se casó con un mayor británico llamado Kenneth Stoppard, quien dio al niño su apellido inglés. La familia finalmente se mudó a Inglaterra en 1946, tras la guerra.Stoppard dejó el colegio a los 17 años y comenzó a trabajar como periodista. En 1960 había completado su primera obra, Un Paseo por el Agua (A Walk on the Water), que fue posteriormente producida como Enter a Free Man. De septiembre de 1962 a abril de 1963, Stoppard trabajó en Londres como crítico de teatro para Scene, donde escribía críticas y entrevistas tanto con su nombre como bajo el pseudónimo de William Boot (tomado de la novela Scoop del autor británico Evelyn Waugh).En 1977, Stoppard comenzó a preocuparse por los problemas de los derechos humanos, en particular por la situación política de los disidentes en la Europa oriental y la Unión Soviética. En febrero de 1977, visitó Rusia con un miembro de Amnistía Internacional. En junio, Stoppard se encontró con Vladimir Bukovsky y viajó a Checoslovaquia (entonces bajo dominio comunista), donde conoció a Václav Havel, dramaturgo disidente. Stoppard se comprometió con diferentes causas como Índice de Censura, Amnistía Internacional y el Comité contra el abuso psiquiátrico y escribió varios artículos en periódicos sobre derechos humanos. Stoppard también fue pieza clave en la traducción de las obras de Havel al inglés.Fue designado para la Orden del Imperio Británico en 1978 y nombrado caballero en 1997. Fue aceptado en el grupo Outrapo (Ouvroir de tragicomédie potentielle). Ha estado casado dos veces, con Jose Ingle (1965-72), una enfermera, y con Miriam Moore-Robinson, (1972-92), a quien dejó para comenzar una relación con la actriz Felicity Kendal. Asimismo tiene dos hijos de ambos matrimonios.Obras de teatroLas obras de Stoppard son obras que tratan de temas filosóficos, y sin embargo combina tales ideas con ingenio verbal y humor visual. Su complejidad lingüística, con sus dobles sentidos, chistes, insinuaciones y otros juegos de palabras, es una de las características principales de sus obras. Muchas de ellas también ofrecen múltiples líneas temporales.(1967) Rosencrantz y Guildenstern han muerto (Rosencrantz and Guildenstern Are Dead). Una de las obras más famosas de Stoppard; es una comedia que cuenta como protagonistas con dos personajes secundarios de Hamlet, pero que poseen con la misma falta de poder para afectar a su mundo o las circunstancias que en el original de Shakespeare. El papel de Hamlet está de manera similar invertido en términos de su tiempo en escena y líneas, pero por su causa los héroes son arrastrados hacia su inevitable final. En lugar de dar forma a los eventos, pasan el tiempo jugando con ingeniosos juegos de palabras o meditando sobre los cómos, dóndes, por qués y quiénes de su mala situación. Es muy similar a la comedia del absurdo Esperando a Godot (Waiting for Godot) del autor irlandés Samuel Beckett, particularmente en la falta de objetivos y comprensión de la situación de los protagonistas (que también son dos en la obra de Beckett, Vladimir y Estragon).(1968) Enter a Free Man(1968) El Verdadero Inspector Hound (The Real Inspector Hound). Es una de sus obras cortas más conocida. En ella, dos críticos de teatro están viendo una imitación ridícula de una obra de misterio detectivesco (Country House Murder Mystery) y por accidente se encuentran inmersos en la acción, causando una serie de eventos que transcurren paralelos a la obra de teatro que están viendo.(1970) Después de Magritte (After Magritte) es una obra surrealista que consigue situar a los personajes, por medios perfectamente racionales, en situaciones merecedoras de un cuadro de Magritte(1972) Jumpers. Explora el campo de la filosofía académica, comparándola con una exhibición de gimnasia competitiva de gran habilidad.(1974) Travestís (Travesties). Es una parodia de la obra de Oscar Wilde La importancia de llamarse Ernesto (The Importance of Being Earnest). Aparecen personajes como James Joyce, Tristan Tzara o Lenin en el Zúrich de la Primera Guerra Mundial.(1976) Dirty Linen and New-Found-Land.(1977) Todo buen chico merece un favor (Every Good Boy Deserves Favour). Una de las obras más inusuales de Stoppard. La escribió por la petición de André Previn y estuvo inspirada por el encuentro con el exiliado ruso Viktor Fainberg. La obra consta de un pequeño reparto, pero necesita una orquesta completa, la cual no sólo propociona música a lo largo de la obra, sino que también es una parte esencial de la acción. La obra trata de un disidente en un régimen opresivo (obviamente se trata de un estado controlado por los soviéticos) quien está encarcelado en un hospital psiquiátrico, del cual no será liberado hasta que no admita que sus afirmaciones en contra del gobierno fueron causadas por un (inexistente) desorden mental.(1978) Night and Day(1979) Dogg's Hamlet y Cahoot's Machbeth. En Dogg's Hamlet encontramos a actores que hablan un idioma llamado Dogg, que consiste en palabras normales en inglés pero con significados completamente diferentes de los que se asocian normalmente. Tres niños están ensayando para una representación de Hamlet en inglés, que es para ellos un idioma extranjero. Cahoot's Macbeth normalmente se representa junto con Dogg's Hamlet, y muestra una representación de Macbeth llevada a cabo bajo la vigilancia de un policía secreto que sospecha de la subversión de los actores contra el estado.(1979) Undiscovered Country.(1981) On the Razzle. Una farsa humorística basada en la obra decimonónica del dramaturgo austríaco Johan Nestroy, Einen Jux will er sich machen.(1982) La cosa real (The Real Thing). Examina la naturaleza del amor, y hace un amplio uso de “una obra dentro de otra obra”.(1984) Rough Crossing(1986) Dalliance(1988) Hapgood. Mezcla los temas de espionaje y mecánica cuántica, especialmente al explorar la idea de que en ambos campos observar un hecho cambia la naturaleza de éste.(1993) Arcadia. Sigue los pasos de un par de investigadores que investigan un misterio literario mientras que simultáneamente muestran qué pasó realmente durante el incidente que investigaban.(1995) Indian Ink. Basada en su obra para la radio In the Native State, examina el dominio británico de la India desde ambas perspectivas.(1997) La Invención del Amor (The Invention of Love). Investiga la vida y muerte del poeta y clasicista de Oxford A. E. Housman, con especial atención a su homosexualidad.(2002) La Costa de la Utopía (The Coast of Utopia).Trabajos en [[radio]], [[televisión]] y [[cine]]En sus primeros años Stoppard escribió cuantiosamente para la BBC radio, en muchos casos introduciendo un toque de surrealismo. Algunas de sus obras para la radio más conocidas incluyen: If You're Glad, I'll be Frank, Albert's Bridge, The Dog it was that Died, and Artist Descending a Staircase, una historia contada por medio de múltiples niveles de flashbacks unidos. Volvió al medio para escribir In the Native State (1991), una historia desarrollada en la India colonial y en la Inglaterra del presente, y examina la relación de los dos países. Stoppard más tarde lo expandió en lo que se conoce como la obra de teatro Indian Ink (1995).En su obra teatral para televisión Professional Foul (1977) trata el tema de un profesor de Filosofía inglesa que visita Praga, oficialmente para hablar en un coloquio, extra-oficialmente para ver un partido de fútbol entre las selecciones de Inglaterra y Checoslovaquia. Se encuentra con uno de sus antiguos alumnos y es persuadido para sacar del país la tésis disidente del estudiante.También ha adaptado muchas de sus propias obras de teatro para cine y televisión, destacando la producción en 1990 de Rosencrantz y Guildenstern están muertos. También hay rumores de que Stoppard asistió a George Lucas en pulir parte del guión para Star Wars episodio III: La venganza de los Sith, aunque Stoppard no ha recibido ninguna clase de crédito por esto.Tom Stoppard ha escrito abundantemente para el cine y la televisión. Algunos de sus guiones y adaptaciones más conocidos son:(1975) Tres hombres en un bote (Three Men in a Boat) (adaptación de la novela de Jerome K. Jerome para la BBC television.(1975) The Boundary (en co-autoría con Clive Exton, una obra de teatro de 30 minutos para la BBC television, escrita, ensayada y representada en una semana).(1977) Professional Foul.(1985) Brazil (guión nominado para un Oscar).(1987) El Imperio del Sol (Empire of the Sun).(1990) La Casa Rusia (The Russia House).(1998) Shakespeare enamorado (Shakespeare in Love) (en co-autoría con Marc Norman, guión ganador de un Oscar).(2001) Enigma.(2005) Star Wars Episodio III: La venganza de los Sith (pulido del diálogo al que no se le ha dado crédito).(2005) La Materia Oscura (película) (His Dark Materials) (en producción).NovelaStopppard ha escrito una sola novela, Lord Malquist and Mr Moon (1966). Se sitúa en el Londres contemporáneo y su reparto incluye no sólo la figura del siglo XVIII del acicalado Malquist y su inepto Bowell, Moon, sino también una pareja de cowboys con sus revólveres cargados, un león (expulsado del Ritz) y un irlandés nacido burro que asegura ser el Cristo resucitado (de la cubierta de un libro).Premios[[Premios Óscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1998Oscar al mejor guión original]]'''Shakespeare enamoradoGanador1985Oscar al mejor guión original]]BrazilCandidatoVéase tambiénTeatro del absurdoEnlaces externosCategoría:Dramaturgos de Inglaterra Categoría:Escritores en inglés Categoría:Ganadores del premio Oscar al mejor guión original Categoría:Nacidos en 1937be-x-old:Том Стопард ca:Tom Stoppard cs:Tom Stoppard cy:Tom Stoppard de:Tom Stoppard en:Tom Stoppard et:Tom Stoppard fi:Tom Stoppard fr:Tom Stoppard fy:Tom Stoppard he:טום סטופארד it:Tom Stoppard ja:トム・ストッパード ko:톰 스토파드 nl:Tom Stoppard no:Tom Stoppard pl:Tom Stoppard ro:Tom Stoppard ru:Стоппард, Том sv:Tom Stoppard tr:Tom Stoppard uk:Том Стоппард zh:湯姆·斯托帕德