thumb|300px|right|Rosa de los vientos donde se muestra el norte.El norte o septentrión es uno de los cuatro puntos cardinales, se considera donde la meridiana corta al horizonte pero en sentido hacia el Polo Norte geográfico. En el hemisferio norte, se corresponde con el punto del horizonte cuya perpendicular pasa por la Estrella Polar. A la ubicación o a la dirección norte se les llama septentrional(o boreal).EtimologíasEtimología de &quot;septentrión&quot;Septentrión deriva etimológicamente del latín septentrĭo, -ōnis, (septem, siete y trio, -ōnis, buey). Los romanos llamaban Septentrium ("siete bueyes") a las siete estrellas que conforman la constelación popularmente conocida como "El Carro", que es, supuestamente, la cola y las piernas de la Osa Mayor. Lo denominaban así por una creencia antigua que les hacía pensar que siete bueyes tiraban permanentemente de la esfera celeste, haciéndola girar sobre el eje que pasa por la estrella polar. La palabra no ha variado durante este tiempo, y derivó a "septentrional" y "septentrión" con el significado de "norteño" o "procedente del norte". Esta palabra se usa en general para referirse al norte y en particular para la Osa Mayor, el polo Norte y también a cierto viento procedente del norte.A la vez, el "septentrio" latino proviene de "septem trionem", es decir, siete triones, que son las siete estrellas que forman la osa mayor.Etimología de &quot;norte&quot;Norte proviene del vocablo norð, del inglés antiguo, y éste deriva del protoindoeuropeo ner, que significa "izquierda", puesto que el norte está a la izquierda cuando uno enfrenta el sol por la mañana (orto heliaco).LocalizaciónLa localización del norte es muy importante en la orientación de la navegación, ya que ha servido históricamente como origen para determinar el resto de los puntos cardinales. Algunos de los métodos investigados pueden encontrarse recopilados en diferentes autores clásicos de lengua castellana."Silva de varia lección", Pedro Mexía, Tomo II- Cap XX, 1542, Ed. Cátedra Letras hispánicas. Este capítulo hace una buena recopilación de los métodos conocidos en aquella época.CartografíaEn los mapas modernos se ubica convencionalmente en la parte superior del mismo. En estos casos suele decirse que una región o parte de un país son septentrionales cuando se encuentran en la parte superior de los mapas. Por ejemplo: América del Norte en contraposición con América del Sur; Corea del Norte y Corea del Sur.BrújulaLa mayoría de la gente se orienta buscando el norte mediante una brújula. Este método no es preciso, ya que también existe el Polo Norte magnético, el cual no coincide exactamente con el geográfico. Hacia él se orienta la aguja imantada de la brújula, que suele tener un color rojo o azulado para indicar el norte.En 1831 John Ross lo ubicó en la Isla del Rey Guillermo. Se desplaza unos 15 km por año y actualmente (2000) se sitúa en el Ártico a una latitud de 80ºN. Hace muchos miles de años el norte magnético coincidió con el sur geográfico, produciéndose lo que los geógrafos denominan una inversión de los polos.Método nocturnoEs el método mejor por las noches. Existen dos métodos, dependiendo del hemisferio donde se encuentre el observador:Hemisferio norte: mediante la Estrella Polar, que coincide aproximadamente con el polo norte en la constelación de la Osa Menor.Hemisferio sur: en realidad se determina el sur, ya que el polo norte se encuentra en este hemisferio bajo el horizonte.Se determina mediante un punto imaginario de intersección de dos estrellas de la cruz austral.Este método nocturno era el más empleado por los marineros que trazaban rutas en los siglos XVI y XVII,ya que con un instrumento adecuado: astrolabio o un goniómetro era posible determinar además la latitud del lugar. Ambos datos muy necesarios para el cálculo y determinación de rutas de navegación. No es de extrañar que "tener el norte" sea sinónimo de estar bien orientado y "estar norteado" signifique "estar desorientado" o "estar confundido".MediodíaEn gnomónica es posible saber el norte, ya que cualquier objeto vertical (una plomada, una pared, etc) tiene su sombra a lo largo del eje norte-sur a mediodía. Basta con determinar el instante en el que se produce para poder trazar esta dirección. El mediodía se puede saber ya que es el instante del día en el que el Sol más se eleva aparentemente sobre el horizonte, y por lo tanto es el instante en el que las sombras son más cortas. Basta con averiguar ese instante a lo largo del día para poder saber el eje-norte sur.Mediante los ortos heliacosSe sitúa, de manera muy aproximada, frente a un observador que con su brazo derecho señale al punto por donde sale el Sol (orto heliaco). Este método es muy poco preciso ya que sólo coincide con el norte dos días al año, el resto de los días difiere el orto hasta casi 30 grados. Además el orto heliaco es un método con gran error, debido a la refracción atmosférica.CuriosidadesSe suele decir a la gente que se desorienta, o que pierde el control que "ha perdido el norte". La expresión tiene origen en los navegantes del siglo XVI que, al hacer sus rutas por el Atlántico, a medida que se acercaban al Ecuador, iban viendo cómo la estrella polar se acercaba cada vez más al horizonte, hasta que se ocultaba por debajo del mar, causando una desorientación total a los pilotos de los barcos.Véase tambiénborealbóreasmeridionalReferenciasCategoría:Astrometría Categoría:Orientaciónaf:Noord als:Norden ar:شمال az:Şimal ba:Төньяҡ bat-smg:Šiaurė be:Поўнач be-x-old:Поўнач bg:Север br:Norzh bs:Sjever bug:Manorang ca:Nord ceb:Amihanan co:Nordu cs:Sever cu:Сѣверъ da:Kompasretning#Nord de:Norden el:Βορράς en:North eo:Nordo et:Põhi eu:Ipar fa:شمال fi:Pohjoinen fr:Nord fur:Nord gan:北 gl:Norte he:צפון hi:उत्तर hr:Sjever hu:Észak id:Utara is:Norður it:Nord ja:北 ko:북쪽 ku:Bakur la:Septentrio (plaga) lmo:Nòrd ln:Nola lt:Šiaurė lv:Ziemeļi mk:Север mr:उत्तर दिशा ms:Utara myv:Пелеве ёнкс ne:उत्तर nl:Noord (windstreek) nn:Nord no:Nord nrm:Nord oc:Nòrd pam:Pangulu pl:Północ pt:Norte qu:Chincha ro:Nord ru:Север sh:Sever simple:North sk:Sever (svetová strana) sl:Sever sr:Север sv:Norr sw:Kaskazini ta:வடக்கு te:ఉత్తరం th:ทิศเหนือ tr:Kuzey uk:Північ vec:Nord vi:Hướng Bắc wa:Bijhe (costé del Daegne) yi:צפון zh:北 zh-yue:北