El hercio es la unidad de frecuencia del Sistema Internacional de Unidades. Proviene del apellido del físico alemán Heinrich Rudolf Hertz, que descubrió la propagación de las ondas electromagnéticas. Su símbolo es Hz (escrito sin punto, como todo símbolo, y con hache mayúscula).En la norma internacional del sistema internacional de unidades que emite la Oficina Internacional de Pesos y Medidas, cuyo texto oficial es el francés (véase página 4 de la norma: http://www.bipm.org/utils/common/pdf/si_brochure_8.pdf) y que se publica también en inglés, se denomina hertz, escrito siempre, según la norma, en minúsculas y letra redonda.Un hercio representa un ciclo por cada segundo, entendiendo ciclo como la repetición de un evento. En física, el hercio se aplica a la medición de la cantidad de veces por un segundo que se repite una onda (ya sea sonora o electromagnética), magnitud denominada frecuencia y que es, en este sentido, la inversa del período. Un hercio es la frecuencia de una partícula en un período de un segundo.(Hz = s^)  \nu Hz = \frac Múltiplos en el Sistema Internacional1 kiloherciokHz103 Hz1 000 Hz1 megahercioMHz106 Hz1 000 000 Hz1 gigahercioGHz109 Hz1 000 000 000 Hz1 terahercioTHz1012 Hz1 000 000 000 000 Hz1 petahercioPHz1015 Hz1 000 000 000 000 000 Hz1 exahercioEHz1018 Hz1 000 000 000 000 000 000 HzCategoría:Unidades de frecuencia Categoría:Unidades derivadas del Sistema Internacional Categoría:Parámetros de sonidoar:هرتز ast:Herciu be-x-old:Гэрц (адзінка вымярэньня) bg:Херц (единица) br:Hertz bs:Herc ca:Hertz cs:Hertz da:Hertz de:Hertz (Einheit) en:Hertz eo:Herco et:Herts eu:Hertz fa:هرتز fi:Hertsi fr:Hertz gl:Hertz he:הרץ hi:हर्ट्ज़ hr:Herc hu:Hertz ia:Hertz id:Hertz it:Hertz ja:ヘルツ ko:헤르츠 lt:Hercas lv:Hercs mk:Херц mr:हर्ट्झ ms:Hertz nl:Hertz (eenheid) nn:Hertz no:Hertz pl:Herc pt:Hertz ro:Hertz ru:Герц (единица измерения) simple:Hertz sk:Hertz (jednotka) sl:Herc sq:Herci sr:Херц sv:Hertz tg:Ҳертс th:เฮิรตซ์ tr:Hertz (birim) uk:Герц ur:ہرٹز vi:Hertz zh:赫兹 zh-min-nan:Hz zh-yue:赫茲