El Partido de la Gran Rumanía (en rumano Partidul România Mare, PRM) es un partido político rumano de extrema derecha. Su líder es Corneliu Vadim Tudor.El partido se caracteriza por su nacionalismo, xenofobia ante húngaros (minoría en el país) y gitanos, homofobia, antisemitismo e irredentismo. Pese a su radicalismo, ha ganado muchos apoyos entre el electorado, debido a sus promesas de erradicar la corrupcción del país. Incluso llegó a participar en un gobierno liderado por el socialdemócrata Nicolae Văcăroiu de 1993 a 1995.En las elecciones presidenciales de 2000, el líder del partido, Tudor, quedó en segundo lugar tras Ion Iliescu, socialdemócrata. Recibió numerosos apoyos de los votantes conservadores, descontentos con la ruptura de la coalición gobernante de centro-derecha.El partido pasó de un 4% de votos en las elecciones legislativas de 1992 al 23% en 2000, lo que se tradujo con 126 miembros del parlamento. En las elecciones presidenciales de 2004, Tudor descendió al tercer lugar, con un 12% de los votos.Al acceder Rumanía en 2007 a la Unión Europea, el Partido de la Gran Rumanía formó, junto con otros partidos ultraderechistas de diversos Estados miembros, un nuevo grupo político en el Parlamento Europeo: Identidad, Tradición y Soberanía. El PRM aportaba cinco eurodiputados al grupo, ya disuelto.Gran Rumania categoría:Partidos de extrema derecha Category:Miembros de Identidad, Tradición y Soberaníaca:Partit de la Gran Romania da:Storrumænien-partiet de:Partidul România Mare en:Greater Romania Party fi:Partidul România Mare fr:Parti de la grande Roumanie he:רומניה מארה (מפלגה) hu:Nagy-Románia Párt ja:大ルーマニア党 nl:Groot-Roemenië Partij pl:Partia Wielkiej Rumunii ro:Partidul România Mare sk:Partidul România Mare