La magnesia es una forma natural del óxido de magnesio (MgO). Estas piedras de la región de Magnesia en Tesalia contenían tanto óxido de magnesio como carbonato de magnesio hidratado, así como óxido de hierro (como la magnetita). Así las llamadas en la antigüedad piedras de Magnesia, con sus propiedades magnéticas fueron las que dieron nombre al magnetismo.Es un polvo blanco, ligero, poco soluble en el agua, inodoro con ligero sabor alcalino, usado en medicina como antiácido. También puede ser utilizado contra el estreñimiento.Categoría:Óxidos Categoría:Mineralesca:Òxid de magnesi da:Magnesiumoxid de:Magnesiumoxid en:Magnesium oxide fr:Oxyde de magnésium hu:Magnézium-oxid it:Ossido di magnesio ja:酸化マグネシウム nl:Magnesiumoxide nn:Magnesiumoksid no:Magnesiumoksid pl:Tlenek magnezu pt:Magnésia (mineral) qu:Qunta ru:Оксид магния simple:Magnesium oxide sr:Магнезијум оксид sv:Magnesiumoxid vi:Ôxít magiê zh:氧化镁