  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, vi | ID = 601 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1991 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  thumb|left|Reims. Reims ʁɛ̃s (o Rheims, en champenois) es una ciudad al noreste de Francia, a alrededor de 129 km de París. Es la mayor ciudad de la región de Champaña-Ardenas, aunque no es capital de su departamento, Marne (51).Está situada en un llanura en la ribera derecha del Vesla, afluente del Aisne, y sobre el canal que conduce el Aisne al Marne. Al sur y al oeste se eleva la Montaña de Reims, y en esa misma dirección se encuentran los viñedos de Champaña. Los principales lugares de Reims son la Place Drouet d'Erlon (Place d'Erlon), la Place Royale, en el centro, donde se encuentra una estatua de Luis XV, y la place du Parvis, donde hay una estatua de Juana de Arco. La Rue de Vesle, la arteria más importante, atraviesa la ciudad de suroeste a noreste.La superficie de la ciudad es de 46,9 km² y su población en 2008 era de 188.078 hab.HistoriaEn 254 cayó el limes de la Germania Superior, y hacia el año 259 se produjo el ingreso de importantes contingentes bárbaros en Bélgica. Entre 268 y 278 el interior de la Galia fue saqueado y algunos grupos llegaron hasta Hispania. Recién hacia el año 278 la frontera fue restablecida por el emperador Probo.D<small>UTOUR</small>, Thierry (2003): La ciudad medieval. Orígenes y triunfo de la Europa urbana. — Paidós, Buenos Aires, 2005, pág. 82. ISBN 950-12-5043-1Fue en ese contexto que a finales del siglo III o principios del IV se construyen murallas alrededor de Reims, apoyadas en los cuatro arcos triunfales construidos en el cardo y el decumanus, arcos que así se ven convertidos en puertas de la muralla. De estas se conserva hoy en día la puerta de Marte (porte de Mars o porte Mars), así llamada por encontrarse ubicada cerca de un templo de Marte. Las murallas estaban reforzadas por un talud de unos 10 metros de ancho, y un foso. La construcción de semejante sistema defensivo requirió el derribo de varios edificios, tanto para abrir espacio como para obtener materiales.DUTOUR, Thierry (2003), pág. 87.El obispo Nicasio construyó una primera catedral en la primera mitad del siglo V sobre las antiguas termas galo-romanas. Este edificio ya estaba dedicado a la Santa Virgen, y fue donde tuvo lugar en el año 498 el bautismo de Clodoveo I por el obispo Remigio.Hacia los siglos VI y VII las murallas de la ciudad protegían una superficie de 60 hectáreas.DUTOUR, Thierry (2003), pág. 40.En 816 Luis el Piadoso, hijo de Carlomagno, eligió Reims para su consagración como emperador. La importancia que esto otorga a la ciudad lleva al arzobispo Ebón (816-835) a iniciar en ese mismo 816 las obras de una nueva catedral para reemplazar el edificio del siglo V. Para la construcción fueron empleadas piedras de las murallas, demostrando la sensación de seguridad que había en la época. Fue continuada por el arzobispo Hincmaro (845-882) y consagrada en 862. Flodoardo la describe como un edificio imponente, con pavimento de mármol, bóvedas pintadas, vidrieras, un frontón adornado con mosaicos y techo de plomo.DUTOUR, Thierry (2003), pág. 87.C<small>ONANT</small>, Kenneth John (1959): Arquitectura carolingia y románica, 800-1200. — Cátedra, Madrid, 2001, pág. 46. ISBN 84-376-0647-0Pero los ataques normandos obligan a restaurar las murallas entre los años 883 y 887, para lo cual fueron empleadas también las piedras de una iglesia destruida por los normandos. El recinto fortificado continuaba cubriendo unas 60 hectáreas.DUTOUR, Thierry (2003), págs. 87 y 127.MonumentosGravemente dañada por los bombardeos de la Primera Guerra Mundial, la ciudad de Reims conserva sin embargo destacados edificios, entre ellos:la Catedral Notre-Dame de Reims, famosa por ser la de la consagración de los Reyes de Franciala Basílica de Saint-Remiel Palacio de TauEstos tres edificios fueron nombrados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1991.ReferenciasEnlaces externosReims-webCategoría:Localidades de Marneaf:Reims ar:رانس bg:Реймс ca:Reims ceb:Reims cs:Remeš cy:Reims da:Reims de:Reims el:Ρεμς en:Reims eo:Reims et:Reims eu:Reims fi:Reims fr:Reims hr:Reims hu:Reims id:Reims it:Reims ja:ランス (マルヌ県) la:Durocortorum lb:Reims lt:Reimsas lv:Reimsa nl:Reims nn:Reims no:Reims oc:Rems pl:Reims pt:Reims qu:Reims ro:Reims ru:Реймс scn:Reims simple:Reims sl:Reims sr:Ремс sv:Reims tr:Reims vi:Reims vo:Reims zh:兰斯