Los licénidos (Lycaenidae) son una familia de lepidópteros de distribución cosmopolita, que comprende unas 6.000 especies que representan un 40% de las especies de mariposas diurnas (ropalóceros) conocidas.DescripciónLos Licénidos son pequeñas mariposas de generalmente menos de 5 cm de envergadura cuyas principales características son las siguientes:cara superior de las alas frecuentemente de colores brillantes, debido a la presencia de escamas iridescentes. Cara inferior de colores crípticos.400pxpatas anteriores de los machos reducidas a un único segmento tarsal, sin garras tarsales.antenas con un último segmento generalmente blanco o de color claro.ojos frecuentemente bordeados por una línea de escamas blancas .vena humeral (=precostal) ausente en las alas posteriores.las orugas son cortas y aplastadas, pareciendo pequeñas babosas. Son, frecuentemente, mirmecófilas, secretando unas glándulas abdominales que tienen sobre el dorso un néctar muy apreciado por las hormigas.Imagen:Lycaena alciphron by Paolo Mazzei 02.jpguna mayoría de la especies de las regiones tropicales y subtropicales tiene una o varias pequeña(s) cola(s) filamentosa(s) en el ala posterior.ClasificaciónLa subdivisión de esta importante y numerosa familia de mariposas dista mucho de estar totalmente clara. Los estudios filogenéticos que se han hecho hasta la fecha tan solo empiezan a arrojar algo de luz pero subsisten muchas dudas. La elaboración de una clasificación detallada de los taxones de rango inferior (tribus, géneros y especies) queda pendiente de futuros estudios. Incluso la subdivisión en subfamilias es aún objeto de debates. Éstas son las subfamilias actualmente reconocidas dentro de esta familia:CuretinaeSubfamilia con un único género oriundo del SE Asiático. Las orugas poseen una estructura defensiva única constituída por dos tubérculos abdominales de los que pueden surgir unos flagelos con rosetas de sedas. Las orugas se alimentan de plantas pertenecientes a la familia de las Fabáceas. 1 género / 18 especies. Image:VB_062_Bright_Sunbeam_UP.jpg|Curetis bulis (India) Image:Curetus_acuta.jpg|Curetis acuta (Japón) Image:Angled_sunbeam.jpg|Curetis acuta (India) PoritiinaeSubfamilia con dos tribus africanas (Pentilini y Leptinini) y una pequeña tribu asiática (Poritini). Tienen en común la morfología de los órganos genitales de los machos. Las orugas de las dos tribus africanas se alimentan de líquenes. Agrupa unas 550 especies.MiletinaeSubfamilia con representantes en África y SE de Asia. También existe una única especie en Norteamérica (Feniseca tarquinius). Las orugas son carnívoras y se alimentan de Homópteros que viven en asociación con hormigas. No mantienen relación con éstas últimas y no tienen, como otros Licénidos, glándulas abdominales. Parece que logran parasitar la simbiosis existente entre los hormigas y los homópteros recurriendo al camuflaje químico, teniendo los lípidos de su cutícula una composición similar a la de los homópteros. Son pequeñas y delicadas mariposas, cuyas alas tienen un color de fondo claro y manchas o rayas castañas. 125 especies.AphnaeinaeSubfamilia con una mayoría de especies propias de las zonas secas y semidesérticas de África y de Asia. Poseen llamativos ocelos o brillantes manchas plateadas en el envés de las alas posteriores. Tienen unas colas que en algunas especies pueden estar muy desarrolladas y simulan falsas antenas. Sus orugas mantienen una estrecha relación de comensalismo con las hormigas del género Crematogaster. 20 géneros / 125 especies. Image:VB_029_Common_Silverline_UN.jpg|Spindasis vulcanus (India) Image:Spindasis_syama.jpg|Spindasis syama (Taiwan) Image:Apharitis acamas acamas 1.jpg|Apharitis acamas (Israel) LycaeninaeMariposas de color rojo-anaranjado o marrón con la cara superior de un brillo cobrizo característico. En las hembras casi siempre se observan sobre esa cara pequeñas manchas negras. La última vena radial del ala anterior se divide en dos y nace en el ángulo apical anterior de la celda. Presencia de dos manchas negras en la celda en la cara inferior de las alas anteriores. Las orugas son casi cilíndricas, sin glándulas dorsales. Image:Lycaena_virgaureae_M_1.jpg|Lycaena virgaureae (España) Image:Lycaena_dispar_female_Obersulm_20070718_4.jpg|Lycaena dispar (Alemania) Image:Lycaena_phlaeas-05_%28xndr%29.jpg|Lycaena phlaeas (Holanda) PolyommatinaeMariposas pequeñas y delicadas, de cuerpo frágil con la cara superior de las alas frecuentemente de color azul (sobre todo los machos). La última rama de la vena radial se divide en dos y nace ligeramente antes del ángulo superior de la celda. Image:Lysandra_bellargus_M_3.jpg|Lysandra bellargus (España) Image:Tarucus_plinius.jpg|Tarucus plinius (India) Image:PlebejusArgus2.jpg|Plebejus argus (Alemania) TheclinaeMariposas de color gris oscuro o castaño. La cara inferior de las alas presenta con frecuencia finas bandas blancas. Las alas posteriores tienen, generalmente, pequeñas manchas rojizas en la parte marginal y dos o tres colas filamentosas que alcanzan, a veces, dimensiones importantes. La vena radial del ala anterior tan solo tiene tres ramas, la última no dividida. Image:Satyrium_liparops.jpg|Satyrium liparops (Canadá) Image:Rathinda_amor.jpg|Rathinda amor (India) Image:Yamfly_I_IMG_9686.jpg|Loxura atymnus (India) ReferenciasD. J. Borror, C. A. Triplehorn, N. F. Johnson / 1989 / An introduction to the study of insects / Thomson LarningL. Higgins, B. Hargreaves, J. Lhonoré / Guide complet des Papillons d'Europe et d'Afrique du Nord / Delachaux et Niestlé / 1991Brower, Andrew V. Z. 2007. Lycaenidae Leach 1815. Version 01 April 2007 (under construction). http://tolweb.org/Lycaenidae/12175/2007.04.01 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/E. Youngsteadt , P.J. Devries / The effects of ants on the entomophagous butterfly caterpillar Feniseca tarquinius, and the putative role of chemical camouflage in the Feniseca-ant interaction / Journal of chemical ecology vol. 31, no9, pp. 2091-2109 / 2005Véase tambiénAnexo:Mariposas de la península IbéricaLycaenidaear:نحاسية (فصيلة فراشات) cy:Lycaenidae da:Blåfugle (sommerfugle) de:Bläulinge en:Lycaenidae et:Sinilibliklased fi:Sinisiivet fr:Lycaenidae fy:Reachwjukflinters hsb:Módrački hu:Boglárkalepkék it:Lycaenidae ja:シジミチョウ ko:부전나비과 lt:Melsviai nl:Lycaenidae no:Glansvinger pl:Modraszkowate pt:Lycaenidae ru:Голубянки simple:Lycaenidae sv:Juvelvingar zh:灰蝶科 zh-min-nan:Sió-hoe-tia̍p-kho