200px|thumb|''Partida de Eneas Silvio Piccolomini al Concilio'', fresco, Siena, Biblioteca PiccolominiPinturicchio, seudónimo de Bernardino di Betto, es un pintor cuatrocentista italiano, nacido en Perugia en 1454 y fallecido en Siena en 1513VidaDel 1473 datan sus dos tablas con Historias de san Bernardino: la Curación del paralítico y la Liberación del prisionero probablemente sobre modelos del joven Perugino, a los que Pinturicchio añade vestidos y elementos paisajistas pintorescos. Se inspira al comienzo de su carrera en la obra de Perugino. Participa en la decoración de la Capilla Sixtina en Roma, come ayudante del Perugino, completando los frescos, realizados por este último, como Viaje de Moisés y Bautismo de Cristo.En 1486 sigue los frescos con Historias de san Bernardino en la Capilla Bufalini de la iglesia romana del Aracoeli, posteriores son los frescos de la Capilla del Presepio en Santa Maria del Popolo en Roma.Entre 1492 y 1494 decora con frescos las Salas de los Borgia en el Vaticano. En esos años ha de fecharse una "Virgen con el Niño" del Museo de Bellas Artes de Valencia.Desde 1495 trabaja en la Pala di Santa Maria dei Fossi, en la que aparece un autorretrato. En 1501 pinta frescos, con la Historia de María a la capilla Baglioni en Santa María la Mayor de Spello.En 1505 trabaja en la decoración de la Biblioteca Piccolomini en la Catedral de Siena, con la Coronación de Pío III e Historia de Pío II, sirviéndose, en alguna de estas, de la colaboración del joven Rafael.En torno a 1509 trabaja en los frescos del presbiterio de Santa Maria del Popolo de Roma.ObraAunque al comienzo su obra siga las características de Perugino, lo cierto es que con posterioridad, Pinturicchio desarrolla un estilo propio. Predomina en él el gusto por lo anecdóctico y por el lujo, así como la multiplicidad de pequeñas escenas en un amplio escenario.Sus obras más famosas son:los frescos de las Salas de los Borgia en el Vaticano (1492 - 1494). Aquí prevalece su gusto por una decoración sobrecargada con dorados y grutescos. En estos temas trata temas tradicionales, como los Profetas, las Sibilas, la Virtud y las Artes Liberales y Escenas de la vida de Cristo, de María y de los Santos; pero a su lado, aparecen motivos paganos, tomados de la mitología, para celebrar de modo alegórico al comitente, Fritz Saxl dice: "Aún no existe en este período ninguna otra obra en la que el paganismo y el orgullo individual han podido manifestarse con tanta nitidez como en los Apartamentos Borgia".los frescos de la Biblioteca de la Catedral de Siena (1505) con la vida del papa Pío II, Piccolomini. En parte de esta obra es ayudado por el joven Rafael, suyo es el cartón con la Partida de Eneas Silvio Piccolomini al concilio. En el mosaico que pavimenta se representa una escena alegórica con El camino de la Virtud, en lo alto está, entre los filósofos antiguos Sócrates y Crates, la figura de la Sabiduría, en la parte inferior está la estrecha vía de la Virtud, recorrida por varios personajes, a la derecha está la Fortuna, en equilibrio inestable, con un pie sobre una esfera y otro sobre una barca, caracterizada con un cuerno, símbolo de la abundancia, y de una vela, símbolo de las desgracias.Su único ejemplo conocido en España es una importante "Virgen con el Niño y donante" del Museo de Bellas Artes de Valencia, encargado al pintor por la familia Borgia.Referencia (parcial)Pérez Sánchez, A.E., "El renacimiento italiano y su difusión por Europa", en Historia del Arte, Anaya, Madrid, 1986. ISBN 84-207-1408-9Enlaces externos[http://www.historia-del-arte-erotico-com/vasari/tiziano.htm Bernardino Pinturicchio biografía en las Vidas de Giorgio Vasari]Categoría:Nacidos en 1454 Categoría:Fallecidos en 1513 Categoría:Pintores de Italia Categoría:Pintores del Renacimientobg:Пинтурикио ca:Pinturicchio de:Pinturicchio en:Pinturicchio fr:Pinturicchio id:Pinturicchio it:Pinturicchio ja:ピントゥリッキオ nl:Barnadino Pin­turicchio no:Pinturicchio pl:Pinturicchio ru:Пинтуриккьо sv:Pinturicchio