          Esta artículo trata sobre la moderna Ciudad de Siem Riep. Para consultar acerca de la Ciudad de Angkor, capital del antiguo Imperio Jemer, ver Angkor.La Ciudad de Siem Riep es la capital de la Provincia de Siem Riep y se sitúa al corazón de dicha provincia al paso de la Carretera Nacional 6 que une la capital, Phnom Penh y Kompung Thom con Sisophon. Parte de allí la Carretera Nacional 12 que va hacia el norte del país (Provincia de Preah Wijía).thumb|left| Entrada principal del Aeropuerto Internacional de Siem Rep. A 8 km al norte, se encuentra la antigua ciudad sagrada de Angkor, epicentro del Imperio Jemer y la principal responsable de hacer de la ciudad de Siem Riep el lugar más visitado del Reino de Camboya.La ciudad, presentada como un polo del turismo internacional, posee toda la infraestructura para ello. Tiene además el segundo areopuerto nacional, Aeropuerto de Siem Riep, que tiene vuelos diarios a Phnom Penh y a Bangkok y eventualmente a otras capitales de Asia.HistoriaLa Ciudad de Siem Riep como población moderna, está prácticamente eclipsada por la gloria antigua y moderna de Angkor. Se puede decir que cuanto tiene la Ciudad moderna hoy se debe al esplendor de la antigua.thumb|left| Calle de Siem Reap. En 1937, en lo que era una pacífica aldea cercana a las ruinas de Angkor, los franceses construyeron el primer hotel, visionarios de lo que la maravilla arqueológica representaría para el mundo. El hotel fue llamado "Grand Hotel des Ruines". Aunque el sitio comenzó a ser visitado por turistas y especialmente por los estudiosos de Angkor y los encargados de su protección y recuperación, el pueblo no tuvo un desarrollo significativo. El periodo de la Kampuchea Democrática acabó por destruir lo poco que había y la ciudad, como todas las poblaciones camboyanas de ese tiempo, quedó desolada.Después de la década de los 80, la Ciudad de Siem Riep se renovó completamente y hoy es un lugar adaptado para las exigencias de una afluencia del turismo internacional que no la abandona. Dicho contacto permanente con extranjeros, hace que muchos de sus habitantes puedan hablar otros idiomas, especialmente el inglés y el tailandés.Geografíathumb|220px|right| Lago Tonle Sap. La población principal más cercana al Lago Sap por el noroeste, a orillas del río Siem Riep que desemboca allí en dirección norte-sur. Las llanuras camboyanas son la característica principal y el territorio está ocupado por arrozales. Territorio rico en pesca, es esta una de las principales actividades económicas de la población junto al turismo.Lugares para visitarNo hay duda en determinar cuál es el sitio principal para visitar: Angkor, ubicada a 8 km al norte del centro de la ciudad. Es necesario aclarar que el Complejo arqueológico de Angkor conforma un inmenso parque dentro del cual existen tarifas diferenciales. El ingreso de los ciudadanos camboyanos es completamente gratuito, mientras que todos los extranjeros adultos deben pagar una tarifa de 20 dólares por día. Salir del área del parque arqueológico implica que si se quiere regresar, se debe pagar de nuevo, un dato que muchos extranjeros no conocen previamente e incurren con frecuencia. El complejo arqueológico de Angkor comprende además un inmenso territorio de templos y otras ruinas y no se circunscribe sólo a Angkor Thom.En cuanto a la ciudad en sí, Siem Riep es un lugar atractivo por sus jardines, el paseo del río, los bulevares, pagodas y palacios. Debido a la gran afluencia de turistas, puede ser un lugar costoso y el dólar de EEUU es una moneda de uso corriente en la zona. Algunos sitios:Los jardines reales: tiene colecciones de estatuas y otros artículos angkorianos.Pagoda Bo (Wat Bo): Siglo XVIII.PoblaciónEl 45% de la población es menor de 14 años y del 48% de población alfabetizada, el 55,6% corresponde a varones y el 41,4% a mujeres. La tasa de desempleo es del 4,6, de la cual es 3,9 corresponde a varones y el 5,3 a mujeres.Estadísticas del Real Gobierno de Camboya, 1998, publicadas en Cambodia in the Early 21th Century. Published and Printed by MBNi and Promo-Khmer, under the Auspices of the Royal Governement of Cambodia. La población se dedica especialmente a la pesca, al cultivo del arroz y a los servicios del turismo. La ciudad atrae poderosamente a extranjeros y muchos de ellos habitan eventualmente la ciudad, especialmente europeos, estadounidenses, australianos y otros.Véase tambiénProvincia de Siem Riep.Geografía de Camboya.Angkor.Aeropuerto de Siem Riep.ReferenciasTestimonios.Cambodia in the Early 21th Century. Published and Printed by MBNi and Promo-Khmer, under the Auspices of the Royal Governement of Cambodia. Visiting Siem Riep Province, pp 603 - 648Oficina de Turismo de Siem Riep, Ciudad de Siem Riep, Reino de Camboya.ReferenciasEnlaces externosCiudad de Siem Riep, página oficial de Siem Riep (en inglés)Estadísticas de turismo. Enlace revizado el 27 de enero de 2005. En Phnom Penh es posible encontrar guías en castellanoCategoría:Localidades de Camboyacs:Siem Reap cy:Siem Reap da:Siem Reap de:Siem Reap en:Siem Reap et:Siĕm Réab fr:Siem Reap hi:सीम रीप it:Siem Reap ja:シェムリアップ km:ក្រុងសៀមរាប ko:씨엠립 lt:Siemreabas nl:Siem Reap (stad) no:Siem Reap pl:Siem Reap ro:Siem Reap sr:Сием Реап sv:Siem Reap vi:Xiêm Riệp zh:暹粒市