thumb|400px|right|El Imperio Latino con sus vasallos (Reino de Tesalónica, Ducado de Atenas y Principado de Acaya) y los estados sucesores griegos (el Imperio de Nicea, el Despotado de Epiro y el Imperio de Trebisonda) después de la partición del Imperio bizantino, c. 1204. Las fronteras son muy cuestionables.En 1204, los caballeros de la Cuarta Cruzada establecieron un estado cruzado conocido como Imperio Latino o Rumania, con base en Constantinopla, tras saquear la ciudad. Se proclamaban como los sucesores cristianos del Imperio Bizantino. Balduino IX, conde de Flandes, fue coronado como su primer emperador el 16 de mayo de 1204.El nombre latino del emperador era Imperator Romaniae, o Emperador de Rumania. El nombre no tiene nada que ver con el estado actual; es la forma latina del título de Emperador Bizantino, a quien el emperador latino esperaba reemplazar. El Imperio Bizantino nunca se llamó de esta forma y el título del emperador era Basileos Rhomaion, o emperador de los romanos. Esto produjo el curioso efecto de que en Europa existían al mismo tiempo tres imperios romanos, siendo el otro el Sacro Imperio Romano germánico.El Imperio Latino reclamó todas las tierras controladas por el Imperio Bizantino en el momento en que Constantinopla fue conquistada y ejercieron control sobre áreas de Grecia (los Estados Cruzados: El Reino de Tesalónica, el Principado de Acaia y el Ducado de Atenas). Sin embargo, la mayoría del territorio permaneció en manos de estados rivales dirigidos por aristócratas del antiguo imperio, como el Despotado de Epiro, el Imperio de Nicea y el Imperio de Trebisonda. Los parientes de Balduino lucharon durante muchos años por sus dominios. El Imperio Latino finalizó el 25 de julio de 1261 cuando Miguel VIII Paleólogo reconquistó Constantinopla, derrocando al último emperador latino Balduino II.Los herederos de Balduino II siguieron utilizando el título de Emperador de Constantinopla durante un siglo, y se veían como teóricos amos de varios estados latinos en el mar Egeo.Emperadores del Imperio Latino de Constantinoplaright|thumb|128px|Blasón del Imperio Latino de ConstantinoplaBalduino I de Constantinopla (1204–1205)Enrique de Flandes (1206–1216)Pedro de Courtenay (1217–1219)Yolanda de Flandes (regente) (1217–1219)Conon de Béthune (regente) (1219–1220)Roberto de Courtenay (1221–1228)Balduino II (1228–1261) (muerto en 1273)Juan de Brienne (regente) (1229–1237)Emperadores titularesFelipe I (1273–1283)Catalina I (1283–1308) con Carlos I (1301–1308)Catalina II (1308–1346) con Felipe II (1313–1332)Roberto II (1346–1364)Felipe III (1364–1373)Jaime de Baux (1373–1383). A su muerte, legó sus derechos titulares sobre el imperio a Luis I de Anjou, pretendiente al trono de Nápoles, pero ni él ni sus sucesores utilizaron el título imperial.Categoría:Imperio Bizantino Categoría:Estados de la Edad Media Categoría:Cruzadasbe:Лацінская імперыя bg:Латинска империя ca:Imperi Llatí de Constantinoble cs:Latinské císařství de:Lateinisches Kaiserreich el:Λατινική Αυτοκρατορία en:Latin Empire fi:Latinalainen keisarikunta fr:Empire latin de Constantinople gl:Imperio Latino he:האימפריה הלטינית hu:Latin Császárság it:Impero latino ja:ラテン帝国 ko:라틴 제국 lt:Lotynų imperija mk:Латинска империја nl:Latijnse Keizerrijk no:Det latinske riket pl:Cesarstwo Łacińskie pt:Império Latino ro:Imperiul latin ru:Латинская империя sh:Latinsko Carstvo sk:Latinské cisárstvo sl:Latinsko cesarstvo sr:Латинско царство sv:Latinska riket tr:Latin İmparatorluğu zh:拉丁帝国