 |Muerte = |Origen = West Deal, New Jersey Estados Unidos  |Estilo = Pop, Teen Pop, Electro Pop, Dance Pop, Pop-rock |Ocupación = Cantante, Actriz, Bailarina, Compositora, Productora |Instrumento = Voz |Tiempo = 1996 — al presente (Actriz)2006 — al presente (Cantante) |Discográfica = Warner Bros. Records |Artistas_relacionados = Lucas Grabeel, Vanessa Hudgens, Zac Efron, Sean Kingston, J.R. Rotem |URL = AshleyTisdale.com  Ficha imdb  Ashley Michelle Tisdale (2 de julio de 1985) es una actriz, cantante y modelo estadounidense, famosa por su papel co-protagonista en la película de Disney Channel High School Musical, en cuyas secuelas High School Musical 2 y High School Musical 3: Senior Year repitió su papel como Sharpay Evans, aunque su carrera como actriz comenzó varios años antes. Durante su infancia y de la mano de Bill Perlman, tomó parte en el rodaje de más de 100 anuncios de televisión, y más tarde participó en series televisivas entre las cuales destaca la sitcom infantil Zack y Cody: Gemelos en Acción (Hotel Dulce Hotel: Las aventuras de Zack y Cody en España). Inició su carrera musical a principios de 2007 con el lanzamiento de Headstrong, su álbum debut con el cual ha vendido más de 1 millón de copias alrededor del mundo. Actualmente aporta su voz para el personaje de Candance Flynn en la serie de Disney Channel Phineas y Ferb, además de participar como protagonista en la película Picture This! y próximamente en They Came From Upstairs, la cual será estrenada a principios de 2009. Actualmente se encuentra trabajando en su Segundo álbum de estudio, que se estima saldrá a la venta a principios de 2009.Además de aparecer como modelo publicitaria en anuncios televisivos, Tisdale ha alcanzado la fama prematura a través de la participación en series de televisión, pero el salto definitivo lo consiguió gracias a su interpretación como cantante, actriz y bailarina en el largometraje para televisión High School Musical, donde interpretó el papel de Sharpay Evans que le dio el reconocimiento de la prensa especializada y además del empujón definitivo para lanzar su carrera musical como solista.Primeros añosAshley Tisdale nació en West Deal, en el condado de Monmouth, situado en el estado de Nueva Jersey. Es la segunda hija de Lisa Morris y Mike Tisdale. Tiene una hermana Jennifer Tisdale, cuatro años mayor que ella y también actriz. Es prima lejana del multimillonario inventor Ron Popeil por parte de su abuelo materno Arnold Morris, distribuidor de los cuchillos Ginsu. Ashley mencionó sus relaciones familiares con el dicho inventor en la emisión del día 9 de mayo de 2006 del programa de televisión The Jimmy Kimmel Show.Carrera profesional1988-2003: Inicios en televisiónComenzó a rondar los escenarios a los 3 años de edad gracias a Bill Perlman, su descubridor y representante, Biografía en su sitio oficial. Transcripción de la primera oración del cuarto párrafo: Manager Bill Perlman, who continues to represent her today, discovered Ashley at the age of three in her hometown mall in Monmouth County, NJ. - Traducción: Su manager Bill Perlman, quien la representa hasta el día de hoy, la descubrió a la edad de 3 años mientras caminaba por el centro comercial de su ciudad natal, en Monmouth County, Nueva Jersey  quien le consiguió una actuación en un espectáculo de la comunidad judía local.Ya sobre finales de la década de los años 90, Ashley comenzó a tener papeles pequeños en reconocidas series como El Séptimo Cielo, Boston Public o Charmed entre otras, además de obtener una participación en la película Donnie Darko, protagonizada por el nominado al Oscar Jake Gyllenhaal. Más tarde se la vio en otras como The Hughleys o Still Standing.En 2002 protagonizó un comercial de TV, muy recordado en Estados Unidos por la cómica transformación de su cabeza en una naranja. En aquellos años se mudó a la localidad de Valencia (California), donde estudió y se graduó en 2003.2004-2006: Zack y Cody: Gemelos en Acción y ''High School Musical''[[Archivo:Ashley Tisdale 12.jpg|thumb|180px|right|Ashley Tisdale presentando en vivo la canción "Bop To The Top" en la gira de conciertos High School Musical: El Concierto.]]  Dos años más tarde decidió presentarse al casting de la serie de Disney Channel Zack y Cody: Gemelos en acción (También llamada en España Hotel dulce hotel: Las aventuras de Zack y Cody) para los papeles de Maddie Fitzpatrick y London Tipton, consiguiendo finalmente el primero de ellos que interpreta a una vendedora de caramelos del hotel donde se desarrolla la serie, Transcripción de su declaración en una entrevista de el sitio The StarScoop. El texto pertenece a la primera parte de su cuarta respuesta, en la cual se le pregunta como consiguió el rol de Maddie en la serie Zack y Cody: Gemelos en acción: "I audiotioned for it. I did a couple pilots for a network series, and finally went out for a Disney pilot. I worked with the producer and creator on Smart Guy, I did an episode before, so I went in and actually tested for both roles, London and Maddie." - "Me presenté a la audición para la serie. He hecho episodios piloto anteriormente, y finalmente fui a probar para un episodio piloto de Disney. Ya había trabajado con el productor y el creador en la serie Smart Guy (Este chico es un genio en España) y habíamos rodado un episodio antes y de hecho me presenté para los papeles de London y Maddie."  en esta misma serie infantil más tarde compartió escenas con artistas como Jesse McCartney, Miley Cyrus, The Cheetah Girls y Chris Brown. A medida que avanzaba el éxito de la serie Ashley aprovechaba para lanzar su carrera realizando diversos comerciales del canal y participando en especiales. También obtuvo un papel adicional como la voz de un personaje de la serie de manga Whisper of the Heart.A principios de 2005 decidió presentarse al casting del musical que se estrenó en Enero de 2006 para la TV High School Musical, siendo su primera intención conseguir el papel principal de Gabriella Montez. Finalmente consiguió el papel co-protagonista de Sharpay Evans, el cual posteriormente repitió en '' High School Musical 2'' y'' High School Musical 3: Senior Year, y con el cual interpretaría canciones como "Bop To The Top" y "What I’ve Been Looking For" entre otras. Adicionalmente ha grabado canciones para Disney, una de las cuales "Kiss The Girl", se incluyó en un video musical protagonizado por ella misma en la edición Platino en DVD de la película ''La Sirenita. Además grabó una versión de "A Dream Is A Wish Your Heart Makes" junto con el resto de las por ese entonces estrellas del canal denominadas Círculo de Estrellas de Disney Channel en donde también estaba Hilary Duff y Raven-Symoné. También participó en los Disney Channel Games en dos ediciones (2006 y 2007), en la primera de ellas desempeño el papel de capitana del equipo verde, mientras que en la segunda formó parte del equipo rojo junto con otras estrellas de Disney Channel como Brenda Song y Mitchel Musso.[[Archivo:Ashley Tisdale crop.jpg|thumb|180px|left|Ashley Tisdale durante la gira de conciertos High School Musical: El Concierto.]]La carrera musical de esta artista se difundió a partir del éxito de High School Musical, con la cual alcanzó la fama definitiva y obtuvo importantes logros, como el haber hecho historia en la música al ser la primera cantante femenina en ubicarse en el Billboard Hot 100 con dos canciones al mismo tiempo ("Bop to the Top" y "What I’ve been looking for"), a pesar de que antes ya había participado con otras canciones para Disney, como "Some Day My Prince Will Come", "Last Christmas" (esta última incluida a finales del 2007 en el álbum de canciones navideñas A Disney Channel Holiday), además de ser el primer single con el que forma parte de la discográfica Warner Bros. Records.Tisdale lanzó una gira mundial con el resto del reparto de High School Musical a finales de 2006, con el objetivo de promocionar las cintas, ella aqui presentó las canciones de la banda sonora, además de cantar tres canciones de su álbum solista, lanzado meses mas tarde. Un DVD y un álbum en vivo llamado High School Musical: The Concert fue realizado en 2007, con las canciones "We'll Be Together", "He Said She Said" y "Headstrong".Tisdale realizo un EP de tres canciones bajo el sello discográfico Warner Bros. Records el 12 de diciembre de 2006, con el objetivo de promocionar tempránamente lo que sería mas tarde su álbum debut. El EP fue llamado "He Said She Said" y también incluyo las canciones "Headstrong" y su sencillo navideño "Last Christmas", Este fue lanzado para promocionar este álbum. El EP fue puesto a disposición para descarga digital durante el High School Musical: The Concert.2007-2008: ''Headstrong'' y el despegue de su carrera  thumb|250px|right|Ashley Tisdale en la gira [[Headstrong Tour Across America'', presentando en vivo la canción "He Said She Said".]] El 6 de febrero de 2007 lanzó su primer álbum, titulado Headstrong a través de la distribuidora Warner Bros. Records. El disco consiguió rápidamente los primeros puestos en los principales charts mundiales, habiendo vendido solo en su primera semana 64.000 copias y llegando al quinto puesto del Billboard 200, De Billboard, tercer párrafo: ""High School Musical" star Ashley Tisdale opens at No. 5 with her Warner Bros. solo debut, "Headstrong," which sold 64,000. She previously became the first female artist to debut with two singles on the Hot 100 at the same time, with a pair of tracks culled from the film's soundtrack." - "La estrella de High School Musical Ashley Tisdale abre en el puesto número cinco en su debut en solitario ''Headstrong con 64.000 copias vendidas. Anteriormente fue la primera artista femenina en debutar con dos singles en el Hot 100 al mismo tiempo, con dos canciones de la banda sonora de la película"''  Mientras su disco esa semana debutó en la posición 14 de la lista mundial de discos, siendo el segundo mejor debut de la semana. Su primer single fue "Be Good To Me", lanzado en Diciembre de 2006 en las radios de Estados Unidos y por ventas digitales en iTunes, alcanzando el puesto 80 en Billboard Hot 100, luego dio paso a "He Said She Said", lanzado también en Diciembre de 2006 llegando a debutar en Enero de 2007 en la posición 77 del Billboard Hot 100, solo con descargas digitales convirtiéndose además en uno de las mejores entradas de la semana a dicha lista, pero este single fue re-lanzado en Septiembre de 2007 junto a un video musical con gran acogida del público y con el lanzamiento masivo en emisoras de radio y canales de música, alcanzando así mejores posiciones que anteriormente en diferentes listas mundiales incluyendo las Billboard. El tercer sencillo fue "Not Like That" realizado solamente en Europa y Chile. En Mayo de 2008 se lanzó oficialmente el cuarto sencillo de su disco, la balada "Suddenly" en Alemania y como promoción televisiva en Brasil, esta canción fue la encargada de cerrar la era Headstrong, ya que la discográfica no tiene pensado seguir la promoción del álbum.En Abril del 2007, Tisdale apareció en dos episodios de Punk'd de MTV en el primero fue la víctima, en éste capitulo se produjo una gran polémica por que en él, se veía a Ashley cantando su canción "Kiss The Girl", que por derechos de autor MTV no estaba autorizado a reproducir, por esto en la parte en donde ella canta, su voz fue reemplazada por un sonido que interfería. Más tarde participó como cómplice en la broma preparada por el mismo programa a su amigo y co-protagonista Zac Efron.En noviembre de 2007 Ashley lanzó un DVD Musical llamado There's Something About Ashley.DVD Trailer En Octubre y Noviembre de 2007 Ashley comenzó una pequeña gira de conciertos por distintas ciudades de Estados Unidos, actuando en varios centros comerciales de ese país con el fin de promocionar su disco y el nuevo DVD, la gira se denominó Headstrong Tour Across America. El álbum hasta la fecha ha vendido más de 1 millón de copias alrededor del Mundo, además el 3 de junio de 2008, el álbum fue certificado con la categoría Oro por la RIAA en Estados Unidos por vender mas 500,000 copias en ese país.RIAA.En julio de 2008 su videoclip de la canción "He Said She Said" resulta pre-nominado para los premios MTV Video Music Awards que tendrían lugar el día 7 de septiembre de 2008, el video llegó al quinto puesto de la lista de reproducciones, pero al final no resultó nominado para dichos premios.El 25 de julio de 2008, se dieron a conocer los primeros datos de votaciones a los pre-nominados y a pesar de que Ashley estaba bien ubicada en los Pre-Nominados no alcanzó a estar en la lista oficial,E!Online.com Primeros Nominados para los MTV Video Music Awards 2008 Lo mismo ocurrió en las otras tres categoría en las cuales aparecía dentro de las opciones principales, "Best Pop Video" (Mejor Video Pop), "Best Dancing in a Video" (Mejor baile en un video) y "Video of the Year" (Video del Año) Sin embargo ella formará parte del exclusivo grupo de presentadores de los premios según informó MTV, junto con Miley Cyrus, Lindsay Lohan, Michael Phelps, Ciara, Scarlett Johansson, entre otros.MTV.com MTV News! - Miley Cyrus, Michael Phelps, Lindsay Lohan y la estrella de High School Musical Nombrados como presentadores en los MTV Video Music Awards 2008 - Retirado: 29 de agosto de 2008.El 17 de octubre de 2008 sera lanzado en Alemania el último sencillo oficial de su álbum Headstrong en ese país "Be Good to Me", con el cual terminara de promocionar aquel álbum, tmabién realizo una nueva versión del video musical de esa canción para promocionarlo en el país Europeo, el cual fue estrenado el 5 de octubre de 2008 en Viva TV Alemania y que incluía imágenes del DVD y de Ashley durante la grabación y promoción del disco.[[Archivo:Ashley Tisdale Headstrong Tour Live 2.jpg|left|thumb|250px|right|Ashley Tisdale durante su gira Headstrong Tour Across America.]]A finales del 2007 Ashley comenzó con las grabaciones de Picture This! y su lanzanzamiento fue directamente en DVD el día 22 de Julio de 2008, en este último año también se confirmó su participación en otra película de nombre They Came From Upstairs, que se grabó en Enero y Febrero de 2008. Al mismo tiempo comienza a trabajar como Chelsea Franks en la serie Powers y también aporta su voz para el personaje de Candace Flynn de la serie de dibujos animados de Disney Channel Phineas y Ferb. En 2008, Ashley según algunos informes de la prensa protagonizará un Remake del clásico del cine "Teen Witch" en 2009 y "You Wish",Peliculas.info Ashley Tisdale de High School Musical protagonizará la remake de Teen Witch. además ha inciado sus proyectos como productora de televisión formando parte de la producción ejecutiva de su recién estrenada película Picture This!, como también inicio sus trabajos en la producción de un nuevo show para Disney Channel.WebConferencia.net Ashley Tisdale producirá su propio show en Disney ChannelAshley expreso a finales de 2007 en diferentes entrevistas a medios de comunicación como MTV,http://www.mtv.com/overdrive/?id=1576167&amp;vid=195357 Entrevista MTV- Detalles de su segundo disco TV Guide y la revista OK! Magazine el deseo de grabar un segundo disco.http://okmagazine.com/news/view/2572/OK!-Interview:-Ashley-Tisdale en OK! Weekly - Ashley habla acerca de su segundo álbum En marzo de 2008 grabó algunos covers para versiones de clásicos de los 80' y 90'. Dos de ellos se filtraron en internet el 1 de abril para promocionar un producto al que la artista presta su rostro: "Heaven is a Place On Earth" de Belinda Carlisle y "Time After Time" de Cyndi Lauper, aunque no se ha confirmado si formaran parte de su segundo disco, estos si forman parte del EP Degree Girl: OMG! Jams disponible en descarga gratuita en el sitio web oficial de la compañía Degree.El 3 de agosto de 2008, Ashley junto con Miley Cyrus y Jonas Brothers, fueron las estrellas invitadas al nuevo programa de Disney Channel llamado Studio DC: Almost Live que en su formato es muy similar al antiguo show The Muppets, incluso en donde ahora también participan personajes de aquel Show, como Kermit the Frog y Miss Piggy.imdb.com Pagina de Studio DC: Almost Live en IMDB, creditos y apariciones.Ella también participó en la banda sonora de High School Musical 3: Senior Year, una de las canciones es "I Want It All", que fue estrenada el viernes 8 de agosto de 2008 por Radio Disney, pero fue pospuesta para el 15 de agosto de 2008.RadioDisney.com Planet Premiere de "I Want It All" de Ashley Tisdale en Radio Disney. Retirado: 9 de agosto de 2008. El 7 de septiembre de 2008 se filtró en internet la canción titulada "I'm Back", la cual posiblemente sea incluida en el próximo álbum de Ashley Tisdale.Tisdale también asisitio a los MTV Video Music Awards 2008 junto con el resto del cast de High School Musical 3, en donde introdujo la actuación de la cantante Christina Aguilera. Tisdale formo parte de una gira promocional por Europa con las estrellas de High School Musical 3 para promocionar la película.El 12 de diciembre de 2008, ella animó el evento Jingle Ball de la estación radial Z100 en el Madison Square Garden, Nueva York, en este año ella condujo el evento en compañia de Nick Lachey y compartió escenario con The Veronicas y Katy Perry. El 14 de diciembre de 2008, Tisdale tambiñen participó en el mismo evento pero esta vez de la estación radial Q102's en el Susquehanna Bank Center de Camden, Nueva Jersey. El 31 de diciembre de 2008, Tisdale con V Factory y el segundo lugar de la septima temporada del programa American Idol David Archuleta participaron en la fiesta de año nuevo NewPhoria en el McKay Events Center; ella tuvo el rol de anfitriona."I Want It All", cantada por Tisdale, y otras once canciones de la banda sonora de High School Musical 3 fueron pre-nominadas en la categoria "Best Original Song" para los Premios Óscar de 2008. Las nominaciones finales fueron anunciadas el 22 de enero de 2009, pero ninguna canción de la película alcanzó una nominación., but according to Billboard, the song should be nominated.&lt;/ref&gt;2009-al presente: ''Segundo álbum de estudio'' y futuros proyectos thumb|200px|right|Ashley Tisdale en 2009 animando la fiesta de año nuevo &quot;NewPhoria&quot; en [[Utah, Estados Unidos.]]En una entrevista a Extra! TV confirmó estar trabajando en su nuevo álbum, al que prestará mayor atención una vez terminada la grabación y promoción de High School Musical 3 y en el que asegura tener mayor participación en la composición de las canciones.Extra interview En una entrevista que otorgó en los "American Music Awards" dio a conocer su interés por trabajar junto a Sean Kingston, un artista que también trabaja con el productor J.R. Rotem.Entrevista en los AMA 07 En una entrevista a la revista People, confirmó estar trabajando con dicho productor, además de tener listas dos canciones que formarán parte del nuevo material. También comentó haber estado escribiendo canciones durante la grabación de High School Musical 3: Senior Year,Entrevista para PeopleTisdale dijo tener el 80% del álbum ya listo, el cual seria mucho más "Pop Rock y maduro". Tommy Page informó en su página web oficial, estar trabajando en el segundo material musical de la cantante. También, el comentó en este mismo sitio que el nuevo sencillo musical estará en radios prontamente.The Hollywood Reporter rreportó que Tisdale estara en la próxima película de 20th Century Fox, la cual seria una Comedia-Aventura llamada They Came From Upstairs, el cual el titulo en español es Pequeños Invasores junto con Robert Hoffman y Carter Jenkins, la cinta sera realizada en los cines el 31 de julio de 2009 en los Estados Unidos y el Reino Unido. Ella regresa con su papel de Maddie Fitzpatrick como estrella invitada en un episodio de la seri The Suite Life on Deck el episodio fue estrenado en Estados Unidos el 16 de enero de 2009.Tisdale comenzó sus proyectos en su nueva faceta de productora ejecutiva, el cual la lleva a tratar y producir programas para televisión, y tener un papel fundamental detrás de cámaras. Tisdale fundo su propia productora llamada Blondie Girl Productions y ahora esta trabajando en un par de nuevo proyectos, de entre los cuales destaca, el nuevo programa para Disney Channel, producido interinamente por Tisdale. En una entrevista al programa Live with Regis & Kelly, el 23 de octubre de 2008, ella expresó estar actualmente trabajando para Disney Channel en una serie. Tisdale también firmo para la productora FremantleMedia (creadora de American Idol) aquí ella trabajaría produciento un nuevo reality show con ellos.Apariciones como modelo y artículos dedicadosLas primeras apariciones profesionales de esta artista han sido participaciones en anuncios publicitarios de televisión, aunque una vez iniciadas sus facetas de actriz y cantante no ha abandonado su labor apareciendo en reconocidas revistas de moda, musicales o televisivas. Además, ha sido presentadora de algunos eventos.Tisdale fue modelo para la agencia de modelaje Ford Models junto con Lindsay Lohan y su amiga de infancia Mischa Barton.La Chica de &quot;High School Musical&quot;. (11 de junio de 2008) SuperiorPics. Retirado: 9 de noviembre de 2008.Numerosos periódicos y revistas especializadas le han dedicado espacios. El primero sería el prestigioso Miami Herald en Julio de 2005, el cual incluye una pequeña entrevista hablando de sus inicios, sus gustos y su vida personal. Posteriormente aparecería en las ediciones de agosto del mismo año de Pop Star y Sophisticate's Hairstyle, y Tiger Beat en noviembre. En 2006, su creciente fama cuya ebullición se alcanzaría con High School Musical la colocó en una gran cantidad de revistas dedicadas para fans, siendo portada de las juveniles Seventeen, Disney Adventures, Girls Life, Teen y Bop entre otras más prestigiosas como People o en una sección del reconocido periódico The New York Times. Todas sus apariciones en revistas En abril de 2007, dos revistas norteamericanas especializadas en moda han trabajado con ella, una de las cuales (Star Magazine) ha optado por colocarla en portada. [http://www.ashleytisdale.com/interviews/star/star.asp. Aparición en la portada de Star Magazine]  Por otra parte, la revista norteamericana de ropa femenina Blender le ha dedicado una entrevista biográfica, donde se la puede ver fotografiada en todo tipo de poses y actitudes presentando la moda femenina del momento.  [http://www.ashleytisdale.com/interviews/blender/blender.asp Ashley posa para la revista Bender]  Esta nota aparece además en la edición especial de invierno del mismo año de Cosmo Prom, quien también la ubica en portada. [http://www.ashleytisdale.com/interviews/cosmo_prom/cosmo_prom.asp Ashley, portada de la edición especial de invierno de Cosmo Prom] En 2007 Ashley Tisdale fue el nuevo rostro para la campaña de publicidad de Red by Mark Ecko, una marca de calzado y ropa de Estados Unidos dirigida al público preadolescente, la cual también se cargó de promocionar y publicitar el mini "Tour Headstrong" por centros comerciales de varios Estados. Además Mark Ecko se encarga de apoyar diferentes concursos de Ashley referentes a ella y su disco. También han participado en estas campañas JoJo, Vanessa Anne Hudgens y Brenda Song.Comercial de Ecko Red por Ashley TisdaleEn 2008, Ashley firmó para ser el rostro oficial de la campaña en Estados Unidos de la empresa de desodorantes Rexona para su producto dirigidos a chicas adolescentes "Degree Girl", en donde constaba de una millonaria campaña de marketing publicitarios, incluido comerciales de televisión, sesiones fotográficas, concursos, el comercial grabado por Ashley fue difundido ampliamante por las cadenas televisivas, también Ashley grabó 5 covers de éxitos de los 90's, en donde se encontraban temas de Whitney Houston, Belinda Carlisle, Cindy Lauper, entre otros, los cuales fueron incluidos en un EP llamado Degree Girl: OMG! Jams, nombre relacionado al nombre de la campaña Degree Girls: OMG! Moment, estas canciones están disponibles para descarga gratuita en el sitio oficial de la empresa, solo ingresando el codigo incluido en los productos.http://www.degreegirl.comVida personalAshley padecía un pequeño problema en su nariz que se manifestaba en una desviación del 80% de su tabique y la rotura del mismo por 2 sitios. Con el tiempo este problema empezó a perjudicar su respiración y el 30 de Noviembre de 2007 se sometió a una rinoplastia. Ashley contó que tenía este problema en la revista People diciendo a su vez que era muy importante para ella ser sincera con sus fans. Ashley y su nueva narizAshley Tisdale tiene actualmente una relación sentimental con el bailarín Jared Murillo, al que conoció durante la grabación de la primera parte de High School Musical en donde el participaba como bailarín, y más tarde se integró como parte de los bailarines que acompañaban a Ashley en su Mini Mall Tour y en varios videos musicales. Esta relación fue confirmada en una entrevista para la revista People.Tisdale el 2007 fue nombrada la segunda mujer más "Hot" del Pop/R&amp;B, publicada por la Revista Blender en Enero de 2007 junto a otras varias artistas del mismo género. En la misma revista se decía "Tisdale tiene un don. No una voz angelical o una personalidad deslumbrante, pero una virtud aún más extraña: millones de pre-adolescentes ansiosos por comprar su álbum de debut". En Marzo de 2007, Ashley Tisdale dijo a la revista Blender que no tomaba drogas ni alcohol y añadió Mi madre me inculcó confianza en mi misma, así que no soy alguien que pueda ceder a la presión de un grupo Lista de las Muejres mas Hot del Pop/R&amp;B segun Blender. En Mayo de 2008, fue votada y colocada en el número 10 de las mujeres más "Hot" por la revista para Hombres Maxim en su lista Top 100 2008.Tisdale's page on Hot 100 list, Maximonline.com.. El 11 de Junio de 2008, Ashley Tisdale estaba clasificada en el puesto #94 de la lista Top 100 de famosos de Forbes. Más tarde participó en una sesión fotográfica junto a sus compañeros de High School Musical Zac Efron y Vanessa Hudgens para la revista Elle.El 5 de agosto de 2008, Ashley Tisdale fue incluida en el Top 10 de la lista Forbes de adolescentes de Hollywood mejor pagados. Estaba situada en sexto lugar por los 5,5 millones de dólares que ganó por sus papeles en High School Musical 3: Senior Year y Phineas y Ferb, así como por las ventas de su álbum Headstrong y los contratos de publicidad para los productos de Degree Girl y Red by Mark Ecko. Ashley Tisdale ganó 2,8 millones de dólares por High School Musical 3.  &quot;#94 Ashley Tisdale&quot;. Forbes. 11 de junio 2008. Retirado 11 de junio 2008.  &quot;The World's Most Powerful Celebrities&quot;. Forbes. 11 de junio 2008. Retirado 11 de junio 2008.   &quot;Hollywood's 10 Top-Paid Tweens&quot;. Forbes. 5 de agosto 2008. Retirado 6 de agosto 2008. En Junio de 2008, Tisdale fue azotada por una ola de rumores filtrados en varios sitios internacionales como Just Jared y otros, en los que se hacía referencia a que la artista se había contagiado con el virus del VIH tras someterse a la rinoplastía, el 30 de Noviembre de 2007. La noticia tuvo inmediata repercusión en el mundo de la prensa rosa, llegando al punto que rápidamente aparecieron algunos videos en YouTube llamando a "rezar por Ashley". En tanto, el hospital Cedros-Sinai Medical Center, de Los Angeles, citado por algunos portales como el lugar donde se le diagnosticó la enfermedad, emitió un comunicado asegurando que la noticia era completamente falsa.Terra.cl Ashley Tisdale niega haber sido diagnosticada con VIH  Tres años antes de empezar a grabar High School Musical, Ashley según una entrevista en la revista Seventeen ya conocía a Zac Efron es por eso que se han gestado algunos rumores de una posible relación entre ellos durante ese periodo. Además aseguró que él, Ashley y Vanessa Hudgens son muy buenos amigos.Seveenten.com En inglés: On Zac & Vanessa: "I knew them each separately first. Zac three years before and Vanessa one year before High School Musical. She just glows when she's on stage with him. I get teary-eyed when they do songs together. They're so romantic. They're my best friends." En español: Acerca de Zac Efron & Vanessa Hudgens: "Los conocí por separado. A Zac lo conocí tres años antes y a Vanessa un año antes del rodaje de High School Musical. Ella es impresionante cuando está en el escenario junto a él. Me sacan unas cuantas lágrimas cuando interpretan juntos algunas canciones. Son tan románticos. Son mis mejores amigos".Tisdale fue recientemente nombrada por la revista Teen People como una de las "25 Hottest Stars Under 25." - "25 Estrellas más sexies menores de 25 años."La Chica de &quot;High School Musical&quot;. (11 de junio, 2008) SuperiorPics. Reetirado: 9 de noviembre de 2008. El 12 de diciembre de 2008, Tisdale apareció en la posición número 17 de la lista de la revista Forbes "High Earners Under 30" - "Las Estrellas más ricas, menores de 30 añós". &quot;High Earners Under 30&quot;. (12 de diciembre de 2008) Forbes. Retrieved 2008-12-13.Filmografía PelículasAñoPelícula/ProgramaPersonaje1998A Bug's LifeLead Blueberry Scout2001Donnie DarkoKim (The Dorky girl)Nathan's ChoiceStephanie2002The Mayor of Oyster Bay-2006High School MusicalSharpay EvansWhisper of the HeartYuko Harada2007High School Musical 2Sharpay EvansThe Suite Life Goes Hollywood]]''Maddie Fitzpatrick2008Picture This!]]''Mandy GilbertHigh School Musical 3: Senior YearSharpay Evans2009They Came From UpstairsBethany PearsonTeen WitchLouise MillerPapeles televisivosAñoProgramaPersonaje2005 – 2008Zack y Cody: Gemelos en AcciónMaddie Fitzpatrick2007Kim PossibleCamille LeonPhineas y FerbCandace FlynnOtras aparicionesThe Suite Life on Deck (2009) - Maddie Fitzpatrick.Ellen: The Ellen DeGeneres Show (2008) - Ella mismaStudio DC: Almost Live (2008) - Ella mismaAmerican Idol (2008) - Ella mismathumb|250px|right|Ashley Tisdale en el estreno del [[DVD de High School Musical 2.]]Idol Gives Back (2008) - Ella mismaEllen: The Ellen DeGeneres Show (2007) - Ella mismaWhat Perez Sez (2007) - Ella mismaAmerican Music Awards (2007) - Ella mismaThe Early Show (2007) - Ella mismaDisney Channel Games 2007 (Equipo Rojo) - Ella mismaTeen Choice Awards (20/08/2006) - Ella misma/Presentadora invitada.The Tonight Show with Jay Leno (2006) - Ella misma.Hannah Montana (2006) - Maddie Fitzpatrick.Total Request Live (2006) - Ella misma.Disney Channel Games (2006) - Ella misma (Capitana del Equipo Verde).Jimmy Kimmel Live (2006) - Ella misma.Live with Regis and Kelly (2006)/(2007) - Ella misma.Good Morning America (2006)/(2007) - Ella misma.Dancing with the Stars (2006) - Ella misma.The Today Show (2006) - Ella misma.Mike's Super Short Show (2005) - Ella misma.A Pesar de Todo (Still Standing) (2003) - Bonnie.George Lopez (2003) - Amiga de Carmen.Grounded for Life (2003) - Desconocida.Strong Medicine (2003) - Sherry Lowenstein.Malcolm in the Middle (2002) - Chica (3 capítulos).The Hughleys (2002) - Stephanie (3 episodios).The Mayor of Oyster Bay (2002).Charmed (2001) - Runaway Teen.Kate Brasher (2001) - Winona.Once and Again (2001) - Marni.Bette (2001) - Jessica.Boston Public (2000) - Carol Prader.The Geena Davis Show (2000) - Tracy.Movie Stars (2000) - Chica estudiante.The Amanda Show (1999) - Fan Número Uno de Amanda.Toys r Us Comercial (1999) - Niña que ríeBeverly Hills 90210 (2000) - Nicole Loomis.El Séptimo Cielo (Seventh Heaven) (1997) - Janice.Este Chico es un Genio (Smart Guy) (1997) - Amy.DiscografíaPremios y nominacionesAñopremioCategoríaMotivoResultado2001Young Artist AwardMejor Acrtiz JovenBoston Public2007Nickelodeon Kids' Choice Awards Gran BretañaMejor Actriz de TelevisiónZack y Cody: Gemelos en AcciónBillboard Reader's Choice]]Álbum del AñoHeadstrongPremios Oye!Artista Relevación Internacional2008Nickelodeon Kids' Choice Awards BrasilMejor Cantante InternacionalAlemania Jetix Awards]]Mejor Cantante del AñoNickelodeon Kids' Choice Awards AustraliaEstrella de Televisión FavoritaZack y Cody: Gemelos en AcciónReferenciasEnlaces externosSitio Oficial de Ashley Tisdale (en inglés)Sitio Oficial de música de Ashley Tisdale (en inglés)Sitio Oficial de MySpace de Ashley Tisdale (en inglés)Categoría:Ashley Tisdaleang:Ashley Tisdale ar:آشلي تيسدال bg:Ашли Тисдейл ca:Ashley Tisdale cs:Ashley Tisdale da:Ashley Tisdale de:Ashley Tisdale el:Άσλεϊ Τίσντεϊλ en:Ashley Tisdale et:Ashley Tisdale eu:Ashley Tisdale fi:Ashley Tisdale fr:Ashley Tisdale he:אשלי טיסדייל hu:Ashley Tisdale id:Ashley Tisdale is:Ashley Tisdale it:Ashley Tisdale ja:アシュレイ・ティスデイル lt:Ashley Michelle Tisdale lv:Ešlija Tisdeila ms:Ashley Tisdale nl:Ashley Tisdale no:Ashley Tisdale pl:Ashley Tisdale pt:Ashley Tisdale ru:Тисдейл, Эшли simple:Ashley Tisdale sk:Ashley Tisdale sr:Ешли Тисдејл sv:Ashley Tisdale th:แอชลีย์ ทิสเดล tl:Ashley Tisdale tr:Ashley Tisdale vi:Ashley Tisdale zh:艾希莉·提斯代爾