La despersonalización es una alteración de la percepción o la experiencia de uno mismo de tal manera que uno se siente "separado" de los procesos mentales o cuerpo, como si uno fuese un observador externo a los mismos.American Psychiatric Association (2004). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV-TR (Text Revision). American Psychiatric Association. ISBN 0-89042-024-6. Puede ser considerado deseable, por ejemplo en el uso recreativo de drogas psicótropas, pero más usualmente se refiere a la forma severa que se encuentra en la ansiedad o en el caso más severo, en ataques de pánico. Una persona que sufre de despersonalización siente que ha cambiado y el mundo se ha hecho menos real, vago, de ensueño o carente de significado. Puede ser a veces una experiencia bastante perturbadora, en tanto que muchos sienten que efectivamente "viven en un sueño".El término "despersonalización crónica" se refiere al desorden de despersonalización, el cual es clasificado en el DSM-IV como un trastorno disociativo. El término "desrealización" es similar y a menudo se usan indistintamente; sin embargo, más específicamente la desrealización es sentir que nada es real, mientras que la despersonalización es sentir que uno está "separado" de su cuerpo o mundo. Aunque estas sensaciones pueden ocurrirle a cualquiera, son más prominentes en desórdenes de ansiedad, depresión clínica, desorden bipolar, privación de sueño y algunos tipos de epilepsia.DescripciónLos individuos que experimentan despersonalización se sienten separados tanto de su mundo como de su identidad y existencia física. A menudo la persona que ha experimentado la despersonalización afirma que la vida "se siente como una película" o que las cosas se sienten irreales o difuso. Además el reconocimiento de sí mismo falla −de ahí que se denomine de esta manera. La despersonalización puede resultar en niveles altos de ansiedad, los cuales pueden incrementar aún más estas percepciones.CausasLa despersonalización es un efecto secundario de drogas disociativas y alucinógenos, al igual que de drogas comunes como la cafeína, el alcohol, y minociclina. Es un componente común del síndrome de abstinencia de muchas drogas.La despersonalización también puede acompañar la privación de sueño, el estrés y la ansiedad. Un estudio sobre estudiantes de pregrado encontró que individuos con una puntuación alta en la subescala de despersonalización/desrealización de la Escala de Experiencias Disociativas, exhibieron respuestas más pronunciadas de cortisol. Individuos con alta puntuación en la subescala de absorción, la cual mide experiencias de concentración con la exclusión del darse cuenta de otros eventos circundantes, mostraron respuestas de cortisol más débiles.TratamientoEl tratamiento depende de la causa subyacente.Si la despersonalización es un síntoma de una enfermedad neurológica, el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad específica es el enfoque primario. La despersonalización puede ser el síntoma cognitivo de enfermedades tales como la esclerosis lateral amiotrófica, la enfermedad de Alzheimer, esclerosis múltiple, la borreliosis, o cualquier otra enfermedad neurológica afectando el cerebro.Si la despersonalización es un síntoma psicológica, entonces el tratamiento puede depender del diagnóstico. Ella es a menudo síntoma del trastorno límite de la personalidad, el cual puede ser tratado a largo plazo mediante psicoterapia y psicofármacos.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=pubmed&amp;cmd=Retrieve&amp;dopt=AbstractPlus&amp;list_uids=16960469&amp;query_hl=1&amp;itool=pubmed_docsumEl tratamiento de la despersonalización crónica está descripto en: trastorno de despersonalización.Menciones del término por diversos autoresEl teniente coronel Dave Grossman en su libro "On Killing", sugiere que el entrenamiento militar crea artificialmente despersonalización en los soldados, suprimiendo su empatía y así hacer más fácil matar otros seres humanos.Los existencialistas usan el término en otro contexto. El tratamiento de individuos por otros como si fuesen objetos, sin consideración por sus sentimientos, ha sido llamado "despersonalización". El determinismo ha sido acusado de esto. Véase también: cosificación.Ronald Laing ha usado el término "despersonalización" para significar el temor a la pérdida de relaciones interpersonales por aquellos que se encuentran ontológicamente inseguros.Véase tambiénDesrealizaciónTrastorno de despersonalizaciónTrastornos disociativosTrastorno por estrés postraumáticoReferenciasCategoría:Enfermedades psiquiátricas Categoría:Psicopatologíacs:Depersonalizace de:Depersonalisation el:Αποπροσωποποίηση en:Depersonalization fa:خوددگربینی fi:Depersonalisaatio fr:Dépersonnalisation it:Depersonalizzazione nl:Depersonalisatie pl:Depersonalizacja pt:Despersonalização ru:Деперсонализация sr:Деперсонализација sv:Depersonalisation