 María Amalia Teresa de Borbón-Dos Sicilias y Habsburgo-Lorena (Caserta, 26 de abril de 1782 - Claremont, Surrey, 24 de marzo de 1866), reina consorte de Luis Felipe, Rey de Francia.BiografíaEra hija de Fernando I, Rey de las Dos Sicilias (1751-1825), hijo de Carlos III de España, y de su esposa la Archiduquesa María Carolina de Austria (1752-1814), hermana favorita de la Reina María Antonieta de Francia, lo que la convertía en sobrina de la misma. Era pues la nieta de Francisco I de Lorena y María Teresa I de Habsburgo, fundadores de la rama dinástica Habsburgo-Lorena.Recibió una educación esmerada con lo cual desarrolló tal Piedad y una natural honorabilidad que le hizo ganarse en su círculo familar el apodo de La Santa. Trasladándose desde Nápoles en 1798, escapó la familia real napolitana hacia Palermo. Desde 1800 hasta 1802 María Amalia y su madre se instalaron con la corte Austriaca. En 1806, la familia estuvo viajando de nuevo para evitar a los ejércitos de Massna, y durante esta segunda estadía de su padre en la corte en Palermo, ella conoció al exiliado Luis Felipe, posteriormente Duque de Orleans, hijo major de Luís Felipe II, Duque de Orleans. El 25 de noviembre de 1809, contrajo matrimonio con Luis Felipe en Palermo, Sicilia.De regreso a Francia en 1814, el Duque y la Duquesa de Orleans si apenas se había establecido en el Palacio Real en París cuando se vinieron los Cien Días los condujo al exilio. María Amélia tomó el refugio con sus cuatro niños en Inglaterra, donde ella pasó dos años en la Casa de los Orleans, Twickenham; otra vez en Francia en 1817, su vida en Neuilly hasta 1828 era el período más feliz de su existencia. Ni entonces ni en cualquier otro tiempo hizo ella toma cualquier parte activa en la política; pero ella no era la influencia indirecta sobre asuntos, porque su monarquismo fuerte y sus tradiciones legitimistas impidieron a la Corte incluirla en la sospecha con las cuales las opiniones liberales de su marido fueron consideradas. Su atención fue absorbida por el cuidado y la educación de su numerosa familia, aún después de que la revolución de 1830 la había hecho Reina de los franceses. Durante su segundo exilio, desde 1848 hasta el final de su vida, ella vivió en Claremont, donde su caridad y piedad la hicieron admirar por muchos amigos ingleses de la familia de Orleans. María Amalia falleció en el exilio, en Claremont en Surrey, Inglaterra.Sus hijos|280px|right|thumb|La Reina pintada con sus hijos, por [[Hersent.]]Príncipe Fernando Felipe de Francia, Duque de Orleans (3 de septiembre de 1810 - 1842).Luisa María de Orleans (3 de abril de 1812 - 11 de octubre de 1840) después Reina consorte de Leopoldo I de Bélgica.María de Orleans (12 de abril de 1813 - 1839) contrajo matrimonio con el Duque Alejandro de Württemberg (1804 - 1881).Luis Carlos Felipe Rafael, Duque de Nemours (25 de octubre de 1814 - 1896) contrajo matrimonio con Victoria de Sajonia-Coburgo-Koháry (1822 - 1857).Francisca de Orleans (28 de marzo de 1816 - 1818).Princesa Clementina de Orleans (3 de junio de 1817 - 1907) contrajo matrimonio con Augusto de Sajonia-Coburgo-Gotha.Francisco de Orleans, Príncipe de Joinville (14 de agosto de 1818 - 1900) contrajo matrimonio con la Princesa Francisca de Brasil (1824 - 1898) hija de Pedro I de Brasil.Príncipe Carlos, Duque de Penthièvre (1 de enero de 1820 - 1828).Príncipe Enrique, Duque de Aumale (16 de junio de 1822 - 1897) contrajo matrimonio con la Princesa María Carolina de Borbón-Dos Sicilias (1822 - 1869), hija de Leopoldo, Príncipe de Salerno.Príncipe Antonio, Duque de Montpensier (31 de julio de 1824 - 1890) llego a ser Infante de España después de estar casado con Luisa Fernanda (1832 - 1897), hija de Fernando VII de España y hermana de Isabel II. | width="30%" align="center"|Predesesora:María Antonieta de Austria(guillotinada en 1793) | width="40%" align="center"|'Reina consorte de Francia'9 de agosto de 1830 - 24 de febrero de 1848 | width="30%" align="center"|Sucesora:Eugenia de Montijo(como emperatriz de Francia en 1853) ReferenciasEnlaces externosNacidos en 1782 Categoría:Fallecidos en 1866 Categoría:Reinas consortes de Francia Categoría:Casa de Borbón-Dos Sicilias Categoría:Dinastía de Orleans Categoría:Campaniensesca:Maria Amèlia de Borbó-Dues Sicílies de:Maria Amalia von Neapel-Sizilien en:Maria Amalia of the Two Sicilies fr:Marie-Amélie de Bourbon-Siciles hu:Mária Amália Terézia nápoly–szicíliai királyi hercegnő it:Maria Amalia di Borbone-Napoli ja:マリー・アメリー・ド・ブルボン nl:Marie Amélie van Bourbon-Sicilië pl:Maria Amelia Burbon-Sycylijska pt:Maria Amélia de Bourbon-Nápoles sv:Maria Amalia av Bägge Sicilierna