 thumb|Bandera de Transilvania del Imperio Austrohúngaro.. Las marcadas en beige, que corresponden a Maramureş, Crişana y el Banato rumano, son a veces consideradas parte de Transilvania.]] 300px|thumb|right|Región histórica de Transilvania en verde más claro. Transilvania (rumano: Transilvania o Ardeal, húngaro: Erdély, alemán: Siebenbürgen, serbio: Transilvanija, turco: Erdel, eslovaco: Sedmohradsko o Transylvania, polaco: Siedmiogród) es una región histórica localizada en el centro de Rumania, rodeada por los Cárpatos que transcurren por el país. La capital de la región, Cluj-Napoca, está situada en la meseta, mientras que Braşov y Sibiu, unas de las principales ciudades, están al pie de los Cárpatos.En la famosa novela de Bram Stoker, Transilvania era el lugar de procedencia del conde Drácula.GeografíaLa región es una meseta elevada totalmente rodeada por los Cárpatos Meridionales (o Alpes de Transilvania), Orientales y los Montes Apuseni, cordilleras de los Montes Cárpatos. Las montañas rodean la región como una pared y en varios lugares avanzan hacia el interior. Los principales ríos (Muresh, Târnava, etc), son afluentes del Tisza.Cabe destacar dos sectores bien diferenciados en la meseta: el sector Norte, menos elevado, y conocido como Llanura Transilvana, donde abundan las lagunas, y el Sur, más elevado, accidentado por profundos valles.La meseta tiene una altitud media de 400-700 metros sobre el nivel del mar. 300px|left|thumb|Meseta TransilvanaEconomíaTransilvania tiene una superficie de 62.160 km² aproximadamente y su suelo es adecuado para el cultivo de frutas, cereales y remolacha azucarera. También se produce vino y se cría ganado. Transilvania es rica en minerales como el oro, la plata, la sal y el carbón.Transilvania produce alrededor del 35% del PIB de Rumanía, y tiene una renta per cápita de alrededor de US$ 11.500, lo que supone un 10% más que el promedio del país.Está habitada mayoritariamente por rumanos (75%). También existen minorías de húngaros (20%), gitanos (3,3%) y alemanes (0,7%).Historiathumb|left|500px|Castillo [[Orden Teutónica|Teutónico de Bran, cerca de Braşov.]] La región fue parte de la provincia romana de Dacia, y después de la retirada administrativa de Aureliano, fue sujeta a invasiones de pueblos como los hunos, gépidos o ávaros. En 895 tribus húngaras ingresaron en la llanura de Panonia. Después de la cristianización de su líder y el comienzo del Reino de Hungría, en 1003 los húngaros consiguieron su primera victoria importante frente a un líder de Transilvania, Gyula. Entre los siglos XI y XIII los húngaros incorporaron a Transilvania en su reino, pasando su voivoda bajo la autoridad del rey de Hungría. History of Transylvania  Registros escritos del siglo XIII, hacen referencia a la coexistencia en la región de pobladores de origen húngaro, alemán y rumano. En 1526, tras la derrota húngara ante los turcos otomanos, se convirtió en un principado autónomo, bajo la protección del sultán turco.El rey y príncipe Juan Segismundo de Transilvania aceptó el unitarismo, y dictó el primer Edicto de Tolerancia religiosa en la historia moderna de Europa, en 1568, para permitir la libre práctica religiosa en su país, incluido el catolicismo. En este Edicto, no obstante, la religión ortodoxa, profesada por las clases más humildes, (en general de origen rumano), no fue incluida. 300px|thumb|Una ermita ortodoxa en Transilvania. Durante el reino del príncipe Gabriel Bethlen (1613–1629), Transilvania se convirtió en un centro cultural de Centroeuropa. Bethlen, como príncipe protestante, participó en la guerra de los Treinta Años.Austria, que había reivindicado anteriormente Transilvania, obtuvo la posesión del principado por el Tratado de Karlowitz de 1699, que puso fin a la guerra con Turquía.En 1704 Francisco Rákóczi II fue elegido príncipe de Transilvania y reinó hasta la derrota de la guerra de independencia húngara en 1711. thumb|right|125px|Escudo del Gran Principado de Transilvania. En 1765 la región se convirtió en un principado gobernado por la Casa de Habsburgo (desde 1806 el Imperio Austríaco), pero también con una importante y ambiciosa nobleza húngara. En el transcurso de la Revolución general europea de 1848, los esfuerzos independentistas húngaros y los movimientos secesionistas de origen rumano se vieron enfrentados. Después de la derrota de las revoluciones rumana y húngara en 1849, Transilvania se convirtió en un territorio de la corona austriaca. No obstante, tras la creación del Imperio austrohúngaro, los gobernantes húngaros intentaron "magiarizar" a los habitantes de Transilvania (55 % rumanos) a través de leyes y decretos discriminatorios. Fue una práctica común a todos los territorios controlados entonces por los húngaros. thumb|right|Tropas transilvanas jurando lealtad a su nuevo estado En diciembre de 1918, después de la victoria de la Triple Entente en la primera guerra mundial, la Gran Asamblea Nacional de Alba Iulia, que representaba a todos los rumanos de Transilvania, Banato y Ţara Ungurească (el territorio entre Transilvania y el río Tisza) decretó la unión con Rumanía de todos los territorios con mayoría de población rumana. La Asamblea decidió también la creación de un Gran Consejo Nacional Rumano para representar a las tres provincias antes mencionadas y defender a la nación rumana "en cualquier momento y en cualquier lugar, frente a cualquier nación del mundo". Rezoluţiunea Adunării Naţionale de la Alba Iulia, 8 noiembrie/1 decembrie 1918 (que se puede leer en rumano aquí : http://ro.wikisource.org/wiki/Rezolu%C5%A3iunea_Adun%C4%83rii_Na%C5%A3ionale_de_la_Alba_Iulia) La resolución fue apoyada también por los alemanes de Transilvania. La unión obtuvo el reconocimiento de las potencias de la Triple Entente el 4 de junio de 1920, con el Tratado de Trianon, aunque la frontera con Hungría quedó establecida más al este que lo pedido inicialmente.Hungría mantuvo sus reivindicaciones sobre el territorio, y en 1940, durante la II Guerra Mundial, la parte "septentrional" de Transilvania, una superficie de 44.030 km², con una población de 2.700.000 habitantes, fue devuelta a Hungría por el Segundo arbitraje de Viena de las potencias del Eje del 30 de agosto.Tras la segunda guerra mundial, el territorio cedido por el Eje fue devuelto a Rumania. Tras la caída del régimen de Ceausescu, Transilvania se ha convertido en la región más dinámica del país desde el punto de vista económico, social y político.Demografía históricaAñoTotalRumanosHúngarosAlemanes1713860 00047%34%10%18694 224 43659%25%9,5%18804 032 85157%26%9,0%18904 429 56456%27,1%12,5%19004 840 72255%29,5%11,9%1910Netea, Vasile: "The Year 1918 in Romania", East European Quaterly, 3:1 (1969)5 262 49553,7%31,6%10,7%19195 259 91857,1%26,5%9,8%19205 208 34557,3%25,5%10,6%19305 114 21458,3%26,7%9,7%19415 548 36355,9%29,5%9%19485 761 12765,1%25,7%5,8%19566 232 31265,5%25,9%6%19666 736 04668%24,2%5,6%19777 500 22969,4%22,6%4,6%19927 723 31375,3%21%1,2%NotasVéase tambiénLista de príncipes de TransilvaniaHistoria de RumaniaHistoria de HungríaImperio AustrohúngaroFuentesNyárády R. Károly Erdély népesedéstörténeteTransilvaniaan:Transilbania ang:Seofonbyriȝ ast:Transilvania bg:Трансилвания br:Treuzsilvania bs:Transilvanija ca:Transsilvània cs:Sedmihradsko da:Transsylvanien de:Siebenbürgen en:Transylvania eo:Transilvanio et:Transilvaania fi:Transilvania fr:Transylvanie (région) fy:Transsylvaanje gl:Transilvania he:טרנסילבניה hr:Transilvanija hu:Erdély id:Transilvania io:Transilvania is:Transylvanía it:Transilvania ja:トランシルヴァニア ka:ტრანსილვანია ko:트란실바니아 la:Transsilvania lt:Transilvanija ms:Transylvania nl:Transsylvanië nn:Transilvania no:Transilvania oc:Transilvània os:Трансильвани pl:Siedmiogród pt:Transilvânia rmy:Transilvaniya ro:Transilvania ru:Трансильвания scn:Transilvania sh:Transilvanija simple:Transylvania sk:Sedmohradsko sl:Transilvanija sr:Трансилванија sv:Transsylvanien tr:Erdel Prensliği uk:Семигород wa:Zivenbork yi:זיבנבורגן zh:特兰西瓦尼亚