OrigenAtlanta, GeorgiaAños en activo2001 - PresenteSello discográficoWarner Music Group]]Grand Hustle/AtlanticLaFace (2001-2002)GéneroRapWeb Oficialhttp://www.trapmuzik.com/Clifford Joseph Harris Jr., más conocido como T.I. (nacido el 25 de septiembre de 1980 en Atlanta, Georgia), es un rapero, escritor, productor, actor y filántropo de Atlanta, Georgia, 3 veces número 1 en Estados Unidos según el Billboard Hot 100 y 7 veces disco de platino por la RIAA, con más de 15 millones de discos vendidos en el mundo. Es el copropietario de la discográfica Grand Hustle Records.NombreTambién es conocido como King of the South, Rubber Band Man y T.I.P. Este último era su nombre artístico original, que posteriormente cambió por T.I.. Debido a su acento sureño, los fans confundían su nombre con "Chip", otro rapero de la zona, por lo que se lo tuvo que acortar y dejarlo en T.I. cuando firmó por Arista Records.Carrera MusicalI'm SeriousSu álbum debut I'm Serious se publicó el 9 de Octubre de 2001 a través de Arista Records, con los exitosos single y video del mismo nombre que incluían al entonces ya famoso vocalista de reggae Beenie Man. Debido a la escasa promoción del single, su éxito fue muy moderado y sus productores no invirtieron en un segundo single. Sí lo haría el propio T.I. crando un vídeo para "Dope Boyz" que hoy puede verse en Youtube.En esta época, lanzaría una mixtape tras otra, para darse bien a conocer y con la colaboración de DJ Drama, con quien no dejaría de trabajar.Trap MuzikT.I. lanza "Trap Muzik" en el verano de 2003 por medio de Grand Hustle Records. Debutó en el número 4 y vendió 109.000 copias en su primera semana. Incluía los singles "24's", "Be Easy", "Rubberband Man", y "Let's Get Away". El álbum incluía apariciones de Trina, Jazze Pha o Bun B y producciones de Jazze Pha,Kanye West y David Banner, entre otros.El éxito del álbum fue acompañado de controversia; estando de gira, a T.I. se le acusó de violar su libertad condicional y fue sentenciado a tres años de prisión, que quedarían en unos meses. Estando en prisión obtuvo un permiso para grabar el videoclip de "Let's Get Away". "Trap Muzik" vendió un millón de copias sólo en Estados Unidos y fue por tanto certificado disco de platino por la RIAA.Urban LegendDespués de que su segundo CD, Trap Muzik vendiera 1 millón de copias, T.I. publicó Urban Legend a finales de 2004, consiguiendo rápidamente gran éxito merced al single "Bring 'Em Out", que crea una expectación enorme, y que usa un sample del The Black Album de Jay-Z, con la producción de Swizz Beatz y Jazze Pha. El trabajo contó con la inestimable colaboración de Trick Daddy, Nelly, Lil' Jon, B.G., Mannie Fresh, Daz Dillinger, Lil' Wayne, Pharrell, P$C y Lil' Kim, debutando el cd en el Top 10 del Billboard.T.I. aumentó su fama en esta época por colaboraciones con Destiny's Child, Memphis Bleek, UGK, Lil Wayne, Killer Mike, B.G., Young Buck, The Game, Baby, Slim Thug, Jermaine Dupri, Twista, Ashanti, Trick Daddy, Cee-Lo, Cam'Ron, Amerie , o Eve entre tantos otros.Por el single "You Don't Know Me" obtuvo su primera nominación a los Grammies en la categoría de mejor actuación de Rap en Solitario en los 48th Grammy Awards, en 2006. Ese mismo año fue nominado también a un segundo Grammy por su colaboración con Beyoncé, Michelle y Kelly Rowland en el vídeo de Destiny's Child titulado Soldier, en el que también aparecía el rapero de Luisiana Lil Wayne.=== King ===Su cuarto álbum, King, debutó en el número 1 del Billboard Hot 100 en 2006, vendiendo 522.000 copias en una semana, sus mejores ventas hasta ese momento. T.I. lanzó los singles promocionales "Front Back" y "Ride With Me" antes de que el álbum llegase a las tiendas. Estos singles llamaron poco la atención, pero sirvieron para que el público estuviese pendiente del lanzamiento del disco y de su primera película, ATL. El álbum incluía los singles What You Know, Why You Wanna, Live in the Sky y Top Back. King ganó numerosas distinciones y nominaciones, incluyendo una nominación a los Grammies como Mejor Álbum de Rap.Con la canción What You Know T.I. ganó su primer Grammy en la categoría de "Mejor Actuación de Rap en Solitario" en los 49th Grammy Awards. En esta ceremonia ganó un segundo Grammy por su colaboración con Justin Timberlake en el éxito "My Love", que sería también su primer número 1 en las listas absolutas de éxitos, y ya no sólo de Rap, de Estados Unidos.T.I. vs. T.I.P.El quinto álbum de T.I. se publica el 3 de julio de 2007. El primer single, Big Things Poppin', producido por Mannie Fresh, se escucha en las radios americanas bastante antes, desde el 17 de abril de ese mismo año. El segundo single, You know what it is, en el que colabora Wyclef Jean, saldrá el 12 de junio de 2007.T.I. vs. T.I.P. vendía 468.000 copias en su primera semana en Estados Unidos, según Nielsen SoundScan, debutando en el número 1 de álbumes de Hip Hop de Estados Unidos.El álbum incluye colaboraciones de invitados de lujo como Jay-Z, Busta Rhymes, Wyclef Jean, Nelly o Eminem y producciones de Mannie Fresh, Grand Hustle, Just Blaze, Wyclef Jean y Eminem entre otros.Sin embargo, pese al predecible éxito del disco, poco después de que aparezca el tercer single, "Hurt", T.I. es encarcelado por posesión de armas. Pagará una fianza de 3 millones de dólares para conmutar su pena por la de arresto domiciliario pero desde este arresto no puede promocionar el disco como debería y "T.I. vs. T.I.P." se queda a las puertas de superar a King en ventas y reconocimiento.Paper TrailEste es el sexto y último álbum hasta la fecha de T.I., el cual vio la luz el 30 de septiembre de 2008. El título del álbum hace referencia a que volvió a escribir las letras en papel para él. Como tantos otros raperos, T.I. abandonó este método tras publicar I'm Serious para empezar a memorizar las letras que él mismo creaba, quedando todo el material en su cabeza hasta que se plasmara en formato digital, en un intento de evitar el plagio y de ayudar al proceso de memorización.El álbum vendió 568.000 copias en su primera semana en Estados Unidos, la mejor cifra de ventas de su carrera, que demuestra que su tirón mediático va a más.El single principal del álbum fue No Matter What, que ha sido el single más exitoso de su carrera hasta el momento. Publicado el 29 de julio, alcanzó el número 1 de las listas absolutas de la música estadounidense y en el Billboard Hot 100, siendo la segunda vez que alcanzaba este reconocimiento, y la primera vez que lo obtenía en solitario. Sería su siguiente single, What Up,Whats Haapnin como promocion del disco, Whatever You Like cuarto single y el mas exitoso de este aparecio por primera vez en la entrega de los premios mtv 2008 quien a su vez promociono su quinto single Live Your Life que lo acompaña Rihanna en la cancion , el que le desbancara del número 1, convirtiéndose en su tercer número 1 en Estados Unidos en las listas absolutas de éxitos, a los que habría que sumar sus números 1 en las listas de Rap de aquel país, como What You Know y I'm a Flirt.Entre Septiembre y Noviembre de 2008, T.I. ha encabezado las litas de éxitos norteamericanas durante 10 semanas.Carrera como actorEn 2005 aparece en la serie de televisión The O.C.En primavera de 2006 T.I. protagoniza su primera película, ATL, en la que interpreta a un estudiante de instituto de 17 años huérfano. En ella aparecen actores reputados como Lauren London, Evan Ross o Antoine Patton. El guión es de Tina Gordon Chism y Antwone Fisher, quien escribió un guión sobre su propia vida para la película del mismo nombre protagonizada por Denzel Washington. La producción corrió a cargo de Timothy Bourne, Tionne Watkins y Will Smith y fue dirigida por Christopher Robinson, director de videoclips para artistas de la talla de Beyoncé, Alicia Keys o el propio T.I.. La película facturó más de 20 millones de dólares, llegando al tercer puesto de la cartelera americana, aunque su éxito fue exclusivamente nacional.T.I. aparece también en la superproducción American Gangster, con Denzel Washington, interpretando al sobrino de éste en la ficción. T.I. ha ce también su aportación a la banda sonora de la película.ProducciónSegún HHNLive.com T.I. está creando una productora de cine llamada Grand Hustle Films. La primera producción, ya en marcha, se llamará "Once Was Lost", en la que T.I. será protagonista, junto al veterano actor Danny Glover, que también toma parte en la producción.En cuanto a Grand Hustle Records, T.I. ha producido canciones para Mariah Carey, Cassidy, Rick Ross, B.G. o él mismo, entre otros muchos.Grand Hustle Records produjo también la banda sonora de su primera película, ATL.Además, siempre ansioso por buscar nuevas vías de expresión y su rentabilidad, T.I. se puso en contacto en 2007 con 828 Entertainment, para ser productor ejecutivo de un nuevo reality show titulado "Life on Mars", que relata la vida del joven productor Lamar "MARS" Edwards. T.I. se ha embarcado con 828 Entertainment en una serie muy ambiciosa de proyectos televisivos y para la gran pantalla.DisputasCuando T.I. salió de prisión en 2004, oyó comentar por casualidad que Lil' Flip, un rapero de Houston, le había faltado al respeto en un show al que acudió en Atlanta. T.I. se sintió obligado a responder, y lo hizo en la emisora de radio WHTA/Hot 107.9. T.I. también tuvo problemas con Ludacris debido a un enfrentamiento que tuvieron sus respectivas grupos. Ludacris grabó un vídeo en el que una persona que aparece con una camiseta que reza Trap Muzik es golpeada, con intención o no, e hizo que la tensión entre ambos aumentara. T.I. y Ludacris grabaron a posteriori una canción junto a Young Buck, pero los versos de T.I. fueron omitidos del tema original y reemplazados por The Game.En el cuarto álbum de T.I. (King), hay dos canciones ‘dedicadas’ a Lil Flip ("What You Know" y "I'm Talking To You"), a pesar de que en una entrevista con HipHopGame.com en 2007 aclaró que Lil Flip y él no tienen problemas a día de hoy.Son muchos los que piensan que "I'm Talking to You" está dirigida a Ludacris, otros que va dedicada de nuevo a Lil Flip, Lil Wayne, o a Rick Ross de Def Jam, aunque con este último es muy improbable porque últimamente se ha visto buena relación entre ambos.Por último, es bien conocida la rivalidad, ésta vigente en la actualidad, entre Shawty Lo y T.I. Shawty Lo distribuyó por internet las supuestas pruebas de que T.I. no provenía del barrio desfavorecido que él decía, sino de una zona residencial a las afueras de Atlanta.Desde su arresto domiciliario T.I. respondió primero con el single "No Matter What" en el que dirigía una frase clara a Shawty Lo: "So you up and coming rappers wanna diss, just kill it. I'm officially the realest, point blank, period", que significa "Estos raperos nuevos, respeto quieren quitarme, pero no pueden. Soy oficialmente el mejor, punto y aparte, punto y final."Como el intercambio de comentarios y canciones despectivas continuaba, T.I. lanza otro single y videoclip, "What up, whats haapnin'", grabado en "Bowen Homes", una zona de Bankhead, Atlanta, donde T.I. dice que es Shawty Lo el que no puede entrar allí. Continúa diciendo: ""'Cause I yell Bankhead and you felt left out, I ain't mention yo name that's what all this 'bout?", que significa: "Grito 'Bankhead!' y sientes que T.I. te olvida, no menciono tu nombre, ¿es esa la movida?"El conflicto entre ambos no se soluciona ni tiene visos de hacerlo.DiscografíaÁlbumes2001: I'm Serious2003: Trap Muzik2004: Urban Legend2006: King2007: T.I. vs. T.I.P.2008: Paper TrailSencillosAñoCanciónPosiciones en listaÁlbumBillboard Hot 100US Hot R&B/Hip-HopUS Hot RapUS Hot RingtonesUK SinglesUS Pop 1002003"24's"#78#27#15#36Trap Muzik2003"Be Easy"#55Trap Muzik2003"Rubber Band Man"#30#15#11Trap Muzik2004"Let's Get Away" (featuring Jazze Pha)#35#17#10Trap Muzik2004"ASAP"#75#18#14#18#35Urban Legend2004"Bring Em Out"#9#6#4#59Urban Legend2004"Soldier" (Destiny's Child feat. T.I. & Lil' Wayne)#3#3#4Destiny Fulfilled2005"U Don't Know Me"#23#6#4#7#17#65Urban Legend2005"I'm A King" (P$C featuring T.I. & Lil' Scrappy)#67#16#14T.I. Presents: 25 to Life2005"Do Ya Thang" (P$C featuring T.I.)#16T.I. Presents: 25 to Life2005"Get Loose"#70Urban Legend2005"Motivation"#62Urban Legend2006"What You Know"#3#1#1#13#5#10King2006"Why You Wanna"#29#6#5#22King2006"Live in the Sky"#59#83King2006"Top Back"#29#13#8#17#39King2006"Pac's Life" (featuring 2pac & Ashanti)-#81#21Pac's Life2006"My Love" (featuring Justin Timberlake)#1#3#2#1FutureSex/LoveSounds2007"I'm a Flirt" (R. Kelly feat. T.I. & T-Pain)#12#2#1#3#18#25Double Up2007"We Takin' Over" (DJ Khaled ft T.I., Rick Ross, Akon, Lil Wayne & Birdman)#28#26-We The Best2007"Where They At"-#69-In Da Streetz Vol. 42007"Big Shit Poppin' (Do It)"#9#11#4#7TBR#20T.I. vs. T.I.P.2007"You know what it is" con Wyclef Jean#68#51TBRTBRTBR#66T.I. vs. T.I.P.2007"Whatever U Like" (Nicole Scherzinger con T.I.)TBRTBRTBRTBRTBRTBRHer Name is Nicole2007Hurt]]" (con Busta Rhymes y Alfa Mega)-86----T.I. vs. T.I.P.2008"No matter what"724217---Paper trail2008"Whatever you like"#1#1#1-#47#3Paper trail2008"Swagga like us" (Jay-Z con T.I., Kanye West y Lil Wayne)#5#11#4-#33#19Paper trail y The Blueprint 32008"Live your life" (con Rihanna)#1#2#1-#2#3Paper trailVideografía"I'm Serious" (featuring Beenie Man)"Dope Boyz""Be Easy""24's""Let's Get Away" (feat. Jazze Pha)"Rubber Band Man""Never Scared" (BoneCrusher feat. T.I. & Killer Mike)"U Don't Know Me""Bring Em Out""Soldier" (Destiny's Child feat. T.I. & Lil' Wayne)"Round Here" (Memphis Bleek feat. T.I. & Trick Daddy)"Three Kings" (Slim Thug feat. T.I. & Bun B)"Touch Remix" (Amerie feat. T.I.)"ASAP/Motivation" (feat. P$C)"Lacs & Prices" (Slow Motion Soundz)"I'm A King" (P$C featuring T.I. & Lil' Scrappy)"Front Back" (T.I. feat. UGK)"What You Know""Drive Slow Remix" (Kanye West feat. GLC, Paul Wall & T.I.)"Why You Wanna""Shoulder Lean" (Young Dro feat. T.I.)"Live In The Sky" (T.I. feat. Jamie Foxx)"We Fly High Remix" (Jim Jones feat. T.I., Baby, Juelz Santana, Diddy, and Young Dro)"Top Back Remix" (T.I. feat. Young Jeezy, Big Kuntry, Young Dro, and B.G.)"Pac's Life" (T.I. feat. 2Pac and Ashanti)"My Love" (Justin Timberlake feat. T.I.)"Tell Em What They Wanna Hear" (Rashad feat. T.I. & Young Dro)"Make It Rain Remix" (Fat Joe feat. T.I., R. Kelly, Ace Mack, Birdman, Lil Wayne, and Rick Ross)"I'm a Flirt Remix" (R. Kelly feat. T.I. & T-Pain)"We Takin Over" (DJ Khaled feat. Akon, T.I., Rick Ross, Fat Joe, Birdman, & Lil Wayne)"Big Shit Poppin (Do It)""You Know What It Is" (Con Wyclef Jean)"Whatever u like" (Nicole Scherzinger con T.I.)"No matter what""Whatever you like""Live your life" (T.I. feat. Rihanna)Apariciones"Get It Poppin" (Fat Joe)"You Don't Want Drama" (Eightball & MJG)"Don't Stop" (Beanie Sigel feat. Snoop Dogg)"Welcome To Atlanta" (Jermaine Dupri feat. Ludacris)"You Know What's Up" (Donell Jones feat. Left Eye)"Lovely" (Bubba Sparxxx)"85" (Youngbloodz)"Where The Party At Remix" (Jagged Edge)"Pretty Toes" (Nelly feat. Jazze Pha)"Gimme more" de Britney Spears (2007)MixtapesMixtape: "Dirty Work 3: Hustle & Snow"Mixtape: "Dirty Work 4: More Hustle, More Snow"Mixtape: "Down & Dirty, Part 7: Paid Styles"Mixtape: "Down With The King: T.I. & Gangsta Grillz"Mixtape: "Gangsta Grillz 8 Meets T.I. and P$C"Mixtape: "Gorilla In Da Trunk, Volume 2"Mixtape: "Lil Flip vs. T.I.:Fight For The Throne, Part 2"Mixtape: "Lil Flip vs. T.I.: DJ Lt. Dan & Chops"Mixtape: "Ludacris vs. T.I.Mixtape: "Out On Bail"Mixtape: "Southern Smoke 11: Game Over"Mixtape: "T.I.-King Of The South!"Mixtape: "T.I.: Collab Edition #14: Return Of The Rubberband Man"Mixtape: "T.I. and Young Jeezy: ATL's Most Wanted" (DJ Jelly & MCm Assault)Mixtape: "T.I. vs. Lil Flip: Fight For The Throne"Mixtape: "T.I.P & P$C: The Indictment" (DJ Drama)Mixtape: "The Best Of T.I.: Bankhead Ambassador"Mixtape: "The Best Of T.I. (The New King Of The South)"Mixtape: "T.I. & P$C: In Da Streets"Mixtape: "T.I. & P$C: In Da Streets, Part 2"Mixtape: "T.I. & P$C: In Da Streets, Part 3"Mixtape: "T.I.: The Return of the Rubberband Man"Mixtape: "T.I.: The Leak" (DJ Drama)Filmografía2005: The O.C.(TV)2006: ATL2007: American Gángster2007: For Sale2007: Random Check2007: BallersEnlaces externosAtlantic Records websiteSitio Oficial de T.I.KING of tha SOUTH.comATL The MovieHustle RecordsT.I. LetrasCategoría:MCs de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1980 Categoría:Southern rap Categoría:Personas vivasda:T.I. de:T.I. en:T.I. et:T.I. fi:T.I. fr:T.I. hr:T.I. hu:T.I. id:T.I. it:T.I. ja:T.I. ko:T.I. lt:T.I. lv:T.I. nl:T.I. no:T.I. pl:T.I. pt:T.I. ru:T.I. simple:T.I. sv:T.I. sw:T.I. ta:டி.ஐ. th:ที.ไอ. tr:T.I. zh:T.I.