Los Gonzaga fueron una familia noble italiana que gobernó la ciudad-estado y luego el ducado Mantua desde 1328 hasta 1708.Los Primeros GonzagaConocidos como Corradi por el apellido de Filippo Corradi el supuesto creador de la familia, de origen burgués y oriundo posiblemente de la ciudad de Gonzaga. Las primeras generaciones de la familia son de difícil reconstrucción. Se sabe de Abramino y su hermano Corrado Corradi enviados por la ciudad de Mantua para firmar una alianza con Padua o de Corbello Corradi que fue asesor del podestá de Mantua en el 1189. A partir de Antonio Corradi (posiblemente nieto de Abramino) la genealogía se hace más segura. Antonio fue un ciudadano de gran influencia en Mantua por su riqueza y sus abundantes posesiones en Gonzaga, perteneció a los "Anziani del Popolo" (el consejo rector de la ciudad) a partir de 1259. En principio los Corradi (que pronto adoptaron el topónimo de Gonzaga) fueron partidarios de los Bonacolsi que gobernaron Mantua de 1272 a 1328, Guido Gonzaga hijo de Antonio participó en el consejo de la comuna que dio el título de Señor de Mantua a Rinaldo Bonacolsi en 1308. De parentesco incierto es Corrado Gonzaga, que fue el encargado de firmar en el nombre de Mantua (y de Rinaldo) la unión de la ciudad a la liga gibelina, la cual se enfrentó al papa Juan XXII en defensa del Emperador.Ascención al PoderEn un principio Luigi Gonzaga, hijo de Guido Corradi, fue nombrado Podestá de Modena en 1313, de Mantua en 1318 y de Parma en 1319. Mientras Rinaldo Bonacolsi guerreaba contra el papa, Luigi incendió los animos del pueblo en contra de la tiranía de los Bonacolsi, se mostró como amigo del pueblo y valeroso sostenedor de la libertad. De igual forma Luigi obtuvo en secreto la ayuda de los enemigos de Bonacolsi, principalmente de la familia Scalageri de Verona. El golpe de estado se produjo la noche del 16 de agosto de 1328, cuando el pueblo salió a la calle gritando "Viva Gonzaga e Passerino mòra" (refiriéndose al sobrenombre de Rinaldo, "Passerino" o Pajarito). Tropas veronesas entraron en la ciudad al mando de los hijos de Luigi, Rinaldo tuvo que refugiarse en su palacio y según la tradición se golpeó la cabeza con el umbral de la puerta quedando agonizante y muriendo poco tiempo después. Cuenta también la leyenda que el cadáver momificado fue conservado en el palacio de los Gonzaga, y se decía que si se perdía los Gonzaga dejarían el poder. Según la misma leyenda la última duquesa de Mantua, que no soportaba la presencia del cadáver, lo tiró al lago, aunque lo más probable es que desapareciera en el saqueo de 1630. Los Gonzaga tomaron así el poder de forma calculada aprovechando la impericia política y la ingenuidad de Rinaldo Bonacolsi así como la ambición de Cangrande de Verona, que creyó poder anexionar a sus dominios la ciudad de Mantua. Para ello se apoyaron en el pueblo que los consideró en un principio en defensores de los estatutos comunales y del buen gobierno. Fue investido como como Capitan General de Mantua, aunque de hecho ejerció como Señor, y su politica fue un difícil equilibrio entre las potencias locales, los Visconti de Milán, la Republica de Venecia, los Scalageri, el Papa y el Emperador. Tras unirse a la liga antiviscontea tuvo que someterse en 1358 a Bernabé Visconti, el cual reconoció definitivamente el feudo de los Gonzaga. Su hijo Guido Gonzaga le sucedió como Capitán General, así como su nieto Luis II Gonzaga, y su bisnieto Francisco I Gonzaga.Marqueses de MantuaEn 1433 Gianfrancesco Gonzaga asumió el título de Marqués de Mantua, y en 1530 Federico II recibió el título de Duque de Mantua. En 1531, la familia adquirió el ducado de Monferrato por casamiento, y por este medio, los Gonzaga se emparentaron también con la dinastía Paleólogo, primera familia gobernante de Monferrato, y cuya rama principal produjo los últimos emperadores bizantinos.Una rama menor de los Gonzaga de Mantua fueron Duques de Nevers y Condes y Duques de Rethel, en Francia, cuando Louis de Gonzaga, joven hijo del Duque Federico II casó con Margerita. Los Gonzaga-Nevers posteriormente volvieron a gobernar Mantua, cuando el hijo de Louis, Carlos heredó Mantua y Monferrato, desatando la guerra de sucesión de Mantua.Otra rama de la familia fueron primero condes soberanos y luego Duques de Guastalla, todos descendientes de Ferrante, joven hijo de Francisco II de Mantua. El nieto de Ferrante, Ferrante II también tuvo su papel en la guerra sucesoria.Ludovica María Gonzaga, hija del príncipe Carlos Gonzaga fue reina consorte de Polonia desde 1645 hasta su muerte en 1667.Dos hijas de la casa, ambas del mismo nombre (Eleanor Gonzaga), fueron emperatrices del Sacro Imperio Romano Germánico, por sus casamientos con Fernando II y Fernando III respectivamente.De la última emperatriz Leanor descienden los actuales hederederos de los Gonzaga, que llevan hasta Leopoldo II Duque de Lorena.Árbol genealógico                          '''Francesco II''' (1484-1519)
                                  |
                                  |--------------------------------------------------------------|
                                  |                                                              |
                          '''Federico II''' (1519-40)                                             Ferrante de Guastalla 
                                  |                                                              |  (1539-57)
        |-------------------------|--------------------------|                                   |   
        |                         |                          |                                   |
'''Francesco III''' (1540-50)   '''Guglielmo I''' (1550-87)  ''Louis'' de Nevers (1581-95)        Cesare I de Guastalla  
                                  |                          |                                   |  (1557-75)
                                  |                          |                                   |
                                  |                          |                                   |
                          '''Vincenzo I''' (1587-1612)       ''Charles III'' de Nevers (1595-37)  Ferrante II de Guastalla  
                                  |                    /'''Carlo I''' of Mantua (1627-37)        |  (1575-1630)
                 |----------------|---------------|                                              |
                 |                |               |                                              |
         '''Francesco III'''    '''Ferdinando I'''     '''Vincenzo II'''                           Cesare II de Guastalla 
             (1612)           (1612-26)            (1626-27)                                           (1630-32) La rama principal (Duques de Mantua) se muestra en negrita, los Nevers en bastardilla, y la rama Guastalla es la extrema derecha en el gráfico.BibliografíaBrinton, Selwyn. The Gonzaga -- Lords of Mantua. London: Methuen, 1927.Enlaces externos(inglés) &quot;A complete genealogical tree of the House of Gonzaga&quot;Árbol genealógicoDistribución territorial de apellidos en España, según Instituto Nacional de EstadísticaCategoría:Familia Gonzagade:Gonzaga en:House of Gonzaga et:Gonzaga fr:Maison de Gonzague it:Gonzaga ja:ゴンザーガ家 la:Gonzaga nl:Huis Gonzaga pl:Gonzagowie pt:Família Gonzaga ru:Гонзага