Lotus Notes es un sistema cliente - servidor propietario de trabajo colaborativo y correo electrónico, desarrollado por Lotus Software, filial de IBM.La parte del servidor recibe el nombre Domino, mientras que el cliente se llama Notes.El servidor Lotus Domino dispone de versiones para distintas plataformas, incluyendo Windows NT, Windows 2000, Linux, HP-UX y Solaris, i5OS (antes OS/400) y z/OS. A partir de la versión 6 (circa 2002), HP-UX dejó de ser soportado.El cliente Lotus Notes dispone de versiones nativas para Windows y Mac OS (9 y X; siendo Universal desde la versión 8.5), y para Linux (a partir de la versión 7.0.1 (circa 2006), aunque anteriormente era posible ejecutarlo a través de WINE)Lotus Domino/ Notes es un sistema de comunicación el cual permite enviar correo electrónico y manejo de Calendarios y Agendas. También es una plataforma de colaboración que permite compartir bases de datos con información, como sería bases documentales, de procedimientos, manuales o foros de discusión. Y finalmente es una plataforma de Coordinación - utilizando aplicaciones Notes con flujo de trabajo. Ejemplo de ello sería cualquier proceso de una empresa que requiere que un documento fluya entre varias personas o departamentos para su autorización, como por ejemplo una solicitud de vacaciones, solicitud de anticipo de viáticos y cuentas de gastos, etc. Todo esto es subceptible de manejarse de forma electrónica mediante Lotus Notes.La Seguridad de Lotus Notes va desde nivel servidor y puede granularse a nivel base de datos, documento, sección dentro de un documento o hasta a nivel campo, permitiendo cifrar las bases de Notes y el puerto de conexión. El desarrollo de aplicaciones es tradicionalmente con LotusScript, aunque en la versión 5 se incorporó soporte a JavaScript. Con este desarrollo se utiliza el interfaz de Domino Designer. Las aplicaciones de Domino (incluyendo el correo electrónico) pueden ser accedidas mediante el Cliente Notes o a través de un navegador web (IE y Firefox para Win, Linux y MAC) o con el cliente de MS Outlook (el cual sólo permite acceder al correo, Agenda/ Calendario y Contactos empleando la función de DAMO - Domino Access for Microsoft Outlook por sus siglas en inglés). Con el cliente Notes se puede replicar la base de datos (extensión NSF) para poder trabajar con ella desconectado de la red. En caso de utilizar como cliente un navegador web, se tiene el DOLS (Domino Offline Services por sus siglas en inglés) el cual permite sincronizar fuera de línea las aplicaciones Domino y trabajar desconectados de servidor http de Domino utilizando el navegador web.Por otro lado, Domino proporciona servicio de servidor de correo (incluyendo POP3 e IMAP), aplicaciones, HTTP, NNTP, LDAP y a partir de la versión 7 soporta Servicios Web y el repositorio de datos puede ser NSF (nativo de Notes) o DB2 (base de datos relacional).En la versión 8 ofrece adicionalmente servicio de blog y de noticias RSS, la versión 8.0.2 incluye soporte para dispositivos iPhone de Apple.Lotus ofrece alta disponibilidad mediante un Domino Clustering, el cual es a nivel Domino por lo que permite tener hasta 6 nodos en una mezcla de sistemas operativos, ejemplo Nodo1 (con Domino sobre Windows) haciendo clúster local con un Nodo 2 (con Domino sobre Linux) y con un Nodo 3 remoto (con Domino sobre Sun Solaris o cualquier otro sistema operativo soportado). El clúster de Domino permite el balanceo de cargas y/o "failover", para clientes Notes y clientes web.Enlaces externosNoterosChile.cl - Blog Chileno dedicado a Lotus Domino/NotesSLUG.es - Comunidad Española dedicado a Lotus Domino/Notesnotesring.es - Página con recursos de Lotus Notes en CastellanoEl Baul del Notes - Página con recursos de Lotus Notes en CastellanoCategoría:Software colaborativo Categoría:Clientes de correo electrónicocs:IBM Lotus Notes/Domino de:Lotus Notes en:IBM Lotus Notes eo:Lotus Notes fi:Lotus Notes fr:Lotus Notes it:Lotus Notes ja:Lotus Notes nl:Lotus Notes pl:Lotus Notes pt:Lotus Notes ru:IBM Lotus Notes sv:Lotus Notes ta:லோட்டஸ் நோட்ஸ் tr:Lotus Notes