 Meshuggah es un grupo sueco de metal progresivo experimental. El nombre del grupo proviene de la palabra "loco" en yidis.HistoriaOrígenes y ''Psykisk Testbild''Meshuggah fue formado en 1987 en Umeå, Suecia. Formaban parte en ese momento el guitarrista Fredrik Thordendal, el bajista Peter Nordin y el vocalista Jens Kidman, tocando todos en su EP de principios de 1989. En aquella época, Jens Kidman tocaba la guitarra también. Umeå tiene una escena amplia, y mucha gente está implicada en la música rock. Según Jens Kidman hay muchas buenas bandas en Umeå, "probablemente porque no hay mucho que hacer". El hecho de que haya una universidad en Umeå pudo también consolidar la escena metalera. Son muchas bandas, pero pocas de éstas se conocen fuera de la ciudad. La mayoría de los músicos están deseando tocar donde sea para salir de la ciudad. Muchos de los músicos de sesión en Estocolmo son de Umeå, según Mårten Hagström. Es realmente fácil oír algunas de las influencias tempranas de Meshuggah en su primer lanzamiento, Psykisk Testbild, a partir de 1989 (el título se traduce algo así como "Prueba-Cuadro psicológico"), especialmente Metallica.La música de este EP es más simple y más directa que su material más reciente, pero algunos de sus elementos más progresivos están presentes en los cambios de ritmo y los tempos poliritmicos, y la forma de Fredrik Thordendal de hacer solos. Tomas Haake llegó a los tambores antes de que Meshuggah registrara su primer LP, que fue lanzado en 1991. La banda había firmado un reparto de la grabación con el sello alemán de Nuclear Blast, que se especializa en lanzamientos de metal. Las canciones en este expediente son mucho más largas y más complicadas en estructura y rítmica. La compañía no hizo nada para promover el álbum, y por lo tanto vendió muy poco. Entre este disco y el siguiente, Jens Kidman decidía concentrarse en cantar, dejando los deberes de la guitarra a Mårten Hagström.Desarrollo de su técnica y &quot;None&quot;El lineup nuevo registró el EP "None" en 1994; según algunas opiniones, su lanzamiento mejor enfocado. No era hasta este momento que la compañía vio que la banda tenía cierto potencial de ventas, pero un par de accidentes forzó a la banda a seguir en el silencio para el resto de ese año. Fredrik Thordendal se cortó la extremidad de su dedo medio(corazón) izquierdo (es carpintero). La yema del dedo fue cosida de nuevo, y él puede ahora, en cierto grado, tocar con él otra vez. Como si esto no fuera bastante, Tomas Haake aplastó luego su mano en una cierta clase de máquina que molía. Varios meses pasaron sin mucha práctica. Registraron Al EP "Selfcaged" en abril y mayo de 1994, pero el lanzamiento fue retrasado por un año debido a los accidentes. Enero 1995 vio a la banda volver al público, cuando se fueron para un viaje europeo corto organizado por su discográfica.&quot;Destroy Erase Improve&quot;Poco después de volver a casa registraron el álbum "Destroy Erase Improve," y entonces volvieron otra vez a una gira europea de dos meses acompañando a Machine Head. A medio camino del viaje, el bajista Peter Nordin tuvo problemas de salud serios con el nervio del equilibrio en su oído interno. sufría mareo crónico, y se sentía constantemente como que se caía.Tuvo que volver a su casa en Suecia, dejando la banda de gira sin bajista. El bajista de Machine Head les ofreció ayuda, pero Meshuggah decidió probar como banda de cuatro otra vez. En algunas ocasiones, Fredrik tocó el bajo a través de su equipo de guitarra, en otros fueron con apenas dos guitarras (con Mårten tocando a través de un pichsifter, cambiado la afinación una octava abajo). Cuando Fredrik tocó el bajo incluso tocaba los sólos y se preocupaba del tapping. Destroy Erase Improve fue lanzado en mayo de 1995, esta vez con una comercialización más apropiada por la discográfica. En el otoño de 1995, hicieron una breve gira con Clawfinger a través de Escandinavia y de Alemania. Los primeros shows fueron sin un bajista - Peter Nordin ahora había salido de la banda. Un bajista de reemplazo llegó para el concierto en Hamburgo; éste era Gustaf Hielm (antes en Charta 77). Durante ese otoño, Meshuggah también estuvo en una gira larga con Hipocrisy.Durante 1996 Fredrik estaba ocupado en su álbum en solitario. Él también apareció en el álbum de Morgan Agren. Meshuggah registró un demo en el verano, las pistas en este demo eran increíbles (como siempre) - pero la cinta parece haberse perdido en alguna parte... Temprano en 1997 Fredrik todavía estaba ocupado en su álbum, que fue lanzado en marcha a través de los UAE en Escandinavia, y en Japón en abril. Se hicieron unos conciertos ocasionales, algunos de ellos en su ciudad natal de Umeå. La televisión sueca registró el gig de Umeå en febrero, y una pista del concierto era difundida la semana siguiente. En mayo, la banda volvió para Estocolmo para vivir más cercano a su gerencia y a la industria musical en general. Registraron un nuevo EP, con una pista nueva, "Sane," y tres versiones de "Future Breed Machine," de su álbum último." Lanzaron también EP "The True Human Design " en otoño con retrason por parte de la compañía. Alrededor del mismo tiempo, el álbum de Fredrik, "Special Defect: Sol Niger Within", fue lanzado en los EE. UU. A final de año comenzaron a planear el álbum siguiente. Gustaf Hielm se unió a la banda como miembro permanente en enero de 1998 después de más de dos años como miembro de sesión. El club de fans suizo incluso vendió un libreto de 36 páginas con cosas del grupo, pero desafortunadamente no pudo continuar debido a problemas económicosl. En febrero, su sello lanzó "Contradictions Collapse" de nuevo, con cuatro pistas de "None" agregadas. Absolutamente un producto híbrido, pero por lo menos ahora los fans nuevos podía probar parte del material anterior. También, las rumores del álbum siguiente provocaron rumores de cambio de sello. El título "Chaosphere" era sabido desde mayo, cuando la grabación comenzó.&quot;Chaosphere&quot; como obra maestraInmediatamente después de grabar el álbum, fueron a EE. UU. para una gira corta. Después de algunos retrasos (otra vez) "Chaosphere," la obra maestra de Meshuggah en brutalidad, finalmente fue lanzada en noviembre. La caracterización de Tomas Haake del álbum, "Destroy erase improve era precioso y alegre, mientras que Chaosphere no lo es!", era la sensación que prevalecía. Algunos sentían que habían dejado sus elementos dinámicos y progresivos a un lado, mientras que otros pensaron progresaban naturalmente y se centraban en su sonido original. Meshuggah hizo un viaje cuidadoso de Escandinavia con Entombed después del lanzamiento del álbum. En 1999 comenzaron con una gira firmada y más adelante cancelada de los EE. UU., pero las cosas se enderezaron eventualmente, y Meshuggah se fue de gira con Slayer. Su álbum nuevo y los aspectos del directo les consiguieron buenas críticas en la prensa musical de los EE. UU.; Meshuggah realmente daban una gran impresión. En el verano de ese año, había algunas giras aquí y allí en Suecia. Ya en el comienzo de 2000, los rumores de un álbum nuevo aparecieron. Pero en el verano los informes de la banda hablaban de un proceso lento.Mientras que esperaban el álbum nuevo, los fans podían gozar del álbum de "Rare Trax ", una colección de demos y rarezas, como el EP de "Psykisk Testbild". Este álbum se tomó casi un año para conseguir ser lanzado y no estuvo disponible hasta el otoño de 2001, de modo que solamente tuvo significado esperar para los fans. Y otra vez, la compañía lanzo el álbum sin las pistas de vídeo, así que el CDs tuvo que ser regrabado y substituido. Gustaf Hielm dejó la banda en julio de 2001. No está claro porqué, o si realmente lo despidieron, pero parece que era debido a las tensiones internas con la banda. En cualquier caso, él todavía hace las gira con ellos, así que parece ser solo un tecnicismo. Meshuggah hizo la maleta para una gran gira de los EE. UU., tocando para 100.000 personas en total. No fue hasta marzo de 2002 cuando aparecieron noticias sobre el nuevo disco. Tres pistas fueron registradas como demo, demostrando el nivel siguiente en la evolución de Meshuggah. Las pistas fueron registradas en los estudios caseros de Meshuggah con baterías programadas (basados sobre el DFH(Drumkit From Hell-native instruments), samples del kit de batería de Tomas muestreados).DFH y guitarras de 8 cuerdas; &quot;Nothing&quot;La grabación del álbum real comenzó en mayo, y fue acabada en 5-6 semanas. Ellos fueron otra vez a los EE. UU. inmediatamente después de acabar la grabación para tocar con la gira de Ozzfest. Meshuggah impresionó a muchedumbres, y también a las otras bandas en el festival. El álbum "Nothing" fue filtrado por alguien cerca de la cadena de la producción hacia Internet en julio. El escape no fue muy conocido, así que cualquier daño parece haber sido realmente limitado. Un mes más adelante, el álbum fue lanzado y se exhibió como muy maduro y con la fuerza de Meshuggah, ahora centrándose en ritmos y sonido. La producción era clara y brutal, más allá de cualquier cosa oída nunca. Y las guitarras nuevas de 8 cuerdas llevaron los sonidos incluso a niveles más profundos para machacar la brutalidad. Una banda que se desarrollaba constantemente, Meshuggah dividió de nuevo a sus fans entre los estáticos y los decepcionados levemente. Después del lanzamiento, Meshuggah fue de nuevo en gira con TOOL en los EE. UU. a finales de 2002.En el 2004 sacan a la venta el EP "I" con el sello Fractured Transmitter Records con una sola canción de 21 minutos de duración, aunque muchos pueden pensar que se tratan de varias canciones muy hábilmente empalmadas, al estilo del disco en solitario de su guitarrista "Fredrik Thordendal Special Defects: Sol Niger Within". El disco es uno de los cortes más brutales de su carrera, tanto por velocidad como por contundencia, pero manteniendo el interés en todo momento, sin caer en cierta monotonía y homogeneidad que restaban algo de interés a sus dos últimos LP anteriores. Posiblemente llegando a las más altas cotas de complejidad de ejecución de su carrera, almenos en lo que a su velocidad respecta, hasta el punto que parece imposible que estas baterías programadas se puedan ver plasmadas en directo por el genial Tomas Haake. Este EP parece más bien como una prueba para perfilar el sonido de su siguiente LP, para acabar de empacar y encontrar su sitio en la banda con las guitarras de 8 cuerdas, que ahora suenan mas coherentes, definidas, y en definitiva agradables desde el punto de vista tanto acustico como compositivo.Consagración de Meshuggah, &quot;Catch Thirty-Three&quot;El disco de larga duración "Catch Thirty Three" sale al mercado en el año 2005, en la línea sonica que el EP "I", con una producción más pulida, incluso en la experimentación en cuanto a cortes o separación de canciones. Demuestran una vez más que pueden seguir evolucionando y mejorando, aun cuando ya estaban en lo más alto, en cuanto a metal experimental a la par que contundente se refiere. Recuperan cierta dinámica, con pasajes suaves muy esporádicos para añadir el contraste necesario para golpear con su música; Aunque suaves, no significan optimistas o alegres, sino lo contrario, oscuros, desgarradores, caóticos y ciertamente muy perturbadores, en ellos se ve una verdadera innovación musical que eleva a Meshuggah a una banda que hace historia.obZenLa última entrega de la banda, el tan esperado obZen donde con una visión futura retomaron trabajos posteriores. El primer track de obZen es "combustion" una canción que marca una pauta fuera de contexto con guitarras intrincadas y, mayormente, ritmos binarios en la batería. "Lethargica" es una vuelta a Catch 33 pero su apuesta por el rock matemático intrincado con bases de groove metal está impresa en "Bleed", su primer sencillo. "Pravus" es uno de los tracks que impone el estilo y feel de la música de Meshuggah además de obtener nuevos elementos no antes usados como patrones meramente de rock progresivo sin el uso de una base en 4/4; la repetición de tales fragmentos crea un efecto hipnótico en el oyente; En esta canción además se usan toques del metal épico tales como el minuto 3:01 donde la base es intuitiva, no como en la música que Meshuggah produce generalmente.InfluenciasBandas de Metal como God Forbid, Deftones, Lamb Of God, Threat Signal, 10 Years, Lacuna Coil y Tool han citado a Meshuggah como influencia. En el folleto del interior del disco "Destroy Erase Improve", la banda cita inspiraciones musicales como Metallica, Cynic, Death, Slayer, Megadeth, Tori Amos, Björk, Steely Dan, Earth Wind and Fire, Nirvana, Primus y Mike Oldfield. En el folleto de "Contradictions Collapse", la banda anota: 'All the music of the world for inspiration!' (toda la música del mundo como inspiración).-Categoría:Grupos de metal alternativo Categoría:Grupos de música de Suecia Categoría:Grupos de industrialcs:Meshuggah de:Meshuggah en:Meshuggah fi:Meshuggah fr:Meshuggah he:משוגע hu:Meshuggah it:Meshuggah ja:メシュガー nl:Meshuggah no:Meshuggah pl:Meshuggah pt:Meshuggah ru:Meshuggah simple:Meshuggah sk:Meshuggah sv:Meshuggah