Los hespéridos o hesperíidos (Hesperiidae) son una familia del orden de los lepidópteros constituida por mariposas pequeñas y robustas, de cabeza grande y tórax ensanchado, que se caracterizan y diferencian de las demás familias de mariposas por los siguientes caracteres:antenas muy separadas en la base, acabadas en punta y generalmente curvadas, en forma de gancho.las venas del ala anterior no presentan ramificaciones, partiendo todas de la base del ala o de la celda. Tienen 5 venas radiales, que parten todas desde la celda.500pxorugas cilíndricas, de cabeza gorda y cuello estrechado, que viven ocultas en hojas que enrollan y fijan con hilos de seda.Imagen:HesperidCaterpillarLefroy.jpgvuelo rápido y errático, que les ha valido en inglés el nombre de skippers (saltarines).Importancia y reparticiónFamilia con unas 3500 especies de distribución cosmopolita, con un máximo de diversidad en el Neotrópico, donde viven más de la mitad de las especies conocidas.ClasificaciónLos estudios más recientes conducidos por Andrew Warren y sus colabordores reconocen la existencia de 7 subfamilias en el seno de esta familia, cuya relación de parentesco es la que muestra el siguiente árbol filogenético:Imagen:Filogenia_Hesperiidae.jpgCoeliadinaeMariposas relativamente grandes, con un tórax ensanchado y un abdomen comparativamente estrecho y corto. Tienen ojos prominentes y su principal carácter es el tener unos palpos labiales promeminentes. Las alas anteriores son largas y estrechas y las posteriores redondeadas. Las orugas, de colores vivos, se alimentan de dicotiledóneas. 75 especies de África, Australasia y Oriente.150pxEuschemoninaeSubfamilia con una única especie australiana (Euschemon rafflesia). Se trata de una mariposa grande, de colores vivos, con una característica absolutamente única en la familia de las Hesperiidae y en los Ropalóceros en general: las alas anteriores y posteriores tienen frenulum y retinaculum, estructuras constituidas por escamas modificadas que mantienen las dos alas solidarias durante el vuelo.Imagen: Euschemoninae.jpgPyrginaeLas alas delanteras de los machos presentan a menudo un pliegue costal que alberga las androconias. Posan con las alas extendidas, frecuentemente en el envés de las hojas. El ala posterior tiene una forma redondeada o trapezoidal. Las orugas se alimentan de dicotiledóneas. 130 géneros y unas 1150 especies, de distribución cosmopolita pero de las cuales unas 750 son neotropicales. Incluye las especies de la antiguamente considerada subfamilia de las Pyrrhopyginae.float left float left|170pxEudaminaeAl igual que las mariposas de la subfamilia de las Pyrginae, en la que antiguamente se incluían, posan con las alas extendidas. Ala posterior alargada a lo largo de las venas anales, a veces prolongada por una llamativa cola, confiriéndole al ala un perfil más o menos triangular. Las orugas se alimentan de dicotiledóneas. Exceptuando un único género de Asia Oriental (Lobocla), la mayoría de las especies de esta subfamilia viven en el Neotrópico alcanzando algunas especies Norte América. 52 géneros.Imagen:Eudaminae.jpg float left|180pxHeteropterinaeMariposas pequeñas, de unos 30-40 mm de envergadura, de cuerpo esbelto y alas comparativamente anchas. La cabeza y el tórax son menos anchos que en otras Hesperiidae. El abdomen es más estrecho y generalmente más largo que las alas posteriores. Dos caracteres distintivos, aunque poco evidentes a simple vista, son los palpos labiales alargados y pelosos así como la ausencia o o la fuerte reducción de la epífisis en la tibia de las patas anteriores. Las alas tienen generalmente la cara superior de color castaño oscuro con manchas crema o anaranjadas. La cara inferior reproduce el mismo dibujo, con las manchas de un color más claro. En reposo, al tomar el sol, mantienen las alas abiertas unos 45 grados. Las orugas se alimentas de hierbas de la familia de las Poáceas. 16 géneros 170 especies. África tropical, Paleártico y Neotrópico (100 especies).float left float left|120pxHesperiinaeLas alas, en reposo, tienen una disposición particular, con las alas delanteras horizontales y las traseras medio abiertas, formando un ángulo con las delanteras. La vena M2 del ala delantera marcadamente curvada hacia la vena M3. Las orugas se alimentan principalmente de Monocotiledóneas, habiéndose especializado algunas especies en perforar las raíces y los tallos de Yucca y de Agave. Estas especies se agrupaban antiguamente en una subfamilia separada (Megathyninae) pero los caracteres particularesque presentan se deben, fundamentalmente, al alto grado de especialización alcanzado por estas especies. 325 géneros y 2000 especies de distribución cosmopolita, la mitad de ellas neotropicales.float left float left|160pxTrapezitinaeSubfamilia estrechamente emparentada con la anterior, de la cual se diferencia por tener las venas discocelulares del ala trasera dirigidas hacia el ápex del ala (son verticales o apuntan hacia la base del ala en las Hesperiinae). Las orugas, como ocurre en los Hesperiinae, se alimentan de monocotiledonas. 16 géneros / 60 especies de Australia, Nueva Guinea e islas cercanas.Imagen: Trapezitinae.jpgReferenciasD. J. Borror, C. A. Triplehorn, N. F. Johnson / 1989 / An introduction to the study of insects / Thomson LarningNiels P. Kristensen (Ed.) / 1999 / Lepidoptera, Moths and Butterflies, Vol 1: Evolution, Systematics, and Biogeography / Walter de Gruyter, Berlin & New York, 462 pp.Brower, Andrew V. Z. and Warren, Andrew. 2007. Hesperiidae Latreille 1809. Skippers. Version 19 April 2007 (under construction). http://tolweb.org/Hesperiidae/12028/2007.04.19 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/Véase tambiénAnexo:Mariposas de la península IbéricaEnlaces externos* Categoría:Polinizadoresar:فراشة نطاطة de:Dickkopffalter en:Skipper (butterfly) fa:پشیزبال fi:Paksupäät fr:Hesperiidae fy:Groukopflinters ja:セセリチョウ ka:მსხვილთავასებრნი ko:팔랑나비과 lt:Hesperijos nl:Dikkopjes no:Smygere pl:Powszelatkowate pt:Hesperiidae ru:Толстоголовки simple:Skipper (butterfly) sl:Debeloglavčki sv:Tjockhuvuden zh:弄蝶