  | final2 =  | partido = Falange Española de las JONS | religión = Católico José Antonio Primo de Rivera y Sáenz de Heredia (Madrid, 24 de abril de 1903 – Alicante, 20 de noviembre de 1936) fue un abogado y político español, hijo del dictador Miguel Primo de Rivera y fundador y líder del partido fascista Falange Española. Fue ejecutado por el gobierno de la II República en el curso de la Guerra Civil Española.Se convirtió durante la guerra civil española y la dictadura franquista en un icono y un mártir al servicio de los intereses del instaurado "Movimiento Nacional" y su aparato de propaganda. Su muerte fue silenciada en el bando rebelde durante dos años, recibiendo el apelativo de El Ausente. Terminada la guerra su nombre encabezó todas las listas de fallecidos del bando autodenominado Nacional, llegándose a poner la inscripción "José Antonio ¡Presente!" en la gran mayoría de las iglesias españolas (a excepción de la catedral de Sevilla) y pasando a ser el único líder político de su período a quien se le conoce exclusivamente por su nombre de pila.BiografíaInfancia y educaciónHijo primogénito del que fue presidente del Directorio entre 1923 y 1930, el general Miguel Primo de Rivera. Huérfano de madre a los 5 años, fue educado, junto a sus cuatro hermanos, por su tía "Ma", la hermana de su padre. Recibió una educación basada en los valores castrenses de su padre y los católicos de su madre y de sus tías. Cursó los estudios de bachillerato de forma no oficial, desde su casa, instruido por profesores particulares e incluyendo en su formación el dominio de los idiomas inglés y francés. Tras ser desanimado por su padre a seguir la carrera militar, al final estudió Derecho en Madrid, siguiendo algunos antecedentes familiares (uno de sus abuelos fue magistrado) e influido por el hijo mayor del médico de los Primo de Rivera, Raimundo Fernández-Cuesta, que acababa de licenciarse en Derecho.El primer año de universidad lo cursó, al igual que el bachillerato, desde su propia casa asistido por profesores particulares y con resultados irregulares. El segundo año se incorpora a la vida de la universidad, allí trabó amistad con Ramón Serrano Súñer que junto a Raimundo Fernandez Cuesta se convertirán en sus albaceas testamentarios.Tras el decreto de autonomía universitaria de 1919 que permitía las asociaciones de estudiantes, forma parte de la dirección de la recién creada Asociación de Estudiantes de Derecho, dirigida por su amigo Serrano Suñer, antagónica de la Asociación de Estudiantes Católicos, dirigida por José María Gil-Robles.Aunque educado en la práctica debota del catolicismo, José Antonio creía que había que distinguir entre actividades religiosas y las seculares de la vida civil y se opuso vigirosamente a su rival, la Asociación de Estudiantes Católicos. Payne 1997. Pg. 152.'En el desempeño de su representación estudiantil tuvo ocasión de vérselas con la fuerza de lo que, años despues, calificaría de "mafia blanca", es decir, el clericalismo organizado''. Gil Pecharromán 1996. Pg.53En 1922 termina la licenciatura brillantemente. Obtuvo numerosas matriculas de honor a lo largo de la carrera, aunque nunca completaría la tesis doctoral. Posteriormente realiza el servicio militar en los Dragones de Santiago. Siendo universitario escoge la modalidad de "voluntario de un año",Esta modalidad, creada en 1919 para jóvenes con formación universitaria, tenía las ventajas de acortar el servicio militar de tres años, que era lo normal, a un año; podía escogerse destino, con lo que se evitaba el que pudieran enviarle a las guerras en Marruecos; y, mediante un curso, podía acceder a la Escala Especial de Oficiales de Complemento. La familia también se habría podido permitir, mediante el pago de dos mil pesetas, declararlo "soldado de cuota", evitando así que hiciera la mili. Pecharromán 1986. Pg. 61 y termina el servicio con el grado de alférez de complemento. José Antonio vive muy de cerca el golpe de Estado que colocó a su padre al frente del gobierno. Terminado el servicio militar aún pasará varios meses ampliando sus estudios de derecho y, en abril de 1935, se da de alta en el Colegio de Abogados de Madrid y abre su propio bufete.La dictadura y su vocación políticaEn 1930 participó en el proyecto político de la Unión Monárquica Nacional. El 2 de mayo de ese año aceptó el cargo de vicesecretario general del partido, con el propósito de reivindicar la memoria de su padre, atacada tanto a la caída de su Dictadura, al final de la monarquía, como durante la Segunda República (1931). En este periodo, colabora en el periódico La Nación (copropietario del mismo por herencia familiar) con artículos de carácter político, principalmente reivindicando la dictadura de su padre. En diciembre de 1931, en el prólogo del libro La Dictadura de Primo de Rivera juzgada en el extranjero (un duro ataque contra los intelectuales en los que se advierte "el predominio de la masa", considerándolos "seudointelectuales incalificados, incalificables y descalificados"), podía leerse:José Antonio Primo de Rivera fracasó en su intento de obtener un escaño de diputado por Madrid en las elecciones de 1931, siendo derrotado por Bartolomé Cossío. Este fracaso le hizo siempre desconfiar de los métodos democráticos. Fue detenido en 1932 bajo la sospecha de haber colaborado con la sublevación organizada por el general Sanjurjo, hecho que él siempre negó, saliendo finalmente de la cárcel sin cargos. En 1933, en pleno auge de los movimientos fascista en Italia y nazi en Alemania, colabora en la salida de la revista El Fascio publicando un artículo titulado «Orientaciones hacia un nuevo Estado», un ataque al liberalismo político que comienza: "El Estado liberal no cree en nada, ni siquiera en sí mismo. El Estado liberal permite que todo se ponga en duda, incluso la conveniencia de que él mismo exista"; y en el que también se puede leer: "La libertad no puede vivir sin el amparo de un principio fuerte, permanente. Cuando los principios cambian con los vaivenes de la opinión, sólo hay libertad para los acordes con la mayoría. Las minorías están llamadas a sufrir y callar." Nº1 de El Fascio, 16 de marzo de 1933. Obras (del Río 1974). Pgs. 37-42.La Falange y su actividad políticaCreó junto a Julio Ruiz de Alda el Movimiento Español Sindicalista, embrión de la futura Falange Española, movimiento político de carácter fascista que, como tal, nace desconfiando de los métodos democráticos e intenta imponer un Nuevo Estado de carácter totalitario y corporativo (expresado en la consigna del sindicalismo vertical). En sus puntos iniciales ya están presentes los conceptos que José Antonio manejará a lo largo de su corta vida política: una España unida por un destino universal que supere la lucha de clases y los nacionalismos, la concepción de un hombre nuevo portador de valores eternos y una justicia social que proporcione al hombre una vida digna y humana; todo esto, con un sentido de catolicidad. Falange Española fue fundada en el Teatro de la Comedia de Madrid, el 29 de octubre de 1933. Dicho acto comenzó con las palabras de Primo de Rivera «''Camaradas, nada de un párrafo de gracias. Escuetamente gracias, como corresponde al laconismo militar de nuestro estilo''». En el mismo, legitimó la violencia de sus valores mediante «''la dialéctica de los puños y las pistolas''».En las elecciones de noviembre de 1933 obtuvo su escaño en las Cortes, integrado en una coalición conservadora monárquica, por la circunscripción de Cádiz, donde su familia disponía de gran influencia. En 1934 fusionó Falange Española con las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista, de Onésimo Redondo y Ramiro Ledesma Ramos, dando lugar a FE de las JONS, incorporando a Falange el nacional-sindicalismo de las JONS. En un primer momento, para la dirección del partido se formó un triunvirato formado por el propio José Antonio Primo de Rivera, Ramiro Ledesma y Julio Ruiz de Alda. Un año después, y tras una ajustada votación, Primo de Rivera acabó siendo proclamado jefe único del partido. A partir de este momento, la figura de José Antonio Primo de Rivera pasará a ser el icono oficial del partido.José Antonio, en la primera andadura de Falange, no se desviculó de los círculos monárquicos. Siendo Falange un grupo marginal, con escasos recursos económicos, José Antonio encontró financiación en estos grupos que la consideraban una fuerza de choque para combatir a las organizaciones de izquierda y desestabilizar a la II República. Más adelante, buscaría el apoyo de la Italia fascista, consiguiendo en el verano de 1935 una subvención mensual del gobierno italiano de 50.000 liras mensuales. Esta subvención pasó a ser de 25.000 liras después de las elecciones de febrero de 1936 y no pudieron ser recogidas una vez José Antonio ingresa en la cárcel. Gil Pecharromán 1996. Pg. 372.Payne, Sranley G. La primera democracia española. La II República. 1931-1936, Ediciones Paidós, Barcelona 1995. ISBN 84-493-0128-9. Pg. 206/ Gibson 2008En 1935 Primo de Rivera se dedica a realizar viajes por España dando mítines, que serán comentados en las páginas del semanario falangista ''Arriba'', y en Haz, órgano del SEU. En este año Ledesma fue expulsado de Falange.Falange tardará en emprender el camino hacia el empleo sistemático de la violencia, pero Falange fue uno de los principales partidos que la practicó durante el segundo bienio. Desde un principio empleó un lenguaje violento que resultó provocativo porque existía ya en España la imagen de lo que estaba sucediendo en otras latitudes y una táctica de confrontación callejera contra el adversario de izquierdas que podía llegar al asesinato. Los primeros muertos entre los lectores y repartidores de prensa falangista se produjeron en enero de 1934. Tussel 1999. Cap. El fascismo en España. Una vez producidas las primeras muertes en las filas de la Falange, José Antonio fue el líder falangista que más reticente se mostró ante la expectativa de emplear la violencia de modo sistemático.Payne 1997, Cap. La erupción de la violencia.José Antonio no proponía ninguno de esos programas horrendos de tipo nazi de liquidación masiva, pero tampoco lo hicieron la mayor parte de los líderes fascistas. Su actitud más restringida, menos asesina si se la compara con el hitlerismo... Payne 1997, Pg.371. La primera víctima falangista de la violencia fue el estudiante Matías Montero. A éste siguieron otros asesinatos en Valladolid, Gijón y Madrid. Asesinando, los falangistas, al ex director general de Seguridad y fundador del Comité Nacional de Acción Republicana, Manuel Andrés Casaus, uno de los impulsores de la proclamación de la República en Eibar; también al periodista santanderino Luciano Malumbres. La primera asesinada en las filas de las juventudes de izquierda fue la costurera de las Juventudes Socialistas Juanita Rico, como represalia por la muerte del falangista Juan Cuéllar, sus asesinos la acusaron de haber tomado parte en la reyerta y haberse orinado sobre el cuerpo del todavía moribundo falangista.Gil Pecharromán 1996. Pg. 280.En las elecciones de 1936, la izquierda y la derecha acudieron agrupadas en el Frente Nacional y Frente Popular, respectivamente, y La Falange, que no alcazó acuerdos, concurrió en solitario. José Antonio, al margen de su deseo de conservar el acta parlamentaria, pensaba que no sería entendido que la Falange acudiera a las elecciones desvinculada del Frente Nacional, siendo partidario de alcanzar un acuerdo; pero pesó más la presión de la dirección de la Falange contraria al principio de acuerdo ya alcanzado, bien porque consideraron escasos los escaños garantizados, bien por reticencias a llegar a acuerdos electorales con otras fuerzas. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 411-420.El hispanista británico Paul Preston, sostienen que tras visitar por tres veces a Gil-Robles, líder de la CEDA, no se llegó a un acuerdo entre ambos debido a que Primo de Rivera «quería más escaños seguros que los que el exiguo apoyo electoral con que contaba podía justificar». Paul Preston 1998, (pp. 125–126) Estas elecciones pusieron de manifiesto los escasos apoyos con los que contaba la Falange, obtediendo 44.000 votos en todo el territorio nacional, lo que significó el 0,7% de los votos útiles.El fascismo, Stanley G. Payne, Alianza Editorial, p. 94. «En las últimas elecciones, las de 1936, la Falange no obtuvo más de 44.000 votos en toda España, aproximadamente el 0,7% del total, lo cual revelaba que el fascismo era más débil en España que en cualquiera de los demás grandes países del continente europeo».En aquel mismo año el gobierno del Frente Popular declaró ilegal a la Falange (aunque después los tribunales revocaran esta medida) como «responsable de desórdenes públicos». Entre estos, el atentado contra el catedrático de Derecho Jiménez de Asúa, en el que resultó muerto su escolta. Jiménez de Asúa fue tiroteado por dos jóvenes falangistas en represalia por haber sido antes asesinado el estudiante falangista Juan José Olano, que iba acompañado del tradicionalista Enrique Vasovel, el cual quedó gravemente herido. Ambos eran alumnos de Derecho y habían sido marcados por el catedrático Asúa, a quien se consideraba mentor del asesinato de Olano.El Madrid de la Falange, José Luis Jerez Riesco, Editorial Actas, S.L., 2006, (p. 191 y ss.) También fue condenado a cinco meses de arresto por tenencia ilícita de armas y tenía causa pendiente por amenazas al tribunal. José Antonio Primo de Rivera fue en carcelado primero en la Cárcel Modelo de Madrid, siendo posteriormente trasladado a la cárcel de Alicante el 5 de junio de 1936.Conspiraciones contra la II RepúblicaDesde sus comienzos, la II república estuvo amenazada por tramas insurreccionales. En agosto de 1932 fracasó el primer intento de derrocar la República. Desde entonces subyacían dos corrientes insurreccionales. Una de carácter civil alentada principalmente por los partidos Renovación Española y Comunión Tradicionalista, con apoyos dentro del ejército, que pretendía la restauración de la monarquía. Y otra, más puramente militar que pretendía, mediante un golpe militar, restaurar el orden social supuestamente deteriorado con la promulgación de la República. Pecharromán 1996. Pgs. 468-469. A estas tramas, en 1934 vendría a sumarse Falange Española que nace con un carácter marcadamente insurreccional."No saldrá de ahí nuestra España ''las elecciones de 1933, ni es ese nuestro marco. Es una atmósfera turbia, ya cansada, como la taberna al final de una noche crapulosa. ... Nosotros no vamos a ir a disputar a los habituales los restos desabridos de un banquete sucio. Nuestro sitio está fuera, aunque tal vez transitemos, de paso, por el otro. Nuestro sitio está al aire libre, bajo la noche clara, arma al hombro, y en lo alto, las estrellas". Primo de Rivera, ''Discurso del teatro de la Comedia, 29 de octubre de 1933. Obras (del Río 1974). Pg. 69. Pero a diferencia de estas tramas que veían la posibilidad de un gobierno fuerte como el medio para restablecer el orden perdido, Falange Española ve en ese gobierno fuerte un fin en sí mismo, propone un orden nuevo de carácter totalitario.José Antonio aspiraba a que la Falange fuese el motor de la insurrección.intentó convertir a FE, a principios de otoño de 1934, en una fuerza insurreccional autónoma respecto a las iniciativas que amparaban los monárquicos. La milicia falangista debería ser capaz de acabar con la República mediante la acción armada, en colaboración con un sector de la oficialidad del Ejército que apoyaría luego, desde una posición subordinada, la construcción del Estado nacionalsindicalista. Pecharromán 1996. Pg. 469. En varias ocasiones, mantuvo contactos con militares para que apoyaran una insurrección dirigida por la Falange. En el informe secreto sobre la situación política española que José Antonio redactó e hizo llegar al gobierno italiano en el verano de 1935, se lamentaba de que en el momento en el que se produjo la revolución de Asturias de octubre de 1934, Falange no dispusiera de fuerzas suficientes para haber respondido con una contrarrevolución; y, sobrevalorando la capacidad de Falange, informaba que "si los acontecimiento se precipitasen, la Falange podría tal vez intentar pronto la conquista del poder, por muy inverosímil que ello suene ahora"; que de darse unas circunstancias parecidas, estaba preparada para iniciar la sublevación. En todo caso, "por el momento, la tarea de los organizadores de la Falange es trabajar sin descanso por fortalecer todos los órganos: será en el mes de octubre cuando se pueda hablar de un plan integral y calcular los elementos de los que se deba disponer para cumplirlo". Del informe secreto sobre la política española redactado por José Antonio para el gobierno italiano. Gibson 2008. Pg. 286A finales de 1934 o principios de 1935, José Antonio redactó la composición del posible gobierno que saldría de la insurrección. Formado principalmente por falangistas, también figuraban Franco, Mola y Serrano Súñer como ministros de la Defensa Nacional, Gobernación y Justicia respectivamente. José Antonio se autonombraría jefe de aquel gobierno.Payne 1997. Pg. 277. En 1935 elaboró varios planes. En junio, la cúpula falangista se reunió con los jefes territoriales en el parador de Gredos para preparar una insurrección que tendría su origen en Fuentes de Oñoro, pueblo de la provincia de Salamanca, cercano a la frontera de Portugal para posibilitar la incorporación del general Sanjurjo (por entonces exiliado en Portugal) y, también, facilitar huida en caso de fracaso.Payne 1997. Pg 277 Y en noviembre, otro plan preveía que la insurrección comenzara en Toledo, con la colaboración del general Moscardó. Ninguno de estos planes encontraron los apoyos suficientes. Más adelante, recurriría directamente a Franco, entonces jefe del Estado Mayor, para que apoyara una insurrección. Franco se limitó a desviar la conversación.Payne 1997. Pgs. 280,281Con la victoria del Frente Popular en las elecciones de febrero de 1936, las tramas para derrocar a la Republica se fortalecieron. Durante varios días el país vivió el riesgo de una intervención castrense para anular los comicios.Pecharromán 1996. Pg. 469. A partir de entonces se sucedieron las reuniones de generales para propiciar un pronunciamiento. El 8 de marzo, en una de esas reuniones celebrada en el domicilio de un miembro de la CEDA, se concretó un plan para dar un golpe de Estado el 20 de abril del que saldría una junta militar presidida por el general Sanjurjo, todavía en el exilio.El golpe de Estado quedó parado en el intento, el Gobierno sospechando la conspiración alejó a los generales más cercanos a la intentona de los centros de poder. Pecharromán 1996.Pg. 470. Las tramas insurrecciónales iban confluyendo y la Falange era ignorada, quedando al margen de ellas.El 14 de marzo, José Antonio ingresó preso en la cárcel Modelo de Madrid y posteriormente, el 5 de junio, fue trasladado a la cárcel de Alicante. Desde la cárcel, favorecido por un relajado régimen de visitas, dirigió a la Falange tratando de llevar la iniciativa en la insurrección. A finales de abril redactó una carta dirigida a los oficiales del ejército que se distribuyó el 4 de mayo. En ella se hacía un llamamiento a la sublevación:A partir de mayo de 1936, mantiene correspondencia con el general Mola.Jackson. Pg. 208. En una carta que José Antonio le hizo llegar a Pamplona, no le prestaba su apoyo total y hablaba de condiciones, ofertándole 4.000 falangitas disponibles desde el primer día del alzamiento.Thomas. Pg. 207. La conspiración seguía su marcha y José Antonio no lograba que Falange fuese su movimiento político inspirador. Los militares estaban también en contacto con los monárquicos, miembros de la CEDA y los carlistas; y desde el Bloque Nacional, Calvo Sotelo parecía querer arrebatar a Falange el marchamo de fascista."El madrugador Sotelo saldrá diciendo: "Pero si lo que piensa la Falange es lo que yo pienso| ¡Si yo también quiero un Estado corporativo y totalitario! Incluso no tengo inconveniente en proclamarme fascista"". José Antonio en el Nº 3 de No Importa, 20 de junio de 1936. Pecharromán 1996. Pgs. 479-483. El 24 de junio envía una circular a todas las Jefaturas Territoriales para que no se sumen a proyectos en los que la Falange no es considerada como un cuerpo total de doctrina, ni como una fuerza en camino de asumir por entero la dirección del Estado sino que la consideran como un mero elemento auxiliar de choque.  A todas las Jefaturas Territoriales y Provinciales, 24 de junio de 1936. Obras (del Río 1974). Pgs. 941-943Pecharromán 1996. Pgs. 483-484Sólo cinco días después, el 29 de junio, José Antonio envía nuevas circulares, ahora sí, apoyando la insurrección. Una, destinada a la primera línea de Madrid, hace un llamamiento al adiestramiento para estar preparados ante el instante decisivo: "Vuestro entusiasmo prefiere el combate a la preparación; pero lo que se acerca es demasiado grande para que lo arrostremos sin prepararlo". Obras (del Río 1974) Pgs. 945-946. Y otra, destinada a La Jefaturas Territoriales, para que se pongan a disposición de los mandos militares en la sublevación. "Cada jefe territorial se entenderá exclusivamente con el jefe superior del movimiento militar en el territorio o provincia"’, interviniendo los falangistas en sus propias unidades con sus propios jefes y sus propios uniformes. Obras (del Río 1974) Pgs. 947-948. A jucio de Gil-Robles, este cambio pudo estar relacionado con el viaje del carlista Rodezno a Alicante o deberse a una conversación de su hermano Fernando (su enlace con los conspiradores) con el general Mola, donde, este último, se mostró enfadado por el tono de la anterior circular del día 24.Gil Pecharromán 1996. Pg. 485.El 13 de julio manda otra carta a Mola en la que le pedía acelerar la sublevación. "Tiene el carácter de apelación suprema. Estoy convencido de que cada minuto de inacción se traduce en una apreciable ventaja para el Gobierno". Ésta se cruza con la comunicación que Mola le envió, por medio de un oficial, informándole del día del alzamiento. José Antonio, el 17 de julio, redactó un manifiesto en el que expresaba la participación sin reservas de la Falange en la rebelión: Preston 1986. Pg. 132Fusilamiento y repercusiónCuando el 18 de julio de 1936 se produjo la insurrección, José Antonio seguía preso en la cárcel de Alicante. El día anterior, él y su hermano habían estado recogiendo sus pertenencias, lo que permite pensar que daban por hecho su éxito en Alicante. Con anterioridad a esa fecha existieron diversos planes para posibilitar su fuga. Entre ellos uno que lo llevaría en una avioneta a la ciudad de Orán, Argelia, y otro a Mallorca en una embarcación. Todos fracasaron antes de iniciarse. También existió un ofrecimiento, muy cercano al día 18, de un grupo de oficiales alicantinos que utilizarían un camión de la Guardia de Asalto para alejarlo de Alicante; ofrecimiento que fue rechazado por José Antonio. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 494-495.El 13 de julio trasmitió una orden para concertar la acción de falangistas y militares simpatizantes en Valencia, Alicante, Alcoy y Cartagena. Varios militares estuvieron reunidos en el hotel Victoria de Alicante donde se alojaban su hermana Pilar y su cuñada. El 17, su hermana y su cuñada se dirigieron a Alcoy para pedir a los falangitas que se acuartelaran con los militares; a su regreso fueron detenidas con la orden de permanecer bajo arresto en su propio hotel (el 1 de agosto serían encarceladas en el Reformatorio de Adultos de Alicante). El levantamiento fracasó en Valencia y Alicante y esto frustró el intento de su liberación. Grupos de falangistas salieron el día 19 de diversos pueblos de la región levantina en dirección a Alicante. Uno de los grupos, el más numeroso, fue detenido a tiros por la Guardia de Asalto. Enterados de este hecho, los otros grupos desistieron. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 496-497.En los cuatro meses que mediaron hasta su muerte José Antonio suavizó su discurso. Unos meses antes había expresado su opinión sobre la guerra: "Es un elemento de progreso. ¡Es absolutamente necesaria!""La Guerra -dijo inflexiblemente- es inalienable al hombre. De ella no se evade ni se evadirá. Existe desde que el mundo es mundo y existirá. Es un elemento de progreso. ¡Es absolutamente necesaria! … Los hombres necesitan la guerra. Si usted la cree un mal, porqué necesitan el mal. De la batalla eterna contra el mal sale el triunfo del bien dice San Francisco. La siente el hombre como un imperio intuitivo, atávico, y será en el porvenir lo que ha sido en el pasado". La voz, 14 de febrero de 1936. Obras (del Río 1974) Pg. 888. En estos meses hablaría del fin de las hostilidades y de reconciliación. Existen más que indicios de que, una vez hubo comprobado los efectos desastrosos de la guerra, intentó contribuir a su pronta resolución. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 502-503.Nos parece imposible que José Antonio, incomunicado en su celda y sabiendo que difícilmente podría sustraerse a la muerte, no pasara por momentos atormentados al meditar sobre su conducta en relación con la violencia. Gibson 2008. Pg. 232. La aparente transformación experimentada por José Antonio a lo largo de los siguientes cuatro meses daría pie a la idea, posteriormente muy extendida, de que podría haber sido la gran oportunidad perdida para reconciliar ambos bandos en la guerra civil española.Preston 1986. Pg. 133. En agosto propuso un plan para poner fin a la contienda. El día 14, José Antonio diría a Martín Echeverría (Secretario de la Junta Delegada para Levante): "España se deshace. El triunfo absoluto de un bando, no supervisado por nadie, puede traer de nuevo las guerras carlistas: un retroceso donde perecerán todas las conquistas de orden social, político y económico, la entrada en un periodo de tinieblas y torpeza". Pecharromán 1996. Pg. 503 Diego Martínez Barrio, que acompaño a Echeverría, narra así la entrevista:Redactó un guión que ocupaba una hoja por ambas caras en el que se analizaba la situación política y se definían una serie da acuerdos para acabar con la contienda; en otra hoja aparte se encontraba la lista de nombres que formarían el gobierno de reconciliación. El plan contemplaba el acatamiento a la legalidad de la República y una amnistía para los sublevados. El gobierno de reconciliación estaba formado, principalmente, por republicanos moderados y no figuraba ningún militar. Gibson 2008. Pgs. 235-238. EL plan no fue tenido en cuenta por el Gobierno, según opinión de Martínez Barrio, los rebeldes no habrían depuesto las armas ante tal propuesta y, también, "no había posibilidad de arrancar a la acción de la justicia la persona del jefe de Falange Española". En Gibson 2008. Pg. 233.Su situación en la cárcel vino a agravarse cuando tras las protestas de otros reclusos por los privilegios de que disfrutaban los hermanos, y una vez cambiado el director de la cárcel, se descubrieron en su celda dos pistolas y cien cartuchos. Desde entonces permanecieron incomunicados con el exterior, prohibiendo que recibieran correo, prensa y escucharan la radio, como había ocurrido hasta entonces.Gil Pecharromán 1996. Pg. 506.Desde el bando nacional existieron diversos intentos de liberación. El Gobierno de la República recibió varias ofertas de los rebeldes para canjearlo. Quizá, la que más posibilidades tuvo de llegar a un acuerdo sería la que proponía el intercambio del hijo de Largo Caballero (entonces Presidente del Gobierno). Se reunió el Consejo de Gobierno, Largo Caballero se abstuvo de intervenir y, finalmente, el Consejo lo desestimo. Fracasados los intentos de canje, se desarrollaron varias operaciones tipo comando con el conocimiento y la aprobación de Franco. Dos de estas operaciones se realizaron con la colaboración del Tercer Reich alemán, se contaba con el apoyo de la legación diplomática alemana en Alicante, se disponía de dinero para sobornar a quienes lo custodiaban e intervinieron torpederos alemanes para acercarlos al puesto de Alicante. Estas operaciones fracasaron como también fracasaría una tercera en la que intervenía un buque de la naviera Ybarra. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 506-510.El 3 de octubre se inició el sumario contra los dos hermanos, la cuñada (Margarita Larios, mujer de Miguel) y varios carceleros. La acusación era la de conspiración y rebelión militar, lo que conllevaba la pena de muerte. El Tribunal Supremo nombró a un magistrado de la Audiencia de Madrid para llevar la causa y el 11 de octubre se iniciaron los interrogatorios de acusados y testigos. José Antonio compareció por primera vez ante el tribunal el 3 de noviembre, negando todos los cargos. La vista oral tuvo lugar los días 16 y 17 de noviembre. Primo de Rivera contestó con evasivas a las preguntas del fiscal. Negó haber tenido contactos con elementos contrarios a la República, negó haber contribuido a la preparación de la insurrección y negó haber intervenido en el levantamiento de la Falange en Alicante, alegando que estaba incomunicado en su celda, algo que se contradecía con el flexible régimen de visitas que disfrutaba en aquellos días.Preston 1986. Pg. 137. El caso contra José Antonio había sido razonablemente claro aunque parcialmente basado en pruebas circunstanciales: durante parte de 1935 y de marzo a julio del año en curso, José Antonio predicó una política de guerra civil y trabajo activamente en la preparación de una insurrección armada. La pena de muerte es una sentencia bastante común en tiempos de guerra por haber ayudado a fomentar una insurrección de gran importancia para derrocar el Estado. Payne 1997. Pg. 566. El jurado se retiró a deliberar y tras cuatro horas, a las dos y media de la madrugada, salieron con el veredicto de culpabilidad. José Antonio fue condenado a muerte por conspiración, su hermano Miguel a cadena perpetua por el mismo delito y Margarita Larios a seis años y un día como colaboradora. En el mismo juicio se absolvió a los tres carceleros que estaban acusados de complicidad. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 515-518.La sentencia fue confirmada por la Corte Suprema. El comunista Jesús Monzón, Gobernador Civil de Alicante, trató de retrasar la ejecución,Preston 1986. Pg. 137. pero el comité de Orden Público local ordenó la ejecución de la sentencia para la mañana del día 20. La sentencia se cumplió, según versiones, sin esperar el enterado del Gobierno.Otra versión mantiene lo contrario. La sentencia y la apelación de José Antonio habría llegado a [[Largo Caballero. José María Mancisidor, que editó y publicó el texto del juicio de José Antonio, indicó más tarde, que Largo Caballero]] personalmente añadió al informe las palabras: "Conforme con todo lo que se propone y procédase a la ejecución". Largo caballero negó en sus memorias que el Gobierno diera la aprobación, exponiendo que ante las numerosas ejecuciones que se daban en aquellos días, estableció un procedimiento para revisar estas ejecuciones, procedimiento que en el caso de José Antonio no se aplicó. Payne 1997. Pg 367. José Antonio murió con dignidad, siendo su ejecución un acto sobrio exento del dramatismo romántico que sus seguidores incluyeron en su leyenda.No fue una escena de dramatismo romántico sino sólo de lacónica dignidad, común a muchos miles de muertos en España en aquel año. En su testamento dejó constancia de su deseo: «''Que sea la mía la última sangre española vertida en discordias civiles''». Otra de sus frases más conocidas es: «''Que todos los pueblos de España, por diversos que sean, se sientan armonizados en una irrevocable unidad de destino''». La noticia de su muerte llegó pronto a la zona nacional y fue silenciada durante los dos años siguientes, llegándosele a conocer como "el ausente". La figura del mártir, ampliamente explotada en los años siguientes, resultaría quizá más útil y menos incómoda que la del líder político. Además, mientras Primo de Rivera permaneciera vivo pero «ausente», los líderes de Falange no intentarían dotarse de un nuevo líder, siendo así más manejables por la voluntad de Franco de concentrar todo el poder en sus manos. Después de su ejecución se convirtió en un mártir simbólico, y el cumplimiento de sus supuestos planes para España dotaron de una falsa justificación prácticamente cada acto del Caudillo.Preston 1986. Pg. 101.Se ha especulado sobre si desde el bando sublevado se hizo o no lo suficiente para preservar su vida.Una mayoría de los investigadores serios que han estudiado el tema de los varios intentos realizados por los nacionalistas en ese sentido, parecen opinar que no. Alguna ayuda sí prestó Franco antes de ser designado "Jefe del Gobierno" (29 de septiembre de 1936) y de proclamarse a sí mismo "Jefe del Estado" dos días después. Pero a partir de entonces la evidencia sugiere que el "Caudillo por la gracia de Dios" se fue convenciendo cada vez más de que no le interesaba para nada la vuelta de José Antonio a la zona nacional. Gibson 2008. Pg. 219. Las relaciones de Primo de Rivera y Franco nunca fueron buenas. Primo de Rivera, en las elecciones por Cuenca se negó a que Franco figurara junto a él en la lista de candidatos; y Franco, posiblemente, no le perdonase esa actitud. Lo cierto es que la muerte de José Antonio facilitó a Franco la posterior utilización de la Falange. La ejecución de José Antonio Primo de Rivera fue una contribución significativa a la seguridad política de Franco. Si Primo de Rivera hubiese llegado a Salamanca después de la experiencia traumática de su juicio, es posible que hubiera hecho lo posible para detener la matanza. Los meses en prisión, las conversaciones con sus carceleros, el derramamiento de sangre de la guerra y la sombra amenazadora de su propia ejecución habían suavizado la violenta figura de tan sólo cuatro meses antes. ... Sin embargo, es suponer demasiado creer que Franco no se habría deshecho de Primo de Rivera del modo en que se deshizo de tantos rivales. Preston 1986. Pgs. 138-139. Ramón Serrano Suñer relata en sus memorias: "Respecto al mismo José Antonio no será gran sorpresa, para los bien informados, decir que Franco no le tenía simpatía. Había en ello reciprocidad pues tampoco José Antonio sentía estimación por Franco y más de una vez me había yo –como amigo de ambos- sentido mortificado por la crudeza de sus críticas". Gibson 2008. Pg. 223.Mantenía una relación de amistad con varios diputados socialistas, entre ellos Indalecio Prieto, y se entrevistó con militantes anarcosindicalistas como Ángel Pestaña, con quien no llegó a acuerdo alguno. Dos hermanos del líder de la FAI, Buenaventura Durruti, estaban afiliados a Falange, así como varios cuadros de la CNT, el propio ex-secretario general del PCE madrileño, Manuel Mateo y el conde de Montarco.El fusilamiento de José Antonio Primo de Rivera eliminó del bando rebelde al único líder con carisma que podía hacer sombra a los militares, dejando el camino expedito para la conversión de la Falange en partido único del régimen (unificada con los tradicionalistas, a pesar de sus numerosas diferencias ideológicas, formando FET de las JONS, una Falange 'domesticada', o más adecuada al momento político, matizado su programa pseudo-revolucionario inicial, con Francisco Franco como jefe nacional, quién arrestó a Manuel Hedilla, segundo jefe nacional de Falange Española de las JONS tras el proceso de unificación.Tras el final de la guerra, el cuerpo fue exhumado y llevado a hombros desde Alicante hasta el Escorial. Y una vez terminada la basílica del Valle de los Caídos, Francisco Franco ordenó que su cadáver fuera trasladado y sepultado allí."José Antonio Primo de Rivera no llegó a alcanzar una significativa influencia política mientras vivió; sólo contribuyo negativamente a acelerar y aumentar el desastre español. Su fama y apoteosis sólo llegaron de modo póstumo y probablemente no lo hubieran hecho nunca de otro modo. ... Sin embargo, muerto llegó a ser objeto del más extraordinario culto al mártir de toda Europa contemporánea, lo que, a la larga, le ha garantizado una posición, un estatus, y un papel que nunca podría haber consumado en la vida real". Payne 1997, Pgs. 372-373.Ideología y pensamientoLa influencia fundamental de José Antonio podemos encontrarla en su padre. José Antonio comenzó su carrera política para defender su memoria política y consideró su dictadura una oportunidad perdida: "Quizá no vuelva a pasar España en mucho tiempo por coyuntura más favorable". Una oportunidad perdida por "pequeñeces":"Dejaron pasar el instante. No percibieron su decisiva profundidad. Empezaron a hacer remilgos por si la Dictadura menospreciaba tales o cuales pequeñeces rituarias".Prólogo de La dictadura de Primo de Rivera, juzgada en el extranjero. 1931. En Obras (del Río 1974). Pg. 9-13. En su trayectoria al frente de la Falange lo vernos, en varias ocasiones, conspirando contra el régimen parlamentario de la II Republica para propiciar un gobierno dictatorial; y en sus escritos son frecuentes las referencias a un sistema jerarquizado y totalitario:No obstante la defensa que hiciera del "hecho revolucionario de la Dictadura", le encontró la falta de sustrato ideológico que la mantuviera: "¡Si los intelectuales hubieran entendido a aquel hombre! ... Los intelectuales hubieran podido organizar aquel magnífico alumbramiento de entusiasmos alrededor de lo que faltó a la Dictadura: una gran idea central, una doctrina elegante y fuerte". Toda su carrera política estuvo determinada por el hecho de que un nacionalismo autoritario efectivo tendría que ser mucho más programático e ideológico y estar más organizado que el sencillo sistema de su padre.Payne 1997. Pg. 252.Fue en 1933 cuando José Antonio, animado por el éxito de Hitler, se acercó al fascismo.Preston 1998. Pg. 110."...Si nosotros nos atuviéramos en todo a los textos de Hitler es cuando nos dirían que nuestro movimiento, de entraña genuinamente española, era un movimiento importado. Pero, aparte de que mi jefe directo, a pesar de contar con toda mi admiración, no es el canciller Hitler,..." Discurso pronunciado en el parlamento el 20 de febrero de 1934. Obras. Pg 167 José Antonio creyó encontrar en el fascismo el soporte ideológico que buscaba para su nacionalismo autoritario:Es también innegable la influencia en él de la generación del 98 con su pesimista visión de la sociedad española,"España se ha perdido a sí misma; esa es su tragedia. Vive un simulacro de vida que no conduce a ninguna parte. Dos cosas forman una patria: como asiento físico una comunidad humana de existencia; como vínculo espiritual, un destino común. España carece de las dos cosas. Gil Pecharromán 1996. Pg. 382. y la especial influencia de Ortega y Gasset;Gibson 2008. Pg. 21. encontrándose en éste el referente a su ''"Unidad de destino en lo universal" "Qué es el nacionalismo particularista? Es un sentimiento de contornos vagos, de intensidad sumamente clara que se apodera de un pueblo o colectividad y la hace desear ardientemente vivir aparte de los demás pueblos y colectividades. Mientras éstos anhelan lo contrario: a saber, adscribirse, integrarse, fundirse en una gran unidad histórica, en esa radical comunidad, de destinos que es una gran nación". Ortega y Gasset. Gibson 2008. Pg. 27. Una constante en su pensamiento fue la añoranza de la España ImperialLa nostalgia por el imperio era un rasgo común a todos los grupos derechistas en la década de los treinta, pero mucho más acusadamente en la falange, que abiertamente proclamaba que la conquista imperial era una manera de desviar la lucha de clases. Preston 1986. Pg. 21. desilusionado por una España que pensaba caminaba hacia la "invasión bárbara", como calificaba al socialismo y especialmente al comunismo.Antiliberalismo políticoEn repetidas ocasiones, José Antonio se refirió al Parlamento en tono despectivo, lo definió como una atmósfera turbia, ya cansada, como de taberna al final de una noche crapulosa;  Discurso del teatro de la Comedia, 29 de octubre de 1933. Obras (del Río 1974). Pg. 69. despreciándolo principalmente por los siguientes motivos:No creía que las derechas en su ejercicio parlamentario lograran frenar una inevitable revolución socialista:No consideraba que los ciudadanos estuviesen capacitados para decidir sobre su propio destino político. Los consideraba competentes para decidir sobre tareas municipales y administrativas, Obras (del Rio 1974). Pg. 887. pero incultos"La incultura de la masa de los electores no es menos que la de la masa de elegidos en materia de política. Ahí están las listas de candidatos llenas de nombres desconocidos. Obras (del Río 1974). Pg. 886. para decidir sobre los destinos de la nación:Tampoco admitía que una mayoría pudiera decidir sobre lo que consideraba verdades absolutas o valores eternos, ni discutir el liderazgo del jefe:El Estado y el IndividuoJosé Antonio preconizaba un Estado autoritario en el que supuestamente el hombre alcanzaría su verdadera libertad; ya que ésta sólo sería verdadera si se conjuga en un sistema de autoridad y de orden.Discurso de la Comedia. Obras (del Río 1974). Pg. 67. Un sistema reminiscente del absolutismo ilustrado:Insistiendo en numerosas ocasiones en esa visión paternalista del sistema autoritario: "Toda la organización, toda la revolución nueva, todo el establecimiento del Estado y toda la organización de la economía, irán encaminados a que se incorporen al disfrute de las ventajas esas masas enormes desarraigadas por la economía liberal y por el conato comunista". Conferencia en el Círculo Marcantil de Madrid. 9 de abril de 1935. Obras (Del Río 1974). Pg.511La autoridad del Estado quedaría justificada por una misión superiror a cumplir. España, como nación civilizada, tendría el deber de imponer su cultura y su poder político fuera de sus fronteras. Defendiendo la invasión de Abisinia (actualmente Etiopía) por parte de la Italia de Mussolini, en octubre de 1935, pronunció en en Parlamento: "El colonizar es una misión, no ya un derecho, sino un deber de los pueblos cultos.... Creo que ya es demasiado tarde para que nos vayamos a escandalizar por una empresa colonial. En colonizar estuvo la gloria de España. En colonizar estuvo la gloria de Inglaterra." Pecharromán 1996. Pg. 396. También, el Estado, y su líder, estarían al servicio de la persona.Para José Antonio, la dignidad humana, la integridad del hombre y su libertad son valores eternos e intangibles; considerando que el hombre, únicamente adquiría su calidad humana dedicando su vida a una gran empresa colectiva; el Estado sería esa gran empresa.Cada ser humano era "un portador de valores eternos", pero no meramente como individuo; sus derechos y valores sólo podrían ser definidos, expresados y defendidos en una sociedad nacional fuerte y unificada. Payne 1997. Pg. 248"Nosotros consideramos al individuo como unidad fundamental, porque éste es en sentido de España, que siempre ha considerado al hombre como portador de valores eternos. El hombre tiene que ser libre, pero dentro de un orden". Obras (del Río 1974). Pgs. 425-426.Izquierdas y derechasPara José Antonio, el principal peligro al que se enfrentaba España era la revolución socialista y en sus escritos y en la acción violenta de la Falange, las izquierdas fueron los enemigos declarados. En cuanto a la derecha la consideraba falta de fe y de empuje.Libertad, 27 de agosto de 1934. Obras (del Río 1974). Pg. 295. A finales de 1935, ante la inminencia de unas elecciones en las que la izquierda ya mostraba posibilidades de ganarlas, acusó a la derecha de dormirse en una indolencia mortal, incapaces de borrar la memoria del enemigo (Manuel Azaña) con una obra honda y fuerte.Arriba, Nº 17, 31 de octubre de 1935. ''Obras (del Río 1974). Pgs. 671-672. a su juicio: "El derechismo, los partidos de derechas, quieren conservar la Patria, quieren conservar la autoridad; pero se desentienden de esta angustia del hombre, del individuo, del semejante que no tiene para comer". Conferencia pronunciada en el Círculo Mercantil de Madrid, 9 de abril de 1935. Obras (del Río 1974). Pg. 508.La posición de José Antonio frente a los partidos políticos coincide con el tercerposicionismo, un sistema totalitario que pretende superar la división de izquierdas y derechas."venimos a luchar por que un Estado totalitario alcance con sus bienes lo mismo a los poderosos que a los humildes". Discuro fundacional del teatro de la Comedia, 29 de octubre de 1933."Así como el Ejército es nacional, integrador y superclasista, … la España que el Ejército defienda ha de buscar desde el principio un destino integrador, totalitario y nacional". Carta al militar español, noviembre de 1934."Mi posición es la manifestada en el discurso de la Comedia el 29 de octubre de 1933. Poner mi energía al servicio de ese Estado totalitario nacional y social que se considere instrumento del destino total de España, como unidad en lo universal, no de la clase o del partido más fuerte". Entrevista a la revista Blanco y Negro, 11 de noviembre de 1934. (en sus obras recopiladas por del Río)España y el catolicismo"Muchas veces habréis visto propagandistas de diversos partidos; todos os dirán que tienen razón frente a los otros, pero ninguno os habla de la que tiene razón por encima de todos: España".Mitin en Fuensalida (Toledo). 20 de mayo de 1934. Obras (del Río 1974). Pg. 233. España es el concepto que más repetidamente aparece en los discursos de José Antonio. Quizá, la frase más repetida en sus discursos fuera: "España, unidad de destino en lo universal". Ese destino sería el que posibilitaría acabar con la lucha de clases y el que evitaría la acción disgregadora de los nacionalismos. España tenía un destino imperial que cumplir y este destino lograría unir a todos los españoles en esa empresa común.El catolicismo está presente en los conceptos más utilizados por José Antonio. En los Puntos Iniciales de F.E. puede leerse: "La interpretación católica de la vida es, en primer lugar, la verdadera; pero es además, históricamente la Española;Obras (Del Río 1974). Pg. 92 uniendo en esta frase religión y tradición. También está presente en su concepto de univerdalidad de España: ''"¿A qué puede conducir la exaltación de lo genuino nacional sino a encontrar las constantes católicas de nuestra misión en el mundo? Carta a un camarada. Obras (del Río 1974). Pg. 51. En su concepto de vida militante y de sacrifició, mezcla su sentido militar y católico; y es indudable su influencia en su sentido de la justicia social y su paternalismo político. De tal modo que mantuvo que toda construcción de España ha de tener un sentido católico.Puntos Inicales de F.E. Obras (del Río 1974). Pg. 92.José Antonio contempla una concepción espiritual de la Historia y del Hombre dentro de una cosmovisión católica, opuesta a la interpretación materialista del marxismo, pretendiendo fusionar tradición y revolución. La recuperación de la tradición católica de España en sus aspectos fundamentales combinado con un afán revolucionario que rivalice con al socialismo marxista en aquellos situaciones donde la intolerable injusticia parecen hacer justificable al socialismo. El politólogo Arnaud Imatz le considera un tradicionalista revolucionario y entre algunos pensadores carlistas como Francisco Elías de Tejada le incluyen como pensador tradicionalista. En cambio Rafael Gambra Ciudad le tacha de imitador de la tradiciónTradición o mimetismo: la encrucijada política del presente, Rafael Gambra, Instituto de Estudios Políticos, Madrid 1976 ISBN 84-259-0586-9.Economía y sindicatoContrario a Capitalismo (entendido éste como la concentración de la riqueza y los medios de producción) y al liberalismo económico (critíca a Adam Smith), creía en un sistema económico totalitario, adhiriéndose al nacional-sindicalismo de Ramiro Ledesma Ramos. Un sistema más allá del corporativismo italiano"Eso del corporativismo es un buñuelo de viento. Mussolini que tiene alguna idea de lo que es un Estado corporativo, cuando instaló las veintidós corporaciones, hace unos meses, pronunció un discurso en el que dijo: "Esto no es más que un punto de partida; pero no es un punto de llegada"". Obras''Conferencia en el Círculo Mercantil de Madrid, 9 de abril de 1935. (del Río 1974). Pg. 510. en el que un sindicato agruparía a todos los empresarios, todos los trabajadores y todos los medios de producción. El fin de este sindicato sería conseguir la justicia social que José Antonio enunciase con: ''"Patria, pan y justicia"."Por eso la Falange no quiere ni la Patria con hambre ni la hambruna sin Patria; quiere inseparablemente la Patria, el pan y la justicia". Mitin en Madridejos (Toledo), 29 de julio de 1935. Obras (del Río 1974). Pg. 626. José Antonio consideraba que "lo social es una aspiración interesante aun para mentalidades elementales". Ahora, 16 de febrero de 1934. Obras (del Río 1976).Al sindicato le atribuye la especial misión de articular la Nación, compartiría esa misión con a la familia y el municipio.José Antonio y el [[fascismo]]José Antonio comienza a interesarse por las ideas fascistas a principios de 1933.en ese tiempo Ramiro Ledesma ya ha fundado las JONS y lleva cerca de dos años difundiendo las ideas fascistas. Defensor de la dictadura de su padre, consideraba que ésta fracasó por carecer de una base ideológica. José Antonio cree encontrar en el fascismo la base ideológica sobre la que sustentar un sistema parecido a la dictadura de su padre. "El Estado fascista, que debe tanto a la firme voluntad del Duce, sobrevivirá a su inspirador, porque constituye una organización inamovible y robusta. … Lo que buscamos nosotros es la conquista plena y definitiva del Estado, no para unos años sino para siempre". El Fascio, 16 de marzo de 1933. Obras (del Río 1974). Pg. 41.En octubre de 1933, diez días antes de fundar oficialmente Falange Española en el teatro de la Comedia, viaja a Italia y se entrevista con Mussolini. Conoció a Mussolini con anterioridad, cuando en 1923 acompañó a su padre el general Primo de Rivera y al rey Alfonso XIII en la visita oficial que realizaron a Italia. Los motivos del viaje, según expresó a las autoridades italianas eran: "Obtener material informativo sobre el Fascismo italiano y sobre las realizaciones del Régimen", así como "consejos para la organización de un movimiento análogo en España". Gil Pecharromán 1996. Pg. 195. En Italia visitó diferentes sedes del Partido Nazionale Fascista. Momentos antes de su visita a Mussolini conetaría al periodista que le acompañaba: "Soy como el discípulo que va a ver al maestro".Según testimonio del periodista que le acompaba Manlio Barelli. Gil Pecharromán 1996. Pg. 194. A su regreso a España escribiría: "Yo he visto de cerca a Mussolini, una tarde de octubre de 1933, en el Palacio de Venecia, en Roma. Aquella entrevista me hizo entrever mejor el fascismo de Italia que la lectura de muchos libros". Prólogo a El Fascismo, de Mussolini. Octubre de 1933. Obras (Del Río 1974). Pg. 53. Musolini le regaló una foto dedicada de gran tamaño que José Antonio colgó en su despacho junto al retrato de su padre.Existen fotos donde puede apreciarse, en la chimenea, el retrato de su padre y el de Mussolini. Existe constancia, por los comentarios de la periodista que le hizo una entrevista, que en febrero de 1936 conservaba el retrato expuesto en su despacho. Gil Pecharromán 1996. Pg. 194,Durante los meses que siguieron a la fundación de la Falange, las declaraciones a favor del fascismo se suceden. En febrero de 1934 su adhesión al fascismo puede considerarse total, considerándolo "una manera nueva de concebir todos los fenómenos de nuestra época e interpretarlos con sentido propio". Discurso pronunciado en el Parlamento el 1 de febrero de 1934. Obras (del Río) 1974. José Antonio encuentra en el fascismo los conceptos más utilizados en sus discursos:Incluida su visión sobre el hombre, el héroe: "El hombre es el sistema, y ésta es una de las profundas verdades humanas que ha vuelto a poner en valor el fascismo. ... desde el origen del mundo, es el único aparato capaz de dirigir hombres: el hombre. Es decir, el jefe. El héroe". Prólogo a El Fascismo, de Mussolini. Octubre de 1933. Obras (del Río 1974). Pg. 53.Falange Española se ha creado hace cuatro meses cuando se fusiona con las JONS. A juicio de Payne, los 27 puntos del programa apenas se diferencian del ideario fascista genérico. José Antonio piensa que la experiencia italiana es exportable a España. Extrae del fascismo o coincide con él en su visón nacionalista y su visón de la justicia social:En los meses siguientes la Falange fue criticada considerándola una imitación del fascismo: "Nos dicen que somos imitadores. … Después de todo, en el fascismo como en los movimientos de todas las épocas, hay por debajo de las características locales, unas constantes, que son patrimonio de todo espíritu humano y que en todas partes son las mismas". Discurso de proclamación de Falange Española de las J.O.N.S. pronunciado en el teatro Calderón de Valladolid, el día 4 de marzo de 1934. Obras (del Río 1974). Pgs. 189-197. Ante estas críticas, (Según Payne, influenciado por Ramiro Ledesma) José Antonio, públicamente, se desmarcó del fascismo. En diciembre de 1934 declaró: "La Falange Española de las J.O.N.S. no es un movimiento fascista, tiene con el fascismo algunas coincidencias en puntos esenciales de volar universal; pero va perfilándose cada día con caracteres peculiares y está segura de encontrar precisamente por ese camino sus posibilidades más fecundas." Nota publicada en la prensa española el 19 de diciembre de 1934, redactada por José Antonio. Obras (del Río 1976). A partir de 1935 José Antonio no vuelve a relacionar públicamente a la Falange con el fascismo. No obstante, en el informe secreto que envió al gobierno italiano, en el verano de 1935, sobre la situación de la política española, puede leerse: "La Falange Española de las JONS ha logrado convertirse en el único movimiento fascista en España, lo cual era difícil, habida cuenta del carácter individualista del pueblo". Gibson 2008. Pg. 283.; y en febrero de 1936, el retrato la foto que le dedicara Mussolini todavía se encuentra presente en su despacho.La periodista que le hizo la entrevista: "Miró en torno nuestro. Un gran retrato de Mussolini, dedicado afectuosamente, preside desde la librería. La cabeza redonda, lisa, y el gesto obstinado de la faz..." Entrevista sobre el voto femenino, La Voz, de Madrid, 14 de febrero de 1936. Obras (del Río 1974) Pg. 885.El único concepto que José Antonio modificó durante el periodo de su actividad política fue el corporativismo, de su primera adhesión plena pasó a una adhesión con matices: "Esto del Estado corporativo es otro buñuelo de viento. Mussolini, que tiene alguna idea de lo que es el Estado corporativo, cuando instaló las veintidós corporaciones, hace unos meses, pronunció un discurso en el que dijo: "Esto no es más que un punto de partida; pero no es un punto de llegada"". Conferencia pronunciada en el Círculo Mercantil de Madrid, el día 9 de abril de 1935. Obras (del Río 1974). Pg. 510. En abril contestaría a Miguel Maura en estos términos:La Internacional FascistaJosé Antonio tuvo una estrecha relación con el fascismo italiano y con los proyectos de la Internacional Fascista. En 1933 se crearon los Comitati d’Azione per l’Universalitá di Roma (CAUR), oficinas, en teoría de carácter cultural, abiertas en numerosas ciudades del mundo y dependientes de una central en Roma. José Antonio fue miembro fundador de la sección española.José Antonio, quien rellenó inmediatamente la tarjeta de adhesión a loa CAUR y recibió a cambio la insignia y el carné que le acreditaban como laborante por el fascismo universal. Gil Pecharromán 1996. Pg. 369. La CAUR organizó diversos encuentros. El primero en Montreux, en diciembre de 1934. A este congreso no asistió José Antonio; aunque parece que asistió (no hay prueba documental) uno de los primeros ideólogos del fascismo español, Ernesto Giménez Caballero, entonces encuadrado en la Falange. La prensa italiana informó de que acudía en representación de Primo de Rivera, algo que éste desmintió: "El jefe de la Falange fue requerido para asistir; pero rehusó terminantemente la invitación por entender que el genuino carácter nacional del movimiento que acaudilla repugna incluso la apariencia de una dirección internacional". Gil Pecharromán 1996. Pg. 369.En septiembre de 1935 la CAUR organizaría un segundo encuentro al que sí asistió José Antonio. Falange no estaba adherida al movimiento y en su discurso ofreció las razones:En abril de 1935, José Antonio viaja a Italia y, como resultado de este viaje, consigue una subvención del gobierno italiano de 50.000 liras mensuales. Subvención que permaneció en secreto incluso entre las filas de la Falange y que el propio José Antonio se encargaba de recoger, viajando cada dos meses a la embajada italiana en París. En el verano de 1935, quizá como contrapartida de esta subvención, a requerimiento del gobierno italiano, José Antonio le hace llegar un informe secreto sobre la situación política de España. En En busca de José Antonio de Gibson, se recoge el texto completo del informe.José Antonio también viajó, en mayo de 1934, a Alemania para procurarse el apoyo del Tercer Reich. En la petición al embajador alemán se hace constar su interés por la nueva Alemania y especialmente por la organización de las SA y las SS. En este viaje visita a Hitler; aun que la entrevista y el viaje resultó para él desalentador ya que fue organizado por un miembro secundario de partido nazi. No se le dio la mínima relevancia a su estancia en Berlín y la visita a Hitler fue simplemente protocolaria.Gil Pecharromán 1996. Pgs. 265-267.José Antonio y la violenciaJosé Antonio, en lo personal, protagonizó numerosos actos de violencia. De carácter agradable y de trato cortes, caía en accesos de violencia cuando se sentía contrariado. En sus tiempos de estudiante, acabó a puñetazos numerosas discusiones y, más tarde, esa violencia la llevó a las Cortes, al Colegio de Abogados y a los cafés. Detrás de la apariencia amable y educada de José Antonio, subyacía una violencia apenas controlable que en ocasiones le convirtió en un simple alborotador. Preston 1986. Pg. 104.Poseía una personalidad atractiva y encantadora que sólo en casos extremos cedía paso a accesos de furia y ataques físicos. Payne 1997. Pg. 153. Gibson (2008. Pg. 180) referencia dos peleas; una en el Colegio de Abogados contra el político conservador Rodríguez de Viguri y otra en un café con el general Hurguete. En 1931 protagonizó un grave incidente al agredir al General Queipo de Llano. Queipo de Llano no se privaba de hablar despectivamente sobre el dictador Primo de Rivera (padre de José Antonio). Enterado José Antonio de alguno de esos comentarios,, se presentó en compañía de uno de sus hermanos y de sus amigos en el café donde Queipo de Llano frecuentaba una tertulia, llamó su atención y sin darle tiempo a reaccionar, estando Queipo de Llano sentado, le propinó un golpe con una llave inglesa. Queipo de Llano sufrió una herida en la frente que le dejó marcado y José Antonio, que era alférez de complemento, fue expulsado del ejército por un tribunal militar.Gibson 2008. Pgs. 181-182.En su actividad parlamentaria, en dos ocasiones, agredió a puñetazos a dos diputados. En uno de los casos, las criticas del diputado a la dictadura de su padre sirvieron de detonante. Cuando fue juzgado por tenencia de armas, en el momento que se leyó la sentencia que lo condenaba a cinco meses de arresto, tuvo un acceso de cólera, insultó y amenazó a los magistrados; actuaba como su propio defensor y se rasgó la toga y arrojó al suelo el birrete. Un oficial del juzgado comentó: "Tan chulo como su padre", a lo que José Antonio respondió propinándole un puñetazo que fue respondido por éste lanzándole un tintero que le alcanzó la frente. En la cárcel Modelo de Madrid, cuando se le comunicó su traslado a la de Alicante, estando encerrado en su celda, se encolerizó hasta tal punto que otros falangistas se alarmaron y, creyendo que a su líder le estaban sometiendo a malos tratos, protagonizaron un conato de motín.Gil Pecharromán 1996.José Antonio admitía la violencia como algo normal en las relaciones sociales y políticas. Se educó en un ambiente militarista y vivió una época en la que la violencia formaba parte de la actividad política. A pesar de que la violencia sería corriente en la política española de los años treinta, ningún político la incorporó tan líricamente como elemento de su retórica. Preston 1986. Pg. 135. Estuvo influenciado por la obra de Georges Sorel reflexiones sobre la violencia, referente de la extrema derecha europea de aquella época, y era admirador de Mussolini y sus métodos para combatir a la izquierda y acceder al poder mediante acciones violentas. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 273-274José Antonio sufrió varios atentados contra su vida. Está documentado uno en el que, el 10 de abril de 1934, tirotearon su coche y el conductor y su acompañante salieron detrás de los terroristas, manteniendo con ellos un tiroteo. El atentado contra un parlamentario era un hecho infrecuente y tuvo una gran repercusión. También, en otra ocasión, confundieron un coche con el suyo y le arrojaron un petardo. Gil Pecharromán 1996. Pgs. 271-272Fundó Falange Española, partido político de corte fascista que, como tal, contemplaba el acceso al poder por métodos violentos; y la práctica de la Falange corroboró estos métodos llegando al pistolerismo. Con el desarrollo de una organización específica, la Primera Línea o la Falange de la Sangre, que bajo la dirección práctica de José Antonio Ansaldo habría de dedicarse a una dinámica muy próxima al pistolerismo que se había denunciado, y que tendría su expresión más turbadora en el asesinato de la excursionista de las Juventudes Socialistas Juanita Rico, tiroteada el 10 de junio desde un automóvil, como represaría por el asesinato de un joven falangista de quince años, Juan Cuellar. Los enfrentamientos armados, tiroteos a fachadas de los locales y actos de intimidación se multiplicaron a partir de ese momento, siguiendo una verdadera estrategia de terror sobre el adversario del que habían carecido los incidentes aislados producidos anteriormente. Ferran Gallego. Pgs. 246-247. No obstante, entre los líderes fascistas españoles, fue el menos proclive a la práctica sistemática de la violencia y el asesinato. Para José Antonio el uso de la violencia era lícito si se ejercía para conseguir un fin superior. El acceso al poder de Falange para instaurar un régimen totalitario que garantizara la unidad de una España que él veía amenazada, era ese fin superior que justificaba la violencia: "Teníamos que demostrar que no éramos una banda de mercenarios dedicados a eliminar a sus adversarios. Yo hablé en el Teatro de la Comedia de la dialéctica de de los puños y las pistolas sin pensar en las emboscadas en las que murieron los mejores muchachos de la primera hora, sino pensando en la conquista del Estado y en la defensa de la Patria".  Discurso en las Cortes el 3 de Julio de 1934. En Aguinaga 2003. Pg.74 Ésta sería una violencia que no entraría en conflicto con sus convicciones religiosas ya que "la violencia no es censurable sistemáticamente. Lo es cuando se emplea contra la justicia. Pero hasta Santo Tomás, en casos extremos, admitía la rebelión contra el tirano".Carta al camarada Julián Pemartín, 2 de abril de 1933. Obras (del Río 1974). Pg. 49. Aceptando sus propias palabras, para asumir la violencia que llegó a ejercer la Falange, habría tenido que vencer su convicción religiosa: "Cuando se derramó la sangre de estos jóvenes comprendí que era necesario defendernos. Mis escrúpulos morales y religiosos se hicieron retortijones y, tras una larga lucha interior, la fe en nuestro ideal venció a toda desilusión y a todo remordimiento". Discurso en las Cortes el 3 de Julio de 1934. En Aguinaga 2003. Pg.74Se mostró indeciso en el momento que Falange se planteó el paso de las razzias en la calle y la Universidad al uso sistemático de la violencia para amedrentar a la izquierda; pero, al fin dio ese paso. Es indudable que los numerosos disturbios y asesinatos que Falange protagonizó después de que el Frente Popular ganara las elecciones, lo fueron con su conocimiento y bajo sus directrices; sin embargo, en abril de 1936, enterado del plan para atentar contra Largo Caballero, lo desautorizó.Al igual que en la extrema izquierda, en la Falange de aquellos días imperaba la creencia de que en nombre de los principios era lícito decidir sobre la vida o la muerte de los adversarios. … Desde su celda, José Antonio actuaba a veces como elemento moderador para evitar actos de consecuencias imprevisibles. Gil Pecharromán 1996. Pg. 467. Podría concluirse que no aceptaba la violencia por la violencia; pero "si no hubiera otro medio que la violencia, ¿qué importa? Todo sistema se ha implantado violentamente, incluso el blando liberalismo".Carta al camarada Julián Pemartín, 2 de abril de 1933. Obras (Del Río 1974). Pg. 49.TítulosDos veces Grande de España (una por concesión en 1921 al marquesado de Estella y otra póstumamente al serle concedido el ducado), III marqués de Estella y a título póstumo en 1948 el ducado de Primo de Rivera. Gentilhombre de Cámara con ejercicio y servidumbre, Caballero de la orden de Santiago y Alférez de complemento del arma de caballería del ejército español.Referencias[[Archivo:Gedit icon.png|25px]] NotasBibliografíaBiografíasSus opúsculosAnálisis de pensamientoOtros textosEnlaces internosFascismoNeofascismo en EspañaFalange EspañolaNacionalsindicalismoJulio Ruiz de AldaRafael Sánchez MazasMiguel Primo de RiveraGuerra Civil EspañolaEnlaces externos Obras completas de José Antonio Primo de RiveraRelación de José Antonio como diputado durante la II RepúblicaJosé Antonio Primo de Rivera, una aproximación a su pensamiento político[http://www.ramiroledesma.com/nrevolucion/sobre64.pdf José Antonio Primo de Rivera y Ramiro Ledesma], de Miguel Argaya RocaEvocación filosófica y política del pensamiento de José AntonioAntecedentes filosóficos del pensamiento de José Antonio Primo de Rivera Categoría:Diputados de la Segunda República Española Categoría:Políticos de España Categoría:Nobles de España Categoría:Oradores Categoría:Madrileños Categoría:Nacionalismo español Categoría:Falangistas Categoría:Víctimas de la represión en la zona republicana José Antonio Categoría:Duques de España Categoría:Marqueses de España Categoría:Orden de Santiago Categoría:Tradicionalistasast:José Antonio Primo de Rivera ca:José Antonio Primo de Rivera de:José Antonio Primo de Rivera el:Χοσέ Αντόνιο Πρίμο ντε Ριβέρα en:José Antonio Primo de Rivera fi:José Antonio Primo de Rivera fr:José Antonio Primo de Rivera gl:José Antonio Primo de Rivera hu:José Antonio Primo de Rivera it:José Antonio Primo de Rivera ja:ホセ・アントニオ・プリモ・デ・リベラ nl:José Antonio Primo de Rivera nn:José Antonio Primo de Rivera no:José Antonio Primo de Rivera pl:José Antonio Primo de Rivera pt:José António Primo de Rivera ru:Примо де Ривера, Хосе Антонио sv:José Antonio Primo de Rivera zh:普里莫·德里維拉