 Yalal Talabani, también Jalal Talabani (Árabe جلال الطلباني Yalāl al-Talabānī; kurdo جه‌لال تاڵه بانی Celal Talebanî) es un político kurdo, nombrado presidente de Iraq el 7 de abril de 2005. Como fundador y secretario general de la Unión Patriótica del Kurdistán (UPK), uno de los dos principales partidos políticos kurdos iraquíes, Talabani era un destacado miembro del consejo interino iraquí que gobernaba tras la invasión de Iraq en 2003.Vida personalTalabani nació en 1933 en la aldea de Kelkan, en el sur de Kurdistán.Trayectoria políticaTalabani se afilió al Partido Democrático Kurdo (PDK) con 14 años, y a los 18 fue elegido miembro del comité central. En 1953 ingresó en la escuela de derecho, donde se graduó como abogado en 1959, después de lo cual lo reclutaron en el ejército iraquí. Durante los años sesenta estuvo al mando de la ejecutiva del PDK, convirtiéndose en una figura cada vez más importante dentro de la política kurda. Abandonó el PDK en 1966 con la intención de crear un grupo político más moderado, más democrático y menos tribal. De estas ideas nació la Unión Patriótica del Kurdistán en 1975.Bajo su dirección, el UPK se enfrentó al PDK de Massoud Barzani después de la guerra del Golfo en 1991. En la guerra civil kurda que sobrevino, el UPK aceptó ayuda de la República Islámica de Irán. Más tarde Talabani y Barzani se reconciliaron, presentándose como coalición a las primeras elecciones de Iraq bajo ocupación en 2005 bajo el nombre de Alianza Patriótica Democrática del Kurdistán.Guerra de IraqCuando se produjo la invasión de Iraq en 2003, Talabani seguía liderando el PUK y era una figura respetada y reconocida internacionalmente por ser uno de los principales opositores que aún permanecían en el país durante la dictadura de Saddam Husein. Fue designado por los Estados Unidos como uno de los miembros destacados del consejo interino y ocupó la presidencia durante el mes de noviembre de 2003. Se ha distanciado del movimiento para la independencia kurda, prometiendo apoyar el federalismo iraquí.Como resultado de las elecciones del 30 de enero del 2005, Talabani fue elegido Presidente de Iraq por la Asamblea Nacional Constituyente transitoria el 6 de abril del 2005.Junto a Talabani asumieron sus cargos sus dos vicepresidentes: el sunnita Ghazi al Yawar y el shiíta laico Adel Abdul Mahdi, con Ibrahim Al Yafari como Primer ministro.Después de las elecciones del 15 de diciembre del 2005, el nuevo Consejo de Representantes de Iraq (Cámara Baja del Parlamento iraquí) reeligió a Talabani como Presidente en abril del 2006; en éste caso como Presidente Constitucional y no como provisional. El Consejo de Representantes eligió como nuevos Vicepresidentes al chiíta Adel Abdul Mahdi (que también repetía en el cargo) y al sunita Tariq Al-Hashimi.El 4 de mayo del 2008 la esposa de Talabani, Hiro Ibrahim Ahmad, fue víctima de un atentado frustrado contra su vida. Cuando la Primera Dama se dirigía al Teatro Nacional en el centro de Bagdad para presenciar los actos de un festival cultural, una bomba explotó al paso del convoy de vehículos oficiales de la mujer del Presidente; el artefacto explosivo causó abundantes daños materiales al automóvil donde viajaban algunos escoltas de la Primera Dama, pero sólo sufrieron heridas leves tres guardaespaldas. La esposa de Talabani resultó ilesa.ReferenciasEnlaces externos  Categoría:Presidentes de Iraq Categoría:Políticos de Kurdistán Categoría:Kurdosar:جلال طالباني be-x-old:Джалал Талабані ca:Jalal Talabani cs:Džalál Talabání cy:Jalal Talabani da:Jalal Talabani de:Dschalal Talabani el:Τζαλάλ Ταλαμπανί en:Jalal Talabani eo:Ĝalal Talabani et:Jalāl aţ-Ţalabānī fa:جلال طالبانی fi:Jalal Talabani fr:Jalal Talabani gl:Jalal Talabani he:ג'לאל טלאבאני hi:जलाल तालाबानी hr:Jalal Talabani id:Jalal Talabani it:Jalal Talabani ja:ジャラル・タラバニ ka:ჯალალ თალაბანი ko:잘랄 탈라바니 ku:Celal Talebanî lt:Džalalas Talabanis nl:Jalal Talabani nn:Jalal Talabani no:Jalal Talabani pl:Dżalal Talabani pt:Jalal Talabani ro:Jalal Talabani ru:Талабани, Джаляль sk:Džalál Talabání sv:Jalal Talabani tr:Celal Talabani uk:Джалаль Талабані yi:דזשאלאל טאלאבאני zh:贾拉勒·塔拉巴尼