Spytihněv I de Bohemia, duque de Bohemia de 894-895 a 915, año de su muerte. Hijo primogénito de Bořivoj I de Bohemia y de Santa Ludmila. Siendo un niño a la muerte de su padre, Bohemia volvió a estar bajo dominio de la Gran Moravia. En 894, Spytihněv aprovechó la anarquía reinante tras la muerte del soberano Svatopluk I para tomar el poder. Así, Bohemia se independizó de la Gran Moravia y se aproximó cultural y políticamente al reino franco de Francia Oriental, y más particularmente a Baviera.En 895 participó en la Dieta imperial que se celebró en Augsburgo, en la que rechazó pagar tributo a Conrado I de Alemania y en la que se alió con [[Arnulfo I de Baviera|Arnulfo I el Malo]]. Durante su mandato apoyó la propagación del cristianismo en sus tierras. Pacificó a los húngaros en 903 que amenazaban la frontera oriental de sus dominios.Hizo edificar la iglesia de Nuestra Señora y el Castillo de Praga, donde se encuentra su tumba y la de su esposa. Su sucesor, según la regla vigente en la dinastía Přemyslida, fue su hermano, Bratislao I de Bohemia.  Categoría:Fallecidos en 915 Categoría:Historia de la República Checa Categoría:Nacidos en el siglo IX Spytihnev 1 de Bohemiacs:Spytihněv I. de:Spytihněv I. en:Spytihnev I, Duke of Bohemia eo:Spytihněv la 1-a fr:Spytihněv Ier de Bohême nl:Spytihněv I van Bohemen pl:Spitygniew I pt:Spytihnev I sk:Spytihněv I.