Susan Sontag (Nueva York, 16 de enero de 1933 - Nueva York, 28 de diciembre de 2004) fue una novelista y ensayista estadounidense. Si bien se dedicó principalmente a su carrera literaria y ensayística, ejerció docencia y dirigió también filmes y obras teatrales.Vida[[Imagen:SarajevoSiege2.JPG|thumb|200px|right|Antiguo edificio editorial de un diario de Sarajevo. Sontag vivió varios meses en Sarajevo durante el asedio, en los que dirigió la representación de la obra Esperando a Godot en un teatro de Sarajevo.]]Sontag, que recibió al nacer el nombre de Susan Rosenblatt, nació en Nueva York. Hija de Jack Rosenblatt y Mildred Jacobsen, ambos judíos estadounidenses. Su padre se dedicaba al negocio de comercio de pieles en China, donde falleció a causa de la tuberculosis cuando Susan contaba con cinco años de edad. Siete años después su madre contrajo matrimonio con Nathan Sontag, y desde ese momento Susan y su hermana Judith adoptaron el apellido de su padrastro.Sontag creció en Tucson, Arizona, y posteriormente en Los Ángeles, donde se graduó en la North Hollywood High School, a la edad de 15 años. Prosiguió estudios en universidades como la de Berkeley, Chicago, Paris y Harvard.Durante su estancia en Chicago, a la edad de 17 años, Sontag contrae matrimonio con Philip Rieff, tras un noviazgo de tan sólo diez días. La pareja tuvo un hijo, David Rieff, quien se convertiría posteriormente en el editor de su madre en la editorial Farrar Straus and Giroux. El matrimonio entre Sontag y Riff tuvo una duración de ocho años, tras los cuales se divorciaron en 1958.Los últimos años de su vida mantuvo una relación de pareja con la famosa fotógrafa Annie Leibovitz.Sontag falleció el 28 de diciembre de 2004, en el hospital Memorial Sloan Kettering de Nueva York, a la edad de 71 años, debido a complicaciones de un síndrome mielodisplásico que desembocó en una leucemia mielógena aguda. El origen de la leucemia fue probablemente la radioterapia recibida casi tres décadas antes, empleada para la curación de un avanzado cáncer de mama que sufrió cuando tenía 43 años.Está sepultada en el cementerio parisino de Montparnasse.ObraSe dio a conocer con una recopilación de ensayos y artículos, Contra la interpretación (1964), a la que siguieron los ensayos Estilos radicales (1969), Sobre la fotografía (1975), La enfermedad y sus metáforas (1978), Bajo el signo de Saturno (1980) y El sida y sus metáforas (1989).Es autora también de obras narrativas (El benefactor, 1963; Yo, etcétera, 1978; The way we live now, 1991; El amante del volcán, 1995; En América, 2000; Tierra prometida, 1974; y Giro turístico sin guía, 1984). Fue directora de las obras teatrales Jacques y su señor (Jacques y su amo, según la traducción en otros países hispanohablantes) (Milan Kundera, 1985) y Esperando a Godot. En 2003 también escribió Ante el dolor de los demás.BibliografíaAproximación a Artaud (1976). Editorial Lumen.La enfermedad y sus metáforas (1980). El Aleph / Muchnik.La enfermedad y sus metáforas. El sida y sus metáforas. Taurus / Suma de Letras.Estilos radicales (1985). El Aleph / Muchnik / Taurus Ediciones / Suma de Letras.Bajo el signo de Saturno (1987). Edhasa.El amante del volcán (1996). Alfaguara / Círculo de Lectores.El benefactor (1996) Alfaguara / Suma de Letras.Contra la interpretación. (1996) Alfaguara / Taurus.La enfermedad y sus metáforas. El sida y sus metáforas (1996). Taurus Ediciones.Sobre la fotografía (1996). Edhasa.Yo, etcétera (1997). Taurus / Seix Barral / Suma de Letras.En América (2002). Alfaguara.Ante el dolor de los demás (2003). Alfaguara / Círculo de Lectores.Granta en español 1: El silencio en boca de todos (2004). Emecé Editores.El benefactor Alfaguara / Lumen.El poder de la palabra. Ediciones Nobel.Paddock, Lisa, Susan Sontag. Circe Ediciones.Abdala, Verónica. Susan Sontag y el oficio de pensar. Campo de Ideas.Al mismo tiempo: Ensayos y conferencias. (2007) Mondadori.PremiosEn 2001 recibió el Premio Jerusalén de Literatura.En 2003 recibió, junto a la autora marroquí Fatima Mernissi, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras.En 2003 recibió el Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán.Enlaces externosPágina Oficial de Susan SontagSusan Sontag -- Fotos de Mathieu Bourgois.Muere Susan Sontag, la escritora del compromiso (elmundolibro.com).Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Premio Príncipe de Asturias de las Letras Categoría:Escritores LGBT bg:Сюзън Зонтаг bn:সুসান সনট্যাগ bs:Susan Sontag ca:Susan Sontag cs:Susan Sontagová da:Susan Sontag de:Susan Sontag en:Susan Sontag eo:Susan Sontag fi:Susan Sontag fr:Susan Sontag gl:Susan Sontag hu:Susan Sontag io:Susan Sontag it:Susan Sontag ja:スーザン・ソンタグ ka:სიუზან ზონტაგი ko:수잔 손탁 la:Susanna Sontag lv:Sūzena Zontāga nah:Susan Sontag nl:Susan Sontag nn:Susan Sontag no:Susan Sontag oc:Susan Sontag pl:Susan Sontag pt:Susan Sontag ro:Susan Sontag ru:Зонтаг, Сьюзен sk:Susan Sontagová sv:Susan Sontag tr:Susan Sontag zh:苏珊·桑塔格