thumb|300px|El desplazamiento de los cimbrios y aliados por Europa occidental a finales del siglo II&nbsp;a.&nbsp;C.Los Cimbrios o Cimbros fueron un pueblo germánico-céltico de la Edad Antigua que junto a los teutones y los ambrones emprendieron una emigración a finales del siglo II&nbsp;a.&nbsp;C. desde su región de origen en Jutlandia hacia Galia e Hispania.Historiathumb|300px|right|Representación de la derrota de los cimbrios por [[Cayo Mario en la batalla de Vercellae. Obra de Alexandre-Gabriel Decamps, museo del Louvre.]]En el año 113&nbsp;a.&nbsp;C. invadieron Norica. Posteriormente recorrieron Europa en migraciones que los llevaron a Hispania y Aquitania. En el 102&nbsp;a.&nbsp;C., después de haberse tratado de instalar en territorio romano, pactaron con los teutones la invasión a Italia. Derrotaron en todas las batallas a los romanos, pero en el año 101&nbsp;a.&nbsp;C. fueron vencidos y exterminados por Cayo Mario en la Batalla de Vercelae, en la Galia Cisalpina. La disciplina de las tropas romanas pudo contra una fuerza bastante mayor. Al menos unos 65.000 germanos murieron (es posible que llegasen a otros 100.000)Categoría:Pueblos germánicosar:كيمبريون arz:كيمبريين bg:Кимври bn:কিম্ব্রি জাতি ca:Cimbres cv:Кимăвăрсем cy:Cimbri da:Kimbrer de:Kimbern en:Cimbri eo:Cimbroj fi:Kimbrit fr:Cimbres he:קימברים hu:Kimberek it:Cimbri lt:Kimbrai nds:Kimbern nl:Cimbren no:Kimbrere pl:Cymbrowie ru:Кимвры sv:Cimbrer