El carambolo es un arbusto tropical siempreverde, perteneciente la familia Oxalidaceae.HábitatEs nativo de Indonesia, la India y Sri Lanka y es popular en todo el sudeste de Asia, Malasia y partes de Asia oriental.DescripciónEs un arbusto tropical siempreverde de 3 a 5 m de altura. las hojas se encuentran distribuidas a lo largo de las ramas, de 8-18 cm de longitud. Inflorescencias cortas, axilares o en el lugar que ocupaban las hojas anteriores, sobre pedúnculos de 1 cm de largo.Su fruto (la carambola) se presenta en racimos en las ramas y en el tronco: bayas gruesas, ovoides o elipsoides, de 8-12 x 5-6 cm, de color amarillo-anaranjado en la madurez, estrellados con 5 ángulos. Su corte transversal es el de una estrella de cinco puntas. Su pulpa es jugosa, un poco fibrosa y ácida. Contiene vitaminas A y C, fósforo y potasio. Puede comerse tanto cruda como cocida, y resulta deliciosa aliñada con una salsa vinagreta.Se multiplica por semillas y acodos e injertos. Es sensible a las heladas.Los principales productores son Tailandia, Sri Lanka, India y Brasil.Enlaces externos  Averrhoa carambola fotografiada en el Real Jardín Botánico de Madrid Galeria de Plantas del Mundo Oficina Verde de la Universidad de MurciaCategoría:Oxalidaceae Categoría:Frutasbn:কামরাঙ্গা ch:Bilembines cs:Karambola da:Karambol de:Sternfrucht dv:ކާމަރަނގަ en:Carambola eo:Karambolfrukto fa:اختری fi:Karambola fr:Carambolier he:קרמבולה ht:Karanbòl id:Belimbing it:Averrhoa carambola ja:スターフルーツ jv:Blimbing ko:카람볼라 ml:തോടമ്പുളി ms:Belimbing besi nl:Carambola no:Stjernefrukt pam:Taranati pl:Oskomian pospolity pt:Carambola ru:Карамбола sv:Carambola th:มะเฟือง tl:Balimbing to:Tapanima vi:Khế zh:楊桃 zh-yue:楊桃