La jerarquía es el orden de los elementos de una serie según su valor. De igual modo, es la disposición de personas, animales o cosas, en orden ascendente o descendente, según criterios de clase, poder, oficio, categoría, autoridad o cualquier otro asunto que conduzca a un sistema de clasificación.En una determinada sociedad, la jerarquía es el orden de los elementos existentes, ya sean políticos, sociales, económicos u otros.Las organizaciones jerárquicas son aquellas que piensan que todo tiene un valor, las personas, las cosas, los animales, todo. Son aquellas personas que se juntan y forman un grupo cuyo objetivo es determinar el valor y la posición de personas y cosas.La jerarquía es la estructura social más frecuente en el mundo de los animales, ya que establece un orden de dominación: la superioridad de un animal sobre los demás suele ser resultado de relaciones agresivas. El grado de poder y fuerza de un animal determina su posición en este orden, que es reconocida por los demás miembros del grupo. Las estructuras jerárquicas benefician a la supervivencia de algunas especies, ya que pueden reducir el número de luchas e intensificar la supervivencia de los seres más fuertes, manteniendo el desarrollo genético de las especies.En la humanidad, existen y existieron culturas sin jerarquías estables, otras totalmente igualitarias, u otras de carácter anárquico. En cambio, son más frecuentes las sociedades con jerarquías prácticamente inamovibles, a pesar de claras desigualdades sociales desfavorables a las clases más bajas. Al cambio rápido de este orden se le denomina revolución. La jerarquía es en si un orden reglamentario de una especie en cadena==Jerarquía Normativa== Es aquella jerarquía que impone la subordinación de las normas de grado inferior a las de rango superior. Nos ayuda para evaluar un nivel en una empresa.==Jerarquía en la gestión de las organizaciones== El concepto de jerarquía también es ampliamente aplicado a la gestión de las organizaciones para designar la cadena de mando que comienza con los gestores de alta dirección y sigue hasta los trabajadores no gestores.Enlaces externosJerarquía en Knoow.netCategoría:Redes Categoría:Sociología políticaca:Jerarquia cs:Hierarchie da:Hierarki de:Hierarchie en:Hierarchy eo:Hierarkio et:Hierarhia fr:Hiérarchie he:היררכיה hr:Hijerarhija hu:Hierarchia is:Stigveldi it:Gerarchia ja:ヒエラルキー nl:Hiërarchie no:Hierarki pl:Hierarchia pt:Hierarquia ro:Ierarhie ru:Иерархическая структура simple:Power structure sk:Hierarchia sr:Хијерархија sv:Hierarki tr:Hiyerarşi zh:等级制度