JFK es una película dirigida en 1991 por Oliver Stone (autor también del guión) y protagonizada por Kevin Costner, Joe Pesci, Donald Sutherland, Sissy Spacek, Kevin Bacon, Gary Oldman, Walter Matthau, Tommy Lee Jones, Vincent D'Onofrio, Jack Lemmon, Ron Rifkin, Michael Rooker y John Candy. Recibió 2 Oscar: a la mejor fotografía (Robert Richardson) y mejor montaje.La cinta fue distribuida para el área hispanohablante con el título original en inglés, aunque en España se le agregó el subtítulo Caso Abierto al original.ArgumentoLa película está basada en hechos reales, y trata acerca de las investigaciones que realizó Jim Garrison, fiscal del distrito de Nueva Orleans, entre los años 1966 y 1968 acerca del asesinato de John F. Kennedy en 1963.Jim Garrison, después de haberse repasado más de mil veces los documentos de la Comisión Warren, cree que hay errores muy profundos en la investigación del asesinato, y se pone a intentar averiguar qué es lo que realmente ocurrió. Sus pesquisas le llevarán a descubrir que, lejos de la teoría del asesino solitario que defiende el Gobierno, lo que se esconde es un entramado en el cual los servicios secretos norteamericanos están profundamente implicados detrás de la muerte de JFK. Pero las investigaciones no terminan allí: su propia carrera y su vida (así como la de su familia y la de las personas que trabajan con él), van a verse dramáticamente modificadas ante las presiones de los que no desean que salga la verdad a la luz.El Coronel L. Fletcher Prouty asesoró a Stone en la película y aparece este hecho personificado en el Misterioso señor "X" en la película.ComentariosOliver Stone se ha considerado siempre crítico con los Estados Unidos, y en concreto con la política situada alrededor de la guerra de Vietnam, a la cual fue reclutado. En esta obra, trata de denunciar la existencia de fuerzas ultraconservadoras, sobre todo a cargo de los servicios secretos y del ejército, que ejercen en el país un poder mayor que el del presidente, y de las implicaciones económicas que esconden tras de sí todas las guerras. Con el apoyo a la teoría conspirativa sobre el asesinato de JFK, Stone terminó de labrarse su fama como director polémico y comprometido.Jim Garrison realiza un cameo interpretando al juez Warren.Enlaces externosJFK (motion picture): A Selective Bibliography of Materials in the UC Berkeley LibraryThe Kennedy Assassination, by John McAdamsJim Garrison: A Road To The TruthThe Assassination Goes Hollywood! (concise overview of frequent criticisms)JFK: How the Media Assassinated the Real Story, by Robert Hennelly &amp; Jerry PolicoffWhy they hate Oliver Stone, by Sam SmithThe JFK 100: One Hundred Errors of Fact and Judgment in Oliver Stone's JFK, by Dave ReitzesCategoría:John F. Kennedy J Categoría:Películas de Warner Bros Categoría:Asesinato de John F. Kennedyca:JFK (pel·lícula) de:JFK – Tatort Dallas en:JFK (film) fi:JFK – avoin tapaus fr:JFK (film) he:JFK תיק פתוח it:JFK - Un caso ancora aperto ja:JFK (映画) la:JFK (pellicula) nl:JFK (film) no:J.F.K. – saken fortsetter pl:JFK (film) pt:JFK (filme) ru:Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе sv:JFK (film) zh:刺杀肯尼迪