 |bandera = Limousin flag.svg |escudo = BLASONLIMOUSIN.PNG |mapa = Limousin map.png |capital = Limoges |cantones = 106 |distritos = 8 |comunas = 747 |departamentos = CorrèzeCreuseHaute-Vienne (ver) |página web = www.cr-limousin.fr |superficie = 16,942 km² |nombre_título1 = Presidente regional |título1 = Jean-Paul Denanot(PS) (desde 2004) |población = 712.000 hab.(estimada 2004, 22º) |densidad = 42 hab./km² (2004) Lemosín (en francés Limousin, en occitano Lemosin) es una región metropolitana francesa conformada por los departamentos de Creuse, Corrèze, y Haute-Vienne. Ocupa la parte occidental del Macizo Central.La capital regional es Limoges, de la que deriva el nombre de esta región tradicional y administrativa de Francia.HistoriaEl territorio que actualmente se conoce como Lemosín fue romanizado a partir del 51&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Con la caída del Imperio Romano de Occidente, esta región estuvo ocupada primeramente por los visigodos entre los años 419 y 507, y más tarde por los francos. Posteriormente, pasó a formar parte del reino de Neustria (511–584) y al de Aquitania (584–876).Entre los años 876 y 918, Lemosín estuvo controlado por los condes de Tolosa, para caer después bajo la influencia de los condes de Poitiers y de los duques de Aquitania. El condado de Lemosín fue creado durante el periodo carolingio. A partir de 1154 permaneció bajo dominación inglesa, hasta que fue definitivamente conquistado por Carlos V.PoblaciónLemosín es la región francesa metropolitana menos poblada. Hay menos habitantes en Lemosín que en la ciudad de Marsella. Lemosín se toma a menudo como un ejemplo de por qué algunas regiones francesas demasiado pequeñas se deberían fusionar.La población de Lemosín está disminuyendo y envejeciendo. El département de Creuse tiene el indeseable récord de ser el département de Francia con la población más envejecida. Sin embargo, entre 1999 y 2004 la población de Lemosín ha aumentado un poco, invirtiendo su caída por primera vez en décadas.LenguaEl limosín (lemosin) es un dialecto del occitano. Si bien el término lemosín o límusin se ha usado y aún se usa en ciertos ámbitos como sinónimo de la lengua que se habla en Andorra, Cataluña, el Levante, las Baleares, así como en Rosellón y la ciudad sarda de Alguer.EconomíaHoy, Lemosín es una región esencialmente rural. Afamada por criar uno de los mejores ganados vacunos de Europa, las manadas de ganado de Lemosín —de un color rojo castaño distintivo— son comunes en la región. Además de ganado, la región es también una importante área de producción de madera. Sin embargo, el peso de la agricultura en la economía regional es escaso. El cultivo más extendido es el del centeno.La capital regional, Limoges, fue en el pasado un centro industrial de fama mundial gracias a sus fábricas de porcelana. En la actualidad, la producción de porcelana ha disminuido considerablemente. También en el área de la capital regional se concentran las industrias del calzado y del papel. También Limoges es una ciudad muy apreciada por sus diseños de tapicería.PolíticaPolíticamente hablando, Lemosín se considera un centro de la izquierda, con la ciudad industrial de Limoges como su epicentro político. Sin embargo, en la práctica, es el département de Haute-Vienne que más fuertemente representa la izquierda. Creuse tiende a la izquierda y Corrèze a la derecha.El presidente del Consejo Regional es el socialista Jean-Paul Denanot, que ocupa este cargo desde las elecciones regionales de 2004, fecha en que sustituyó al también socialista Robert Savy.En 2004, la izquierda francesa obtuvo en esta región su mejor resultado, un 62,02% de los votos emitidos a la segunda vuelta. Asimismo, la coalición formada por el Partido Socialista Francés, el Partido Comunista Francés, Los Verdes, el Partido Radical de Izquierda y la Alternativa para la Democracia y el Socialismo consiguió 31 de los 43 escaños que componen el Consejo Regional de Lemosín. La coalición de derecha, formada por la UMP y la Unión para la Democracia Francesa, obtuvo el 37,98% de los votos y 12 escaños.El Front National no consiguió ningún escaño en el Consejo Regional de Lemosín, ya que no pudo pasar a la segunda vuelta de las elecciones. La lista del Frente Nacional obtuvo el 9,31% de los votos emitidos en la primera vuelta, cuando el mínimo legal para poder pasar a la segunda vuelta es del 10%. Esto hace de Lemosín una de las pocas regiones de Francia metropolitana donde la ultraderecha no está presente en el Consejo Regional.Geografía y climaLa región de Lemosín es casi totalmente un área elevada. La parte más baja de la región se encuentra al noroeste (aproximadamente a 250 m por encima del nivel del mar) y la mayor altitud se concentra aproximadamente al sureste (a 1000 m por encima de nivel del mar). Sin embargo, la mayor parte de la región está por encima de 350 m.Hay numerosos ríos en Lemosín como el Dordogne, el Vienne, el Creuse y el Cher. La región es conocido por la elevada calidad de su agua y por ofrecer una pesca de primera.Aunque las temperaturas estivales a menudo superan los 32 °C —y pueden alcanzar incluso los 40 °C—, la región de Lemosín tiene un clima más húmedo y más suave que el de sus vecinas. Los inviernos son a menudo muy fríos, especialmente en las áreas más altas, y la nieve es bastante frecuente.Enlaces externosPágina del Consejo Regional (en francés), con un vídeo de presentación en españolTurismo en Lemosín (en francés)Categoría:Lemosín Categoría:región de Franciaan:Lemosín ar:ليموزا be:Лімузен bs:Limousin ca:Llemosí (regió) ceb:Limousin cs:Limousin cy:Limousin da:Limousin de:Limousin en:Limousin (region) eo:Limoĝio et:Limousin eu:Limousin fa:لیموزین (فرانسه) fi:Limousin fr:Limousin frp:Limosin fy:Limousin hr:Limousin hu:Limousin id:Limousin (region) io:Limousin it:Limosino ja:リムーザン地域圏 jv:Limousin ka:ლიმუზენი ko:리무쟁 ku:Limousin la:Lemovicensis (regio Franciae) lad:Limousin lb:Limousin lt:Limuzenas ms:Limousin nl:Limousin nn:Regionen Limousin no:Limousin nrm:Limouosin oc:Lemosin (region) pam:Limousin (labuad) pl:Limousin pt:Limousin qu:Limousin ro:Limousin ru:Лимузен (регион) simple:Limousin sk:Limuzínsko (región) sl:Limousin sr:Лимузен sv:Limousin th:แคว้นลีมูแซง tr:Limousin (bölge) uk:Лімузен vi:Limousin zh:利穆赞 zh-min-nan:Limousin