 ' Luxeuil-les-Bains ' es una localidad y comuna de Francia, en la región de Franco Condado, departamento de Alto Saona, en el distrito de Lure. Es el chef-lieu y mayor población del cantón de su nombre. Está integrada en la Communauté de communes du Pays de Luxeuil, de la que es la mayor población.DemografíaSu población en el censo de 1999 era de 8.414 habitantes. La aglomeración urbana –que incluye Sant-Saveur, Froideconche, Breuches, Baudoncourt y La Chapelle-lès-Luxeuil- tenía 14.145 habitantes.Enlaces externosINSEELuxeuil les Bainsceb:Luxeuil-les-Bains de:Luxeuil-les-Bains en:Luxeuil-les-Bains fr:Luxeuil-les-Bains it:Luxeuil-les-Bains nl:Luxeuil-les-Bains pl:Luxeuil-les-Bains pt:Luxeuil-les-Bains vo:Luxeuil-les-Bains