Moby (nacido el 11 de septiembre de 1965 en Harlem, Nueva York) es un compositor pop de música electrónica estadounidense. Su verdadero nombre es Richard Melville Hall. Tomó su nombre artístico de su conocido antepasado, Herman Melville, autor de Moby Dick.Después de colocar 8 de sus sencillos en el UK Top 40 en los años 90 haciendo música techno, su mayor éxito fue Play lanzado en 1999, del cual vendió 10 millones de copias en todo el mundo.Ha tenido conflictos dialécticos con los cantantes Marilyn Manson y Eminem.Carrera musicalIniciosA comienzos de los años 80, Moby era miembro de una banda de hardcore punk llamada Vatican Commandos, la cual lanzó un EP llamado Hit Squad for God. Desde 1985, fue disc jockey de música House en "The Beat" en Port Chester (Nueva York) y en 1989 firmó un contrato de grabación con Instinct Records.Su primer éxito fue "Go", una canción progresiva que usaba la línea de Laura Palmer en la serie televisiva Twin Peaks. La canción alcanzó el top 10 británico en octubre de 1991, y le hizo ganar una aparición en "Top of the Pops". En 1993, gracias al ascendente éxito, fue de gira con The Prodigy, Orbital y Aphex Twin.1994–1998Su primer álbum para Mute Records fue Everything Is Wrong en 1995, el cual rápidamente obtuvo alabanzas de la crítica aunque menor éxito comercial. Fue distribuido en Estados Unidos por Elektra Records. A principios de 1996 vino el doble álbum Everything Is Wrong - Mixed and Remixed.Pronto después, su sello discográfico original, Instinct, lanzó un álbum de caras B llamado Rare: The Collected B-Sides 1989-1993. Una de las canciones del álbum, "Thousand", le hizo ganar el récord mundial por la canción más rápida de la historia, ya que alcanzó 1015 bpm.Luego, en 1996, lanzó un álbum hard rock/electronico llamado Animal Rights y estuvo de gira en Europa con los Red Hot Chili Peppers. Inusualmente para Moby, quien normalmente escribe su propia música, a veces con colaboradores, Animal Rights incluía una versión de un tema de Clint Conley, "That's When I Reach for My Revolver".En 1997, lanzó I Like to Score, una colección de su música que ha sido utilizada en el cine. Entre esas pistas se incluía una actualización del tema de James Bond que se usó en la película de James Bond, El mañana nunca muere.Animal Rights y I Like to Score no tuvieron ningún éxito comercial y Elektra Records rehusó la distribución de los futuros trabajos de Moby.1999–2004Tras una década en la música, el álbum rompedor de Moby fue Play en 1999. Incluía 18 canciones y fue el primer álbum de la historia en el que todas sus pistas fueron autorizadas para usos comerciales.En 2001, Moby coescribió y produjo "Is It Any Wonder" con Sophie Ellis-Bextor, para su álbum de debút en solitario, Read My Lips. Pero una versión diferente de la canción fue lanzada como cara B en el single "Music Gets the Best of Me" e incluida en el relanzamiento de Read My Lips. La versión que Moby produjo entonces se filtró en internet.En 2003, Moby produjo una canción para el álbum In The Zone de Britney Spears. La canción se tituló "Early Mornin". Aunque no se lanzó como single, fue una de las favoritas de sus fans.En 2001, Moby fundó Area:One Festival. Consistió en una gira de conciertos populares de festivales rockeros que presentaba un gran abanico de distintos géneros musicales. Una segunda gira se organizó en el siguiente año.En 2001, Moby también se ganó la ira de Eminem tras llamar su música misógina y homofóbica; Eminem, más tarde, satirizó a Moby (entre otros) en "Without Me", refiriéndose a él como "un marica calvo de 36 años" y poniendo en duda su importancia declarando que "nadie escucha el techno!". Moby le contestó que no interpretaba techno desde 1992. Ambos tuvieron un enfrentamiento en la gala de 2002 de los MTV Video Music Awards, aunque Moby expresaba su respeto a Eminem como artista.En 2002, Moby lanzó 18, un álbum que incluía 18 cortes. La canción más popular del álbum fue "We Are All Made of Stars".Moby, por un tiempo, tuvo un programa de televisión en la MTV en 2002, Señor Moby's House of Music, el cual se centraba principalmente en la música electrónica más oscura. Moby también apareció en Ride with Funkmaster Flex.thumb|left|300px|El actor [[Steve Buscemi y Moby, en la presentación del documental Iraq for Sale: The War Profiteers, el 14 de octubre de 2006 en Nueva York]]2005—2006En 2005 Moby lanzó su álbum Hotel. En vez de su usual utilización de samples, todas las voces e instrumentos de Hotel fueron interpretados en directo en el estudio por Moby y la vocalista Laura Dawn, quien es la Directora Cultural de MoveOn.org.El multipremiado documental de 2005, Earthlings, narrado por el actor y activista en favor de los derechos de los animales, Joaquin Phoenix, incluyle una banda sonora por Moby.Moby realizó también la banda sonora de la película de 2007 del director Richard Kelly, Southland Tales; él era un gran fan de la anterior película de Kelly, Donnie Darko, y no pudo resistir la oferta que el director le propuso.El 6 de noviembre de 2006 se lanzó un álbum recopilatorio de sus grandes éxitos titulado Go: The Very Best of Moby, incluyendo una nueva canción , "New York, New York" en la cual participó Debbie Harry con su voz. Diferentes versiones de este álbum contiene el single "Slipping Away" en diferentes idiomas y con diferentes cantantes. En España, fue el duo zaragozano Amaral quien interpretó la versión de dicha canción con el título "Escapar".2007El 24 de febrero de 2007 Moby anuncío en su diario digital que se encuentra en proceso de elegir 20 canciones de entre unas 400 para su nuevo álbum.El 29 de septiembre Moby se juntó con Richard Barone en el escenario para interpretar "20th Century Boy" en el tributo a T.Rex en Central Park (Nueva York).2008El 10 de marzo de 2008 Moby lanzó su sexto álbum de estudio, Last Night, grabado en su estudio casero de Manhattan y en el que participarán varios vocalistas invitados. El 29 de Marzo de 2008 Moby mezclo en vivo en el Ultra fest Miami 2008,en el stage llamado Carl Cox & friends, el cual es el evento mas importante de musica electronica del mundo. El 25 de agosto de 2008 salió en Francia Point de suture, último álbum de Mylene Farmer, con un dúo nuevo con Moby titulado "Looking for my name".ActivismoMoby es también conocido por ser defensor de una variedad de causas, trabajando con MoveOn y PETA, entre otras organizaciones. Él creó MoveOn Voter Fund's "Bush in 30 Seconds", junto a la cantante y directora cultural de MoveOn, Laura Dawn, y al director ejecutivo de MoveOn, Eli Pariser. Bushin30seconds.org es una web liberal, abierta al público desde 2003, que explica la política llevada por George Bush en solo 30 segundos, para ayudar a crear conciencia en la población. Participan también otras personalidades como Michael Mann, Michael Moore, Michael Stipe, Jessica Lange, Tony Shalhoub y Eddie Vedder entre otros.También participa de la política imparcial (independiente). Ha participado en concierto a beneficio de un instituto de música y neurología, promoviendo la música como terapia. Además participa en Amend.org, una organización sin ánimo de lucro que implementa programas de prevención en Africa.Es un defensor de la neutralidad de red, y en 2006 testificó ante el comité estadounidense debatiendo el asunto.DiscografíaÁlbumescomo Voodoo Child:The End of Everything (1996)Baby Monkey (2004)como Moby:Instinct Dance (1991)Moby (1992)Early Underground (1993)Ambient (1993)Everything is Wrong (DJ mix)Rare: The Collected B-Sides 1989-1993 (1996)Animal Rights (1996)Play (1999)Mobysongs 1993-199818 (2002)18 B Sides + DVD (2003)Hotel (2005)Go - The very best of Moby (2006)Go - The very best of Moby - Remixed 2007 Dj Set (2007)Last Night (2008) ¿?I Like to Score (1997)The Story So FarHERVEY STORYSencillos1991 "Go" #10 UK1993 "I Feel It / Thousand" #38 UK1993 "Move" #21 UK1994 "Hymn" #31 UK1994 "Feeling So Real" #30 UK1995 "Everytime You Touch Me" #28 UK1995 "Into the Blue" #34 UK1996 "Come on Baby"1997 "James Bond Theme (Moby's Re-Version)" #8 UK1998 "Honey" #33 UK1999 "Run On" #33 UK1999 "Bodyrock" #38 UK1999 "Why Does My Heart Feel So Bad" #16 UK2000 "Natural Blues" #11 UK2000 "Porcelain" #5 UK2000 "South Side" #14 US2000 "Why Does My Heart Feel So Bad (re-issue) / Honey (remix)" #17 UK2002 "We Are All Made of Stars" #11 UK2002 "Extreme Ways" #39 UK2002 "In This World" #35 UK2005 "Lift Me Up" #18 UK2005 "Raining again" #18 UK2005 "Spiders"2006 "New York, New York" Ft. Debbie Harry2006 "Escapar (Slipping away)" Ft. Amaral #3 Spain2006 "Slipping away (crier la vie)" Ft. Mylène Farmer (France)2008 "Disco Lies" UKEnlaces externosBiografía en Acid Jazz HispanoDiscografía comentadaMoby.comMoby y los animalesMoby Moby Moby Moby Moby Mobyaz:Moby bn:মোবি br:Moby ca:Moby cs:Moby da:Moby de:Moby en:Moby fa:موبی fi:Moby fr:Moby he:מובי id:Moby is:Moby it:Moby ja:モービー ka:მობი lt:Moby mk:Моби nl:Moby no:Moby pl:Moby pt:Moby ro:Moby ru:Моби sk:Moby sv:Moby th:โมบี้ uk:Мобі