 [[Imagen:Anagni04.jpg|thumb|200px|Palacio de los papas en Anagni.]] Anagni (en latín Anagnia) es un municipio de 21.156 habitantes de la provincia de Frosinone. Situada en el Lacio meridional, dista unos 50 kilómetros de Roma. Esta antigua ciudad está situada en las colinas del este de Roma, famosa por su relación con cuatro papas de las familias Conti y Caetani y su bien conservado centro histórico.HistoriaLa ciudad de Anagni, capital religiosa de la confederación de los hérnicos, fue conquistada por los romanos en el año 311&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El cristianismo fue introducido a partir del siglo III gracias a la obra del obispo de Trani, san Magno (250), que se convirtió en patrono de la ciudad.La leyenda refiere que en el conflicto entre Felipe IV de Francia y el papa Bonifacio VIII, que era de la familia Caetani, originaria de Anagni, fue hecho prisionero por Sciarra Colonna y el canciller de Francia Guillermo de Nogaret por orden del rey francés. Esta detención del Papa, que se conoce como el Ultraje de Anagni, inspiró a Dante Alighieri en la Divina Comedia (Purgatorio, XX, versículos 85 a 90). veo en '''Anagni' entrar la flor de lis, y en su vicario quedar Cristo encarcelado. Véolo ser de nuevo burlado; veo renovar el vinagre y la hiel, y entre vivos ladrones ser occiso. El pueblo de '''Anagni' reaccionó al poco tiempo y forzó la retirada de los invasores, pero Bonifacio VIII, morirá un mes después en 1304, sin reponerse del escarnio.En 1556 el Duque de Alba en el curso de la llamada Guerra di Campagna saqueó y destruyó parte de la ciudad. Después de este acontecimiento, el papa Pío IV hizo construir nuevas murallas y puertas en torno a la ciudad. La puerta Cerere fue reconstruida en 1842 por la ciudadanía.En el siglo XIX, Anagni se presentaba como una ciudad moderna respecto a las ciudades limítrofes, gracias sobre todo al hecho de que no era propiedad de una familia sino que podía gozar de algunos privilegios dentro de los Estados Pontificios.MonumentosDestacan:el Duomo o catedral de Santa Maria. Surge sobre la cumbre de la acrópolis y es el resultado de diferentes fases de construcción. Se adscribe al estilo románico (1072 - 1104). De extraordinario interés es el ciclo de frescos de la cripta (1104 - 1255).Palacio de Bonifacio VIII. Es importante desde el punto de vista histórico y arquitectónico. Se dice que en él resultó públicamente humillado el pontífice por Sciarra Colonna.Ciudades hermanadas L'Isle-sur-la-Sorgue, Francia Gniezno, PoloniaNotasEnlaces externosPágina web comunalCategoría:Localidades de la provincia de Frosinoneca:Anagnia de:Anagni en:Anagni eo:Anagni fr:Anagni gl:Anagni it:Anagni ja:アナーニ la:Anagnia nap:Anagni nl:Anagni no:Anagni pl:Anagni pt:Anagni ru:Ананьи sv:Anagni vi:Anagni vo:Anagni