En el Lenguaje de Modelado Unificado, un diagrama de actividades representa los flujos de trabajo paso a paso de negocio y operacionales de los componentes en un sistema. Un Diagrama de Actividades muestra el flujo de control general.En SysML el diagrama de Actividades ha sido extendido para indicar flujos entre pasos que mueven elementos físicos (e.g., gasolina) o energía (e.g., presión). Los cambios adicionales permiten al diagrama soportar mejor flujos de comportamiento y datos continuos.DescripciónEn UML 1.x, un diagrama de Actividades es una variación del Diagrama de estados UML donde los "estados" representan operaciones, y las transiciones representan las actividades que ocurren cuando la operación es completa..El diagrama de Actividades UML 2.0, mientras que es similar en aspecto al diagrama de Actividades UML 1.x, ahora tiene semánticas basadas en redes de Petri. En UML 2.0, el diagrama general de Interacción está basado en el diagrama de Actividades.Diagrama de actividad. Es una forma especial de diagrama de estado usado para modelar una secuencia de acciones y condiciones tomadas dentro de un proceso.La especificación del Lenguaje de Modelado Unificado OMG define un diagrama de actividad como: “… una variación de una máquina estados, lo cual los estados representan el rendimiento de las acciones o subactividades y las transiciones se provocan por la realización de las acciones o subactividadesBELL00.”El propósito del diagrama de actividad es modelar un proceso de flujo de trabajo (workflow) y/o modelar operaciones. Una Operación es un servicio proporcionado por un objeto, que está disponible a través de una interfaz. Una Interfaz es un grupo de operaciones relacionadas con la semántica.BELL00 Bellows Jeannie., Castek.: Activity Diagrams and Operation Architecture. Technologies Group Inc. 2000.Enlaces externosDocumentos de la Especificación UML 2.0Introducción a los Diagramas de Actividades UML 2Categoría:UMLcs:Diagram aktivit de:Aktivitätsdiagramm en:Activity diagram fi:Aktiviteettikaavio fr:Diagramme d'activité it:Activity diagram lt:Veiklos diagrama nl:Activiteitendiagram pl:Diagram aktywności pt:Diagrama de atividade sk:Diagram aktivít tr:Faaliyet Diyagramı uk:Діаграма діяльності