Infineon Technologies AG es una empresa fabricante de chips con sede en Múnich. Ex filial del grupo tecnológico Siemens, es considerada como el segundo fabricante europeo de chips.Ha desarrollado diferentes proyectos al lado de IBM y junto a la firma de ropa Rosner GmbH & Co. han producido una chaqueta electrónica que reproduce música y está conectada a un teléfono móvil. Otras líneas de negocio son los semiconductores de potencia, memorias, aplicaciones industriales, smartcards, etcEnlaces externos[http://www.infineon.com/ Página web de Infineon (en inglés)][http://www.infineon.com/de/ Página web de Infineon (en alemán)]Categoría:Empresas de Alemania Categoría:Empresas de electrónica Categoría:Fabricantes de semiconductoresde:Infineon en:Infineon Technologies fi:Infineon Technologies fr:Infineon Technologies id:Infineon Technologies it:Infineon Technologies ja:インフィニオン・テクノロジーズ ko:인피니온 테크놀로지스 nl:Infineon no:Infineon Technologies pl:Infineon pt:Infineon Technologies ro:Infineon ru:Infineon Technologies sv:Infineon zh:英飞凌