Kurt Georg Kiesinger (Ebingen, 6 de abril de 1904 - Tubinga, 9 de marzo de 1988) fue un político conservador alemán. Fue Canciller de la República Federal de Alemania de 1966 a 1969, la llamada primera Gran coalición (en alemán: Große Koalition).BiografíaRealizó estudios de Derecho en Berlín y Tubinga, comenzando luego a ejercer la abogacía. Tras el acceso de Hitler al poder, en 1940 se afilió al Partido Nacional Socialista (NSDAP), pero no ejerció la magistratura al servicio de los intereses nazis. En los años de la guerra trabajó en el Departamento de Radiodifusión del Ministerio de Asuntos Exteriores a las órdenes de Joachim von Ribbentrop, y tras la derrota alemana fue internado por las fuerzas estadounidenses y sometido a un tribunal de desnazificación, que no halló delitos cometidos por él.Se unió entonces a la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU) que acababa de fundar Konrad Adenauer y comenzó su carrera política como diputado en el primer Bundestag (cámara baja del Parlamento) de la RFA (1949). Allí, hasta 1958, desempeñó diversas tareas, como la presidencia del subcomité de política exterior, en las que se reveló como un fiel partidario de la política exterior pro-occidental y anticomunista y conservadora en los asuntos domésticos, de Adenauer.Primer ministro del estado federado de Baden-Württemberg desde 1958 y presidente del Bundesrat (cámara alta del Parlamento) en 1962-1963, el 1 de diciembre de 1966 reemplazó a Ludwig Erhard al frente de la Cancillería Federal, a pesar de las suspicacias por su pasado nazi, y el 23 de mayo de 1967 lo sustituyó también como presidente de la CDU. Kiesinger integró al Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) en un inédito gobierno de Gran Coalición con el objeto de aunar fuerzas ante la crisis económica en curso, la primera tras veinte años de crecimiento ininterrumpido.Se mostró reacio a las tesis del vicecanciller y ministro de Asuntos Exteriores, Willy Brandt, sobre la necesidad de abrir la política exterior a los países comunistas, y los únicos avances apreciables en este período fueron el establecimiento de relaciones consulares con Checoslovaquia (4 de enero de 1967) y diplomáticas con Rumanía (31 de enero de 1967). Luego, tras la invasión soviética a Checoslovaquia en 1968, cortó por completo las iniciativas.Un serio incidente ocurrió en 1968, cuando la activista Beate Klarsfeld lo abofeteó publicamente en el transcurso de la Convención del CDU, gritándole "Kiesinger! Nazi! Abtreten!" ("Kiesinger! Nazi! Renuncia!"), el Canciller no le respondió y negó hasta su fallecimiento comentar el incidente.En las elecciones del 28 de septiembre de 1969 el SPD superó en dos escaños a la CDU, si bien esta formación seguía siendo la más votada, con el 46,1% de los votos (frente al 42,7 del SPD). Le correspondió a Brandt formar gobierno, y el 21 del mismo sustituyó a Kiesinger como canciller federal. Éste siguió como presidente del Partido hasta el 4 de octubre de 1971, fecha en que fue elegido Rainer Barzel. Kiesinger ocupó entonces la presidencia honorífica de la CDU.Falleció en Tubinga a los 84 años de edad.Bibliografíahttp://www.biografiasyvidas.com/biografia/k/kiesinger.htm Categoría:Nacidos en 1904 Categoría:Fallecidos en 1988 Categoría:Cancilleres de Alemaniabg:Курт Георг Кизингер bs:Kurt Georg Kiesinger ca:Kurt Georg Kiesinger cs:Kurt Georg Kiesinger da:Kurt Georg Kiesinger de:Kurt Georg Kiesinger el:Κουρτ Γκέοργκ Κίσινγκερ en:Kurt Georg Kiesinger eo:Kurt Georg Kiesinger et:Kurt Georg Kiesinger fi:Kurt Georg Kiesinger fr:Kurt Georg Kiesinger he:קורט גאורג קיסינגר hr:Kurt Georg Kiesinger id:Kurt Georg Kiesinger io:Kurt Georg Kiesinger it:Kurt Georg Kiesinger ja:クルト・ゲオルク・キージンガー ka:კურტ გეორგ კიზინგერი la:Curtius Georgius Kiesinger nds:Kurt Georg Kiesinger nl:Kurt Georg Kiesinger no:Kurt Georg Kiesinger oc:Kurt Georg Kiesinger pl:Kurt Georg Kiesinger pt:Kurt Georg Kiesinger ro:Kurt Georg Kiesinger ru:Кизингер, Курт Георг simple:Kurt Georg Kiesinger sv:Kurt Georg Kiesinger sw:Kurt Georg Kiesinger tr:Kurt Georg Kiesinger zh:库尔特·乔治·基辛格