  Menton (Mentan en mentonasco, Mentone en italiano). Población francesa situada en el departamento de Alpes Marítimos, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul. Está situada casi en la frontera italiana, a medio camino de la ciudad italiana de Ventimiglia y el principado de Mónaco. El gentilicio de sus habitantes en la lengua mentonasca es: mentonasc o mentounasc en singular y mentonaschi (pronunciación: mentonaski) en plural.La fundación de la población la hicieron los ligures, (que también fundaron Mónaco y otras localidades próximas), y tras diversos avatares históricos, en los que cambió de vasallaje una y otra vez, se convirtió en ciudad hacia 1200. Del 1346 al 1848, la ciudad de Mentón perteneció al Principado de Mónaco, con la única interrupción de la Revolución francesa. Tras un breve período en el que perteneció a Cerdeña, en 1860 pasa a formar parte de Francia, como consecuencia de un referéndum. Durante la Segunda Guerra Mundial fue ocupada por Italia, de 1940 a 1943.El limón es uno de los símbolos de Menton, ya que se trata de la única región de Francia en la que, gracias a un incomparable microclima, fructifican los limoneros. Desde hace algunos años, en febrero se celebra la Fiesta del Limón. El geógrafo Elisée Reclus le dio el sobrenombre de "La perla de Francia". La villa se asoma al mar Mediterráneo, y posee un hermoso campanario. En Mentón falleció el novelista Vicente Blasco Ibáñez, y Jean Cocteau pasó largas temporadas.DemografíaCulturaMentón es el centro cultural del llamado País Mentonasco.Ciudades hermanadas Montreux, Suiza Baden-Baden, Baden-Wurtemberg, Alemania Sochi, Rusiathumb|300px|right|Panorámica de Menton (Francia) thumb|300px|right|Vista de Menton (Francia)Enlaces externosINSEECategoría:Localidades de Alpes Marítimosaf:Menton bg:Мантон ca:Menton ceb:Menton da:Menton de:Menton en:Menton fi:Menton fr:Menton (Alpes-Maritimes) id:Menton it:Mentone ja:マントン la:Mentonum lb:Menton nl:Menton oc:Menton (vila) pl:Menton (Francja) pt:Menton ro:Menton ru:Ментона simple:Menton sl:Menton sv:Menton vi:Menton vo:Menton zh:芒通