thumb|300px|Circuitos electrónicos soldados con estaño Se denomina soldador de estaño al instrumento técnico eléctrico que se utiliza para las soldadura de estaño que se utiliza principalmente en las aplicaciones electrónicas, para permitir las conexiones de los diversos componentes que están interconectados en los circuitos electrónicos.La soldadura blanda se realiza a una temperatura de unos 300ºC porque el alambre de aportación compuesta de una aleación de plomo y estaño funde a unos 230ºC de ambos metales debe ofrecer la menor resistencia posible al paso de la corriente eléctrica. Para ello se debe cumplir que tenga las proporciones adecuadas: 60% de estaño y 40% de plomo.Curso de soldadura blandaBricolajeyhogar.com 9-4-2008El soldador que se utiliza en electrónica es de potencia reducida, ya que generalmente se trata de trabajos delicados. El soldador de estaño es un instrumento muy usado en electrónica, ya sea para realizar nuevos montajes o para hacer reparaciones. El soldador debe permitir las operaciones de soldadura con estaño correspondiente a la unión de dos o más conductores, o conductores con elementos del equipo. El soldador deberá presentar, entre otras características, una gran seguridad de funcionamiento y durabilidad así como manejarlo con seguridad para evitar la posibilidad de sufrir quemaduras o dañar la vestimenta.Iniciación a la soldadura blandavalteron.eresmas.net9-4-2008El soldador está formado por una punta de cobre, que se calienta indirectamente por una resistencia eléctrica conectada a una toma de energía eléctrica y un mango aislante manejable con la mano. Los tipos que se encuentran generalmente en el mercado pueden clasificarse en soldadores comunes o "de lápiz" y soldadores de pistola.Tipos de soldadoresSoldador de lápiz hasta 40W. Su calentamiento es permanente. Es muy adecuado para trabajos repetitivos y continuados.Soldador de pistola. La punta se calienta mediante una corriente que pasa por ella, se usa para trabajos esporádicos porque se calienta instantáneamente, no es muy adecuado para trabajos en electrónica porque la punta es demasiado gruesa.DesoldadorCuando es necesario desoldar componentes de un circuito electrónico para proceder a su sustitución o reparacíon se utliza un instrumento eléctrico de calor que se denomina desoldador. Para desoldar hay varios métodos pero el más utilizado es el que se calienta la punta semejante a un soldador y cuando está fundido el estaño de la unión que se requiere desoldar es absorbido hacia un depósito mediante aire que es impulsado por un tubo conectado a una pera manual. Estos desoldadores se llaman desoldadores de pera.ReferenciasVéase tambiénSoldadura blandaCircuito electrónicoCircuito impresoEstañoCobreEnlaces externosCategoría:Soldadurade:Lötkolben en:Soldering iron fr:Fer à souder he:מלחם ja:はんだごて ko:납땜인두 nl:Soldeerbout no:Loddebolt pl:Lutownica ru:Паяльник simple:Soldering iron sv:Lödkolv