Sir Alexander Fleming (6 de agosto de 1881 – 11 de marzo de 1955) fue un científico escocés famoso por descubrir la proteína antimicrobiana llamada lisozima y del antibiótico penicilina obtenido a partir del hongo Penicillium chrysogenum.== Biografía == Fleming nació en Ayrshire, Escocia y murió en Londres, Inglaterra, a los 73 años. Trabajó como médico microbiólogo en el Hospital St. Mary de Londres hasta el comienzo de la Primera Guerra Mundial. En este hospital trabajó en el Departamento de Inoculaciones dedicado a la mejora y fabricación de vacunas y sueros. Almorth Edward Wright, secretario del Departamento, despertó el interés de Fleming por nuevos tratamientos para las infecciones.Durante la guerra fue médico militar en los frentes de Francia y quedó impresionado por la gran mortalidad causada por las heridas de metralla infectadas (ej.: gangrena gaseosa) en los hospitales de campaña. Finalizada la guerra, regresó al Hospital St. Mary donde buscó intensamente un nuevo antiséptico que evitase la dura agonía provocada por las heridas infectadas.Fleming fue iniciado en el Rito Escocés Antiguo y Aceptado en 1909, en la logia Nº 2682 Santa María de Londres, y fue exaltado al grado de maestro en la logia Misericordi, también de Londres, Nº3286.DescubrimientosLos dos descubrimientos de Fleming ocurrieron en los años veinte y aunque fueron accidentales demuestran la gran capacidad de observación e intuición de este médico escocés. El descubrimiento de la lisozima ocurrió después de que un moco de su nariz, procedente de un estornudo, cayese sobre una placa de Petri en la que crecía un cultivo bacteriano. Unos días más tarde notó que las bacterias habían sido destruidas en el lugar donde se había depositado el fluido nasal.El laboratorio de Fleming estaba habitualmente desordenado, lo que resultó una ventaja para su siguiente descubrimiento. En septiembre de 1928, estaba realizando varios experimentos en su laboratorio y el día 22, al inspeccionar sus cultivos antes de destruirlos notó que la colonia de un hongo había crecido espontáneamente, como un contaminante, en una de las placa de Petri sembradas con Staphylococcus aureus. Fleming observó más tarde las placas y comprobó que las colonias bacterianas que se encontraban alrededor del hongo (más tarde identificado como Penicillium notatum) eran transparentes debido a una lisis bacteriana. Para ser más exactos, la Penicillium es un moho que produce una sustancia natural con efectos antibacterianos: la penicilina. La lisis significaba la muerte de las bacterias, y en su caso, la de las bacterias patógenas (Staphylococcus aureus) crecidas en la placa. Aunque él reconoció inmediatamente la trascendencia de este hallazgo sus colegas lo subestimaron. Fleming comunicó su descubrimiento sobre la penicilina en el British Journal of Experimental Pathology en 1929.Fleming trabajó con el hongo durante un tiempo pero la obtención y purificación de la penicilina a partir de los cultivos de Penicillium notatum resultaron difíciles y más apropiados para los químicos. La comunidad científica creyó que la penicilina sólo sería útil para tratar infecciones banales y por ello no le prestó atención. Cabe destacar que un científico costarricense, llamado Clodomiro Picado Twight había descubierto la penicilina antes que Fleming, sin embargo él no lo patentó. Sin embargo, el antibiótico despertó el interés de los investigadores estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial, quienes intentaban emular a la medicina militar alemana la cual disponía de las sulfamidas. Los químicos norteamericanos Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey desarrollaron un método de purificación de la penicilina que permitió su síntesis y distribución comercial para el resto de la población.Fleming no patentó su descubrimiento creyendo que así sería más fácil la difusión de un antibiótico necesario para el tratamiento de las numerosas infecciones que azotaban a la población. Por sus descubrimientos, Fleming compartió el Premio Nobel de Medicina en 1945 junto a Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey.Fleming fue miembro del Chelsea Arts Club, un club privado para artistas fundado en 1891 por sugerencia del pintor James McNeil Whistler. Se cuenta como anécdota que Fleming fue admitido en el club después de realizar "pinturas con gérmenes", estas pinturas consistían en pincelar el lienzo con bacterias pigmentadas, las cuales eran invisibles mientras pintaba pero surgían con intensos colores una vez crecidas después de incubar el lienzo. Las especies bacterianas que utilizaba eran:Serratia marcescens - rojoChromobacterium violaceum - púrpuraMicrococcus luteus - amarilloMicrococcus varians - blancoMicrococcus roseus - rosaBacillus sp. - naranjaAlexander Fleming murió en 1955 de un ataque cardíaco. Fue enterrado como héroe nacional en la cripta de la Catedral de San Pablo de Londres.Su descubrimiento de la penicilina significó un cambio drástico para la medicina moderna iniciando la llamada "Era de los antibióticos", otros investigadores posteriores aportaron nuevos antibióticos, como la estreptomicina utilizada para el tratamiento de la tuberculosis, salvando millones de vidas. La aportación científica de Fleming es doble pues además de descubrir una molécula química (penicilina) también encontró una molécula protéica (lisozima) con actividad antibiótica. Las proteínas (ej. lisozima) y los péptidos antibióticos son componentes naturales de la inmunidad innata de los animales que podrían ser utilizados con fines terapéuticos similares a la penicilina. Por esta razón Fleming puede ser considerado como el primero en descubrir una proteína antimicrobiana.ReferenciasEnlaces externos Alexander Fleming - Biografía Categoría:Médicos de Escocia Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Premios Nobel de Escocia Categoría:Miembros de la Academia Pontificia de las Cienciasaf:Alexander Fleming ar:ألكسندر فلمنج bg:Александър Флеминг bn:অ্যালেকজান্ডার ফ্লেমিং bs:Alexander Fleming ca:Alexander Fleming cs:Alexander Fleming cy:Alexander Fleming da:Alexander Fleming de:Alexander Fleming el:Αλεξάντερ Φλέμινγκ en:Alexander Fleming eo:Alexander Fleming eu:Alexander Fleming fa:الکساندر فلمینگ fi:Alexander Fleming fo:Alexander Fleming fr:Alexander Fleming gl:Alexander Fleming he:אלכסנדר פלמינג hi:अलेक्ज़ांडर फ्लेमिङ hr:Alexander Fleming hu:Alexander Fleming id:Alexander Fleming io:Alexander Fleming is:Alexander Fleming it:Alexander Fleming ja:アレクサンダー・フレミング ka:ალექსანდერ ფლემინგი ko:알렉산더 플레밍 la:Alexander Fleming lb:Alexander Fleming lt:Alexander Fleming lv:Aleksandrs Flemings ml:അലക്സാണ്ടര്‍ ഫ്ലെമിങ് mr:अलेक्झांडर फ्लेमिंग nl:Alexander Fleming no:Alexander Fleming oc:Alexander Fleming pl:Alexander Fleming pt:Alexander Fleming qu:Alexander Fleming ro:Alexander Fleming ru:Флеминг, Александр simple:Alexander Fleming sk:Alexander Fleming sl:Alexander Fleming sr:Александар Флеминг sv:Alexander Fleming sw:Alexander Fleming ta:அலெக்சாண்டர் பிளெமிங் th:อเล็กซานเดอร์ เฟลมมิง tr:Alexander Fleming uk:Александер Флемінг ur:الیگزنڈر فلیمنگ vi:Alexander Fleming zh:亚历山大·弗莱明