Marcel Mauss (Épinal, 10 de mayo de 1872 – París, 10 de febrero de 1950) ha sido considerado frecuentemente como el «padre de la etnología francesa» y el que acuñó el esquivo y polisémico concepto de potlatch (también para otros autores, muchas veces, potlash).Sobrino y discípulo de Emile Durkheim, Mauss colaboró con su equipo, que se reunía alrededor de la revista L'Année Sociologique, aunque mantuvo una posición bastante independiente respecto a ella. En 1925 fundó el Instituto de Etnología.Mauss, al contrario de lo que sucede, por ejemplo con Malinowski, llevó a cabo pocos estudios de terreno. Sin embargo, trató de abarcar las realidades en su totalidad, en especial por medio de su famosa expresión de «''hecho social total''». Así, en su opinión, un hecho social conlleva siempre dimensiones económicas, religiosas o jurídicas y no puede reducirse a uno solo de esos aspectos. Mauss también escoge aprehender al ser humano en su realidad concreta, es decir, bajo el triple punto de vista fisiológico, psicológico y sociológico.Se interesó por el significado social del don en las sociedades tribales, así como por el fenómeno religioso, al considerar la magia como un fenómeno social, y al recurrir y explicitar el término de mana.Con su famoso Ensayo sobre el don, fue el inspirador de toda una parte de la reflexión sobre la antropología económica, al mostrar que el don es agonista, ya que el vínculo no mercantil (cambios no remunerados ni trocados), a la vez que crea un vínculo social «obliga» a quien lo recibe, que sólo se puede liberar por medio de un «contradon»). Para Mauss, el don es esencial en la sociedad humana.Hay que señalar que el Movimiento Anti-Utilitarista en Ciencias Sociales (MAUSS) se considera heredero de los trabajos de Marcel Mauss. Edita una revista semestral: la [http://www.revuedumauss.com Revue du Mauss].ObrasSobre historia de las religiones (1909, con Henri Hubert)Ensayo sobre el don la forma y la razón del intercambio en las sociedades arcaicas (1925)Sociología y antropología (1950).Véase tambiénEl regalo (libro)Mauss, Marcel Mauss, Marcel Mauss Maussar:مرسيل موس bs:Marcel Mauss ca:Marcel Mauss cs:Marcel Mauss de:Marcel Mauss el:Μαρσέλ Μος en:Marcel Mauss eo:Marcel Mauss eu:Marcel Mauss fi:Marcel Mauss fr:Marcel Mauss he:מרסל מוס it:Marcel Mauss ja:マルセル・モース lv:Marsels Moss nl:Marcel Mauss no:Marcel Mauss pl:Marcel Mauss pt:Marcel Mauss ro:Marcel Mauss ru:Мосс, Марсель sk:Marcel Mauss sl:Marcel Mauss sv:Marcel Mauss