Urbano VII, (* Roma, 4 de agosto de 1521 – † Roma, 27 de septiembre de 1590). Papa nº 228 de la Iglesia católica en 1590.Orígenes y formaciónGiovanni Battista Castagna aunque nacido en Roma era de origen genovés, hijo de un noble también genovés llamado Cosimo y de la romana Constanza Ricci. Tras estudiar derecho civil y canónico se doctoró en Bolonia tras lo cual trabajó como auditor para su tío el cardenal Girolamo Verallo.Carrera eclesiásticaTras ser nombrado, en 1553, arzobispo de Rossano, fue nombrado en 1555 gobernador de Fano bajo el pontificado de Julio III pasando, ya con Pablo IV a ser gobernador de Perugia y Umbría.Entre 1562 y 1563 actuó como legado pontificio de Pío V en el Concilio de Trento, tras lo cual acompañó al cardenal Buoncompagni, futuro Gregorio XIII, a España como miembro de la legación papal que iba a intervenir en el proceso abierto al cardenal de Toledo, Bartolomé Carranza.Tras permanecer siete años en España en calidad de nuncio papal, regresó a Italia y, tras renunciar a la sede arzobispal de Rossano, fue enviado, en 1577, como nuncio a Venecia desde donde pasó a Bolonia como gobernador y, ya en 1578, fue nombrado legado extraordinario en Colonia para actuar en la conferencia de paz que daría lugar a la Unión de Arras.De nuevo en Roma fue nombrado, en 1583, cardenal presbítero de San Marcelo y en 1584 legado papal en Bolonia para, posteriormente y bajo el pontificado de Sixto V, actuar como inquisidor general del Santo Oficio.PapadoAl morir Sixto V, en un cónclave en el que sólo participaron 54 cardenales de los 65 que entonces formaban el Colegio Cardenalicio y gracias a la influencia de los cardenales españoles, Giambattista Castagna fue elegido nuevo pontífice el 15 de septiembre de 1590.Su pontificado duró tan sólo doce días, ya que el 27 de septiembre de 1590, fallecía víctima de la malaria.Su papado es considerado como el más corto en la historia desde que, en 1961, la Iglesia Católica excluyó de las listas de papas legítimos a Esteban II. quien gobernó la Iglesia durante tan sólo 3 días en el año 752.A su muerte, dejó todas sus posesiones personales a la caridad, que fueron usadas por la Arquiconfraternidad de la Anunciación para la dote de niñas pobres.Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como De rore coeli (El rocío del cielo), cita que hace referencia a que fue obispo de Rossano y Ros significa "rocío", y a que sólo gobernó la Iglesia durante doce días, un periodo tan breve como el rocío del cielo.Urbano VIIbe:Урбан VII, папа рымскі be-x-old:Урбан VII (папа рымскі) ca:Urbà VII cs:Urban VII. da:Pave Urban 7. de:Urban VII. el:Πάπας Ουρβανός Ζ΄ en:Pope Urban VII eo:Urbano la 7-a et:Urbanus VII fi:Urbanus VII fr:Urbain VII gl:Urbano VII, papa hr:Urban VII. hu:VII. Orbán pápa id:Paus Urbanus VII it:Papa Urbano VII ja:ウルバヌス7世 (ローマ教皇) jv:Paus Urbanus VII ko:교황 우르바노 7세 la:Urbanus VII ml:ഉര്‍ബന്‍ ഏഴാമന്‍ മാര്‍പ്പാപ്പ mr:पोप अर्बन सातवा nl:Paus Urbanus VII no:Urban VII pl:Urban VII pt:Papa Urbano VII ro:Papa Urban al VII-lea ru:Урбан VII (папа римский) sl:Papež Urban VII. sv:Urban VII sw:Papa Urban VII th:สมเด็จพระสันตะปาปาเออร์บันที่ 7 tl:Urbano VII uk:Урбан VII zh:烏爾巴諾七世