Nadezhda Konstantínovna Krúpskaya Константи́новна Кру́пская fue la esposa del revolucionario bolchevique Vladimir Ilich Ulianov, Lenin, además de una reconocida figura del Partido Comunista Ruso. Nacida en el 26 de febrero de 1869 en San Petersburgo, contrajo matrimonio con el líder del Partido Bolchevique en 1894 y murió en Moscú en 1939 habiendo creado el sistema educativo soviético y siendo pionera del desarrollo de las bibliotecas rusas.VidaAcabó la enseñanza secundaria en 1887 y en 1890 mientras estudiaba en el Colegio de Mujeres de su ciudad se convirtió en miembro del Círculo Marxista. De 1891 a 1896 se dedicó a propagar sus ideas revolucionarias en la escuela para obreros.Conoció a Vladimir Lenin en 1894 y contrajeron matrimonio poco más tarde. Juntos formaron parte de la organización de la Revolución rusa. En agosto de 1896 fue arrestada y llevada junto a Lenin a su exilio, en un primer momento en Shushenskoye y más tarde en Ufa. En esa época escribió su primer libro "La Mujer Trabajadora".De 1901 a 1905 vivió junto a Lenin en Alemania, Gran Bretaña y Suiza participando activamente en el movimiento revolucionario y publicando Iskra y Vperyod.A su regreso a Rusia en noviembre de 1905 trabajó como Secretaria del Comité Central del Partido Bolchevique. De 1907 a 1917 de nuevo vivió en el exilio junto a Lenin interesándose en esta época por la educación popular en Rusia y en los países occidentales europeos.Fue miembro de la Sociedad Pedagógica Pestalozzi en Suiza y de los Museos Pedagógicos de Friburgo y Berna escribiendo en este momento una de sus mejores obras: "Gente, Educación y Democracia".Con la llegada al poder del Partido Bolchevique en Rusia en 1917 fue nombrada Comisaria de Educación tomando entonces parte activa en la preparación de las leyes educativas, en las actividades encaminadas a luchar contra el analfabetismo, en la organización del sistema de escuelas ruso y en el establecimiento de fundaciones culturales para conseguir una sociedad nueva.Dedicó mucho tiempo al mundo de la Biblioteconomía siendo además una experta conocedora de la Bibliografía rusa y de las Bibliotecas de la Europa Occidental mostrando, por otro lado, especial interés en las bibliotecas norteamericanas.Tomó parte en la redacción de la legislación sobre bibliotecas rusas incluido el Decreto sobre la Centralización de las mismas. Las conferencias y reuniones más significativas realizadas en el campo de la Biblioteconomía fueron realizadas bajo su supervisión. Krupskaya dio múltiples conferencias sobre la distribución de libros, los problemas en el campo de la ciencia bibliotecaria o la Biblioteconomía, escribiendo además numerables artículos sobre estos temas. Por último, no se puede olvidar, que también elaboró los principios fundamentales de la Ciencia Bibliotecaria en Rusia.Sus escritos fueron ampliamente publicados y estudiados y muchos han sido los libros y artículos escritos sobre ella.Krupskaya recibió la Medalla Anual a la mejor profesora y bibliotecaria de la Unión Soviética.Murió el 27 de febrero de 1939 en Moscú.La polémica discusión con Stalin Su figura fue un arma arrojadiza de Trotski durante el periodo de la lucha por el poder de los grandes dirigentes del Partido Comunista de la Unión Soviética (1924-1927). Según Trotski, durante los últimos meses de vida de Lenin, a pesar de las recomendaciones de los médicos para que no se le perturbara con los asuntos políticos de la URSS, debido al peligroso estado de salud en el que se encontraba éste, Nadezhda, su mujer, había continuado transmitiendo la mayor parte de los acontecimientos políticos y del partido.Debido a esta actitud de Krupskaya, varias veces recibió sendas reprimendas de José Stalin, que era partidario de transmitir a Lenin la menor información posible, para estabilizar su estado de salud, siguiendo las recomendaciones de los médicos. Sin embargo, la versión de Trotski era diferente, ya que según éste, "la actitud de Stalin no se debía a la preocupación por el estado de salud del camarada Lenin, sino que lo que realmente pretendía era ocultar a Lenin lo que ocurría en el seno del Partido".Al parecer, tras una de esas discusiones, más acalorada de lo habitual, Krupskaya acudió a la habitación del moribundo líder bolchevique llorando y despotricando contra Stalin. En estas circunstancias fue cuando Lenin escribió su famoso Testamento político, en el que decía sobre Stalin: "había acumulado demasiado poder dentro del Partido; tanto que no estaba seguro de que fuera a utilizarlo siempre con suficiente prudencia".Este testamento y especialmente, la discusión con Krupskaya, han sido unos de los argumentos antiestalinistas más explotados por los trotskistas, con el fin de deslegitimar el liderazgo de José Stalin, como enemigo de la familia de Lenin, y por tanto, de Lenin.Enlaces externos Categoría:Historia de Rusia Categoría:Comunistas de Rusia Categoría:Políticos de la Unión Soviética Categoría:Nacidos en 1869 Categoría:Fallecidos en 1939ca:Nadejda Konstantínovna Krúpskaia cs:Naděžda Krupská da:Nadesjda Krupskaja de:Nadeschda Konstantinowna Krupskaja en:Nadezhda Krupskaya eo:Nadeĵda Krupskaja fa:نادژدا کروپسکایا fi:Nadežda Krupskaja fr:Nadejda Kroupskaïa he:נאדז'דה קרופסקיה id:Nadezhda Krupskaya it:Nadežda Konstantinovna Krupskaja ja:ナデジダ・クルプスカヤ lt:Nadežda Krupskaja nl:Nadezjda Kroepskaja no:Nadezjda Krupskaja pl:Nadieżda Krupska ro:Nadejda Krupskaia ru:Крупская, Надежда Константиновна sk:Nadežda Konstantinovna Krupská sv:Nadezjda Krupskaja tr:Nadezhda Krupskaya uk:Крупська Надія Костянтинівна