thumb|right|200px|Ratko MladićRatko Mladić ˈmlaːditɕ (Ратко Младић) (nacido el 12 de marzo de 1943 en Božinovići, Bosnia-Herzegovina) fue el Jefe de Estado Mayor del Ejército de la República Srpska (VRS) durante la guerra en Bosnia, entre 1992 y 1995. En 1996 Mladic, junto con otros líderes serbios, fue acusado de crímenes de guerra y genocidio por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) en La Haya, por el asedio a Sarajevo en el cual murieron 10.000 personas, y por la masacre de 8.100 hombres y niños bosníacos el 11 de julio de 1995, durante la masacre de Srebrenica— el mayor genocidio cometido en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. Actualmente hay una orden de arresto internacional pendiente para Mladić, según la Regla 61 del TPIY, que concluyó que hay motivos suficientes para creer que el acusado ha cometido dichos crímenes, incluyendo genocidio. El gobierno de los Estados Unidos ofreció una recompensa de 5 millones de dólares por su arresto, así como el de Radovan Karadžić, que fue detenido el 21 de julio de 2008 en Belgrado.Enlaces externosCategoría:Militares de las Guerras yugoslavas Categoría:Militares serbobosnios Categoría:Nacidos en 1943ar:راتكو ملاديتش bg:Ратко Младич bs:Ratko Mladić ca:Ratko Mladić cs:Ratko Mladić da:Ratko Mladić de:Ratko Mladić en:Ratko Mladić fa:راتکو ملادیچ fi:Ratko Mladić fr:Ratko Mladić gl:Ratko Mladić hr:Ratko Mladić hu:Ratko Mladić hy:Ռատկո Մլադիչ id:Ratko Mladić it:Ratko Mladić ja:ラトコ・ムラジッチ jv:Ratko Mladić kk:Младич, Радко ko:라트코 믈라디치 nl:Ratko Mladić nn:Ratko Mladić no:Ratko Mladić pl:Ratko Mladić pt:Ratko Mladić ro:Ratko Mladić ru:Младич, Ратко sh:Ratko Mladić sl:Ratko Mladić sr:Ратко Младић sv:Ratko Mladić tr:Ratko Mladiç