El ranúnculo arrastrado es una planta de flores de la familia Ranunculaceae, nativa de Europa y del noroeste de Pacífico, hoy extendida por el mundo como planta ornamental. Crece en campos, pastos y preferentemente en suelo húmedos.Es una planta herbácea con tallos desde las raíces. Hojas verde oscuro manchadas de blanco y tri-lobuladas que crecen fuera del nodo. Los tallos son velludos. Esta especie se distingue de otras por el tamaño de sus flores que son mucho más grandes.Como las demás especies de este género son venenosas, aunque cuando se secan pierden el veneno. El sabor acre del ranúnculo es acre, así que el ganado evita comerlos. El contacto con la savia de la planta puede producir irritación en la piel.VariedadesRanunculus repens var. elatior Coss. & Germ.Ranunculus repens proles prostratus (Poir.) BonnierRanunculus repens var. villosus Lamotte 1877Ranunculus repens var. lucidus (Poir.) N.H.F.Desp. 1838Ranunculus repens var. glabratus DC. 1824Ranunculus repens var. erectus DC. 1824Ranunculus repens var. albomaculatus N.H.F.Desp. 1838Ranunculus repens subsp. reptabundus (Rouy & Foucaud) P.Fourn. 1928Ranunculus repens proles reptabundus Rouy & Foucaud 1893[[Sinónimo]]sRanunculus prostratus Poir. in Lam. 1805Ranunculus reptabundus Jord. 1860Ranunculus pubescens Lag. Gen. Sp. Pl. : 19 non Thunb. 1800Ranunculus oenanthifolius Ten. & Guss. 1843Ranunculus lucidus Poir. in Lam. 1804Ranunculus lagascanus DC. 1824Ranunculus flagellifolius Nakai 1928Ranunculastrum reptabundum Fourr. 1868Ranunculus infestus Salisb. 1796Ranunculastrum repens (L.) Fourr.http://www.tela-botanica.org/eflore/BDNFF/4.02/nn/55340/synonymieReferencias1) [http://www.agf.gov.bc.ca/cropprot/weedguid/butter.htm Creeping Buttercup (Ranunculus repens)]2) Richard H. Uva, Joseph C. Neal and Joseph M. Ditomaso, Weeds of The Northeast, (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1997), Pp. 294-295.3) L.C. Burrill, January 1992, [http://eesc.orst.edu/agcomwebfile/edmat/html/pnw/PNW399/pnw399.html Creeping Buttercup: Ranunculus repens L.]Enlaces externos Categoría:Ranunculus Categoría:Plantas medicinales Categoría:Plantas venenosasda:Lav Ranunkel de:Kriechender Hahnenfuß en:Ranunculus repens fi:Rönsyleinikki fr:Renoncule rampante gd:Buidheag (luibh) hu:Kúszó boglárka lt:Šliaužiantysis vėdrynas lv:Ložņu gundega nds-nl:Krupende botterbloeme nl:Kruipende boterbloem pl:Jaskier rozłogowy sv:Revsmörblomma uk:Жовтець повзучий