Xerox Corporation es el proveedor más grande del mundo de fotocopiadoras de tóner (tinta seca) y sus accesorios. Su cuartel general está en Stamford, Connecticut, aunque la mayor parte de la compañía está situada cerca de Rochester, Nueva York, donde fue fundada. Se identifica tanto con su producto que el término "xerox" se usa muchas veces para referirse a fotocopiadoras aunque sean de otras marcas, y en inglés se utiliza como verbo con el significado de "hacer fotocopias".Llamada originalmente Haloid y comenzando como manufacturera de papel y equipo fotográficos, la compañía se hizo conocida en 1959 con la introducción de la primera fotocopiadora de una pieza usando el método de xerografía, la Xerox 914. Precisamente el nombre "Xerox", determinado por su inventor Chester Carlson, diferenciaba en el mercado su tecnología de copiado en "seco", ya que "xer" es la raíz griega para significar seco. Por entonces el copiado "mojado" era el mayormente utilizado en la industria.La compañía se expandió sustancialmente durante los años 60, convirtiendo en millonarios a algunos inversionistas que habían sostenido dolorosamente la empresa durante la lenta fase de investigación y desarrollo del producto. En muchos sentidos, este período fue similar a los primeros años de Microsoft. Los avances de la introducción de esta nueva industria permitieron a la compañía abrir el centro de investigación Xerox PARC, en Palo Alto, California en 1970 para el desarrollo de tecnología de punta. En el PARC han surgido cosas como las impresoras láser, el protocolo ethernet, el ratón o el láser.Cambios de modelo de empresaXerox cambió su modelo de negocio en los años 70 y 80 cuando las caducidades de las patentes eliminaron la exclusividad de su tecnología de copiado, y los planes de diversificación no funcionaron. Muchas tecnologías desarrolladas sobre todo en el Parc fueron ignoradas por Xerox y se convirtieron en productos de otras compañías; por ejemplo, Ethernet, el interfaz WIMP, y los ordenadores personales. Los planes para entrar en el mercado de ordenadores fueron destruidos por una mala sincronización (por ejemplo, lanzar un sistema CP/M de 8 bits, el Xerox 820, cuando IBM ponía a punto su PC más avanzado). Análogamente, Xerox desarrolló una línea de máquinas de escribir avanzadas justo cuando éstas empezaban a perder terreno por el proceso de textos basado en ordenadores. Xerox inventó la impresión láser, lo que se convirtió en un negocio multimillonario para la compañía que todavía continúa. Mientras tanto, los costes de manufactura de la empresa eran mucho mayores que los de sus competidores japoneses, su calidad de diseño y manufactura eran cuestionables, y su cultura interna se había vuelto problemática.La compañía revivió en los años 80 y 90, mejorando la calidad de sus diseños y reajustando su línea de productos. El desarrollo de fotocopiadoras digitales en los 90 y el rehacer su rango de productos (esencialmente impresoras laser con escáneres incorporados que podían ser enlazados a redes de ordenadores) dio de nuevo a Xerox una ventaja técnica sobre sus competidores. Xerox trabajó para convertir su producto en un servicio, proporcionando todo un "servicio de documentos" a otras empresas, incluyendo abastecimiento, mantenimiento, configuración y soporte al usuario. Para reforzar esta imagen la compañía introdujo una signatura corporativa, "The Document Company®", sobre su logotipo principal e introdujo una "X digital®" roja. La "X digital" simbolizaba la transición de documentos entre el mundo del papel y el digital. En 2005, para enfatizar su fuerza y liderazgo en servicios de documentos, la compañía abandonó la "X digital" y cambió la signatura corporativa para incluir menciones de servicios de tecnología y consulting. Para mejorar su posición en el mercado de impresión en oficinas, compró la división de impresoras de Tektronix en 2000. Desarrollando la gama de productos de tinta solida Producto exclusivo de XeroxHoy, los mercados principales de Xerox incluyen entornos de oficina grandes y pequeños, clientes de impresión comercial y producción, compañías de artes gráficas y servicios creativos, operaciones en sectores públicos, e industrias como salud, educación y servicios financieros. Xerox vende un amplio rango de tecnología de documentos, incluyendo imprentas digitales en color de gama alta como Xerox iGen3 Digital Production Press y sistemas DocuColor; tecnología de impresión en blanco y negro de gama alta como Xerox Nuvera y DocuTech; impresoras multifunción para oficina como las de la familia WorkCentre Pro; e impresoras en red Phaser en color y blanco y negro. Los servicios de consultoría de Xerox ayudan a empresas a rediseñar procesos documentales intensivos, y sus servicios de subcontratación les ayudan a producir y manejar documentos, liberándoles para concentrarse en sus negocios principales. Xerox también comercializa software como DocuShare y FlowPort. El negocio de producción de impresión de gama alta es de aproximadamente cinco mil millones de dólares para Xerox, dado que sus sistemas son usados por empresas e imprentas comerciales para crear cartas personalizadas, libros a todo color, pólizas de seguros, facturas, posters, etc.Nuevo Logo de XeroxEl 7 de Enero de 2008 fue publicado mundialmente el nuevo logo de XeroxEnlaces externoswww.xerox.comwww.xerox.com.mxwww.xerox.esCategoría:Empresas de Estados Unidosar:زيروكس cs:Xerox da:Xerox de:Xerox en:Xerox fi:Xerox fr:Xerox id:Xerox it:Xerox Corporation ja:ゼロックス ka:ქსეროქსი nl:Xerox no:Xerox pl:Xerox pt:Xerox ro:Xerox ru:Xerox simple:Xerox sv:Xerox tr:Xerox zh:施乐