thumb|right|Escultura de Karel Appel en [[La Haya]] Christiaan Karel Appel, conocido como Karel Appel (25 de abril de 1921, Ámsterdam - 4 de mayo de 2006, Zurich) fue un pintor neerlandés, miembro fundador del grupo CoBrA.BiografíaHijo de un peluquero, Appel cursó estudios en la Rijksakademie van Beeldende Kunsten (Academia de Bellas Artes) de Amsterdam entre 1940 y 1943 a pesar de la resistencia de sus padres, Allí conoció a Guillaume Corneille y Constant. Su primera exposición data de 1946 y fue en Groninga, seguida de otra en Amsterdam. Entre sus influencias están Pablo Picasso, Henri Matisse y Jean Dubuffet. Se une al Nederlandse Experimentele Groep (Grupo Experimental Neerlandés) junto a Guillaume Corneille y Constant y con quienes funda posteriormente el movimiento CoBrA en «1948», junto con Asger Jorn, Jan Nieuwenhuys y Christian Dotremont.En 1949 un mural suyo en la cafetería del Ayuntamiento de Amsterdam causó una fuerte controversia y fue cubierto por diez años. En consecuencia Appel parte en 1950 a París, desarrollando su reputación internacional con viajes a México, los Estados Unidos, Brasil y Yugoslavia, dividiendo su residencia entre Nueva York y Florencia.Appel está clasificado como pintor expresionista de la segunda mitad del siglo XX. Su obra si bien se acerca a la abstracción, siempre contiene temas reconocibles (personas, animales, paisajes). Durante su periodo en CoBrA pintaba con vivos colores figuras simples con fuertes delineados.Enlaces externosKarel Appel. Biografía y análisis crítico22 pinturas de Appel en Ciudad de la Pintura Categoría:Pintores de los Países Bajos Categoría:Nacidos en 1921 Categoría:Miembros de CoBrA Categoría:Fallecidos en 2006bg:Карел Апел ca:Karel Appel da:Karel Appel de:Karel Appel en:Karel Appel eo:Karel Appel et:Karel Appel fa:کارل اپل fi:Karel Appel fr:Karel Appel hu:Karel Appel id:Karel Appel it:Karel Appel ja:カレル・アペル nl:Karel Appel no:Karel Appel pl:Karel Appel pt:Karel Appel ru:Аппель, Карел simple:Karel Appel sr:Карел Апел sv:Karel Appel tr:Karel Appel