La somatostatina es una hormona proteica producida por las células delta del páncreas, en lugares denominados islotes de Langerhans. Interviene indirectamente en la regulación de la glucemia, e inhibe la secreción de insulina y glucagón. La secreción de la somatostatina está regulada por los altos niveles de glucosa, aminoácidos y de glucagón. Su déficit o su exceso provocan indirectamente trastornos en el metabolismo de los carbohidratos.La somatostatina es también secretada por el hipotálamo y otras zonas del sistema nervioso central (región paraventricular anterior, capa externa de la eminencia media, órgano subcomisural, glándula pineal). Esta hormona inhibe la síntesis y/o secreción de la hormona del crecimiento (GH, STH o Somatotropina) por parte de la adenohipófisis o hipófisis anterior. También inhibe ( no es muy confiable esta información) el eje hipotálamo-hipófisis-tiroides, bloqueando la respuesta de la hormona estimulante del tiroides (TSH o tirotropina) a la hormona liberadora de tirotropina o TRH.La somatostatina no sólo es secretada a nivel hipotalámico y pancreático sino que además es secretada endócrinamente en la mucosa gastrointestinal; por otra parte se le ha encontrado como neurotransmisor en el sistema nervioso central.Enlaces externosSomatostatina en textos biomédicos (inglés)Categoría:Neuroendocrinología Categoría:Neuropéptidos Categoría:Páncreas Categoría:Código ATC H Categoría:Hormonas hipotalámicasbg:Соматостатин cs:Somatostatin da:Somatostatin de:Somatostatin dv:ސޯމަޓަސްޓެޓިން en:Somatostatin fr:Somatostatine he:סומטוסטטין it:Somatostatina ja:ソマトスタチン nl:Somatostatine no:Somatostatin pl:Somatostatyna pt:Somatostatina ru:Соматостатин sl:Somatostatin sr:Соматостатин sv:Somatostatin