El cocodrilo emperador (Sarcosuchus imperator, gr. "el emperador de la carne"), es una especie extinta de cocodriliano gigante que vivió durante el Período Cretácico de la Era Mesozoica, hace aproximadamente 110 millones de años, en la zona que actualmente comprende el desierto del Sahara. En esa época, esta zona era una región selvática y pantanosa poblada por dinosaurios y distintas especies de plantas y animales, incluidos los cocodrilos, que sobrevivían gracias a la afluencia de grandes ríos de la época.[[Imagen:Sarcosuchus_BW.jpg|thumb|230px|Reconstrucción del S. imperator]]Anatomía y alimentaciónAunque no se han encontrado esqueletos completos del S. imperator que permitan hacer una reconstrucción fiel de su aspecto físico, el análisis de sus cráneos (de hasta 1,80 m de longitud) y la poca evolución que han experimentado los cocodrilos desde su aparición, han permitido hacer bosquejos de su posible apariencia, basándose únicamente en comparaciones con el aspecto físico de los cocodrilos actuales.La longitud total del cuerpo de un cocodrilo corresponde a aproximadamente 8 veces el largo de su cráneo. Siendo que el cráneo del S. imperator llegó a alcanzar hasta 1,80 m de longitud, se deduce que su tamaño total debió alcanzar aproximadamente los 11 m de largo. El cuerpo de los cocodrilos tiene básicamente la misma constitución sin importar la especie, de modo que habiendo obtenido el largo del ejemplar, puede deducirse su peso: aproximadamente unas 10 toneladas.El S. imperator tenía un cráneo alargado y una mandíbula delgada, con una protuberancia en la punta y los ojos en la parte superior de la cabeza, aún más arriba que en la mayoría de los cocodrilos actuales. Estas características hacen pensar que fuera pariente de los gaviales, y se deduce que, al igual que éstos, se alimentaba de peces, utilizando su estilizada mandíbula para cortar el agua con facilidad y atrapar a los grandes peces del Cretácico, que en su hábitat medían entre 1 y 1,50 m de longitud, y eran semejantes a los actuales celacantos de agua salada, pero; a diferencia de los gaviales, la fuerza y el grosor de las mandíbulas del S. imperator aumentaban de forma proporcional a medida que crecía, por lo que se deduce un cambio en su alimentación. Actualmente los científicos creen que la dieta a base de peces era más común en los ejemplares jóvenes, mientras que los adultos, si bien no abandonaban este tipo de alimentación, enfocaban más sus ataques hacia los grandes dinosaurios que se acercaban al agua a beber.Estudiando a diversas especies de cocodrilos, se logró suponer que esta especie podía ejercer con sus mandíbulas una fuerza de más de 8 toneladas al morder. Tal fuerza habría permitido que lograra atrapar y arrastrar bajo el agua animales tan grandes como él mismo, como iguanodontos, ejemplares jóvenes de algunos tipos de saurópodos similares al Diplodocus, y terópodos parecidos al Tyrannosaurus rex.Especies similaresAdemás del S. imperator varias especies de cocodrílidos extintos superaban las dimensiones de sus representantes actuales. Algunos ejemplos son el Deinosuchus riograndensis, de entre 12 y 16 metros de longitud; actualmente el mayor cocodrilo conocido, el gavial Rhamphosuchus crassidens, el más largo de todos los reptiles con hasta 18,3 metros de longitud, y el caimán gigante del Mioceno Purussaurus, entre otros.El género Sarcosuchus comprende otra especie además del S. imperator, el Sarcosuchus hartii.Galería Image:Sarcosuchus imperator body.JPG Image:Sarcosuchus imperator front.JPG Image:Sarcosuchus imperator skull side.JPG Image:Sarcosuchus imperator side.JPG Image:Sarcosuchus imperator skull.jpg Enlaces externos (todos en inglés)"[http://prehistoricsillustrated.com/dms_sarcosuchus.html Sarcosuchus imperator]". ''Prehistorics Illustrated. (illustrations)"African fossil find: 40-foot crocodile". Guy Gugliotta. Washington Post, October 26, 2001. Retrieved November 17, 2004.SuperCroc: Sarcosuchus imperator. Gabrielle Lyon. Retrieved November 17, 2004."'SuperCroc' fossil found in Sahara". D. L. Parsell. National Geographic News, October 25, 2001. Retrieved November 17, 2004.Dinosaur Expedition 2000. Paul C. Sereno. Retrieved November 17, 2004."SuperCroc's jaws were superstrong, study shows". John Roach. National Geographic News, April 4, 2003. Retrieved November 17, 2004."Sereno, team discover prehistoric giant Sarcosuchus imperator in African desert." Steve Koppes. The University of Chicago Chronicle, volume 21, number 4, November 1, 2001. Retrieved November 17, 2004.Making the super crocCategoría:Crocodilia Categoría:Fósiles Categoría:Cretácico Categoría:Crocodilianos extintoscs:Sarcosuchus de:Sarcosuchus imperator en:Sarcosuchus fi:Sarcosuchus fr:Sarcosuchus he:תנין על hu:Sarcosuchus it:Sarcosuchus imperator ja:サルコスクス nl:Sarcosuchus pl:Sarkozuch ru:Саркозух zh:帝鱷