La Batalla de las Pirámides tuvo lugar el 21 de julio de 1798 entre el ejército francés en Egipto bajo las órdenes de Napoleón Bonaparte y las fuerzas locales mamelucas, y fue la batalla donde Napoleón usó la formación en cuadros.En julio de 1798, Napoleón iba dirección El Cairo, después de invadir y capturar Alejandría. En el camino se encontró a dos fuerzas de mamelucos a 15 kilómetros de las pirámides, y a sólo 6 de El Cairo. Los mamelucos estaban comandados por Murad Bey y Ibrahim Bey y tenían una poderosa caballería. Los mamelucos, a pesar de ser superiores en número, estaban equipados con una tecnología primitiva, tan sólo tenían espadas y arcos y flechas; además, sus fuerzas quedaron divididas por el Nilo, con Murad atrincherado en Embabeh e Ibrahim a campo abierto.Napoleón se dio cuenta de que la única tropa egipcia de cierto valor era la caballería. Él tenía poca caballería a su cargo y era superado en número por el doble o el triple. Se vio pues forzado a ir a la defensiva, y formó su ejército en cuadrados huecos con artillería, caballería y equipajes en el centro de cada uno, dispersando así el ataque de la caballería mameluca con fuego de artillería de apoyo. Entonces atacó el campamento egipcio de Embebeh, provocando la huida del ejército egipcio.Tras la batalla, Francia obtuvo El Cairo y el bajo Egipto. Después de oír las noticias de la derrota de su legendaria caballería, el ejército mameluco de El Cairo se dispersó a Siria para reorganizarse. La batalla también puso fin a 700 años de mandato mameluco en Egipto. A pesar de este gran comienzo, la victoria del almirante Horatio Nelson 10 días después en la Batalla del Nilo acabó con las esperanzas de Bonaparte de conquistar Oriente Medio. thumb|right|''Batalla de las pirámides'', [[Francois-Louis-Joseph Watteau, 1798-1799.]]Véase tambiénHistoria de EgiptoMamelucosNapoleón BonaparteBatalla del NiloMehmet AliPiramides Pirámides Pirámidesbs:Bitka kod piramida de:Schlacht bei den Pyramiden en:Battle of the Pyramids eu:Piramideetako gudua fr:Bataille des Pyramides hu:Piramisok csatája id:Pertempuran Piramida it:Battaglia delle piramidi ja:ピラミッドの戦い ko:피라미드 전투 nl:Slag bij de Piramiden pl:Bitwa pod piramidami pt:Batalha das Pirâmides sk:Bitka pri Pyramídach sr:Битка код пирамида sv:Slaget vid pyramiderna ur:جنگ اہرام zh:金字塔戰役