Focio(Φώτιoς)thumb|200px|center|Focio en la corte del emperador [[Miguel III]]NombreFocio IComienzo del patriarcado858 (primer periodo)877 (segundo período)Fin del patriarcado867 (primer periodo)886 (segundo período)PredecesorIgnacio I]] (primer y segundo período)SucesorIgnacio I]] (primer período)Esteban I (segundo período)Fecha de nacimientoca. 820Lugar de nacimientoConstantinoplaFocio (Griego: Φώτιος, Phōtios) (Constantinopla, ca. 820 - Bordi, Armenia, 6 de febrero de 886), patriarca de Constantinopla y escritor bizantino, santo para la Iglesia Ortodoxa griega y cismático para la Iglesia Católica romana, pues separó a la iglesia ortodoxa de la católica en el llamado Cisma de Focio, precursor del Cisma de Oriente.BiografíaDe familia noble y muy religiosa, emparentada con los Bardas, recibió una esmerada educación y llegó a ser uno de los hombres más cultos de su tiempo en todas las ramas del saber que practicó: Gramática, Dialéctica, Oratoria, Escrituras, Teología, Derecho. Se dedicó en un principio a la docencia y luego pasó a la Corte; durante el reinado del emperador Miguel III, fue presidente de la Cancillería imperial y realizó delicadas misiones diplomáticas, como por ejemplo la embajada ante el califa de Bagdad.Primer PatriarcadoTras la deposición de Ignacio, el emperador Miguel III designó a Focio como patriarca de Constantinopla en el año 858. El nombramiento no recibió la confirmación del papa Nicolás I, pues Focio no era eclesiástico y en pocos días, del 22 al 25 de diciembre del año 858, recibió desde la tonsura hasta la consagración episcopal; es más, el obispo consagrante fue Gregorio Asbesta, que en aquel momento estaba suspendido y excomulgado tanto por el patriarca Ignacio como por el papa Benedicto III; la legitimidad del nuevo patriarca era pues, como mínimo, discutible. El papa condenó a Focio en 863.Para resolver la disputa entre los partidarios del depuesto Ignacio, los del papa y los partidarios de Focio encabezados por el emperador mismo se convocó un concilio en el que Focio estableció las bases de la futura separación entre las Iglesias de Constantinopla y Roma. La Iglesia romana fue acusada por él de haber alterado el credo y de considerar al patriarca de Constantinopla a inferior nivel que el pontífice romano. Todavía se embrolló más el asunto y en el año 867 Focio era depuesto por el emperador Basilio I, siendo sustituido por Ignacio, mientras que el VIII Concilio Ecuménico (869-870) le condenaba.Segundo PatriarcadoLa muerte del Patriarca Ignacio en el año 878 motivó la reelección de Focio como patriarca, lo que provocó que el papa Juan VIII decidiera excomulgarlo. Mas esta excomunión no tuvo efecto alguno, de hecho, lo único que hizo fue tensar aún más las relaciones entre la Iglesia de oriente con la de occidente.En este segundo período patriarcal, Focio tuvo preocupaciones apostólicas y pastorales, enviando en calidad de misioneros a los Santos Cirilo y Metodio a evangelizar la Europa oriental (especialmente Bulgaria).Tras subir al trono imperial bizantino León VI el Sabio, Focio fue depuesto y tuvo que exiliarse a Armenia, donde murió.ObrasFue la figura literaria más importante en el Imperio Bizantino mientras vivió. Su producción literaria es considerable y muy variada; ocupa cuatro volúmenes de la Patrología griega de Migne (PG, 101-104). Hay obras de erudición (Miriobiblon o Biblioteca, una colección de epítomes en 280 capítulos de obras antiguas y modernas, gracias al cual conocemos la obra de Ctesias, Memnón de Heraclea, Conón y Ptolomeo Queno y las obras perdidas de Arrio y Diodoro de Sicilia), lexicográficas (Léxikon); teológicas (An filoquia; Comentarios bíblicos; Tratado contra los maniqueos; Tratado sobre el Espíritu Santo; Tratados polémicos sobre las pretensiones romanas); canónicas (Nomocanon; Decisiones canónicas); obras de oratoria, cartas y muchas otras obras.Enlaces externos[http://www.tertullian.org/fathers/photius_01toc.htm Traducción inglesa del Miriobilion] Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos bizantinos Categoría:Patriarcas de Constantinopla Categoría:Escritores en griego antiguo Categoría:Teólogos ortodoxos Categoría:Heterodoxia cristiana Categoría:Heresiarcas de la Iglesia Católicabg:Фотий ca:Foci cs:Fotios de:Photios I. el:Πατριάρχης Φώτιος Α΄ en:Photios I of Constantinople fi:Fotios fr:Photios Ier de Constantinople gl:Focio I, patriarca de Constantinopla hr:Focije I. it:Fozio ja:フォティオス ko:포티우스 la:Photius I nl:Fotius I van Constantinopel no:Photios pl:Focjusz I Wielki pt:Fócio ro:Photius I al Constantinopolului ru:Фотий I (Патриарх Константинопольский) sh:Fotije sk:Fotios sr:Фотије I sv:Photios uk:Фотій (патріарх)