 thumb|right|Bill Richardson thumb|right|Bill Richardson thumb|right|Bill Richardson William Blaine "Bill" Richardson III (Pasadena, California, 15 de noviembre de 1947), es un político estadounidense, y gobernador del estado de Nuevo México.El 21 de enero de 2007, durante una presentación en televisión anunció su candidatura a la presidencia de los Estados Unidos.Su trayectoria política incluye: 14 años en el congreso como representante de Nuevo México, Embajador de los EE.UU. ante las Naciones Unidas, Secretario de Energía durante el gobierno de Bill Clinton, en 2004 fue jefe de la convención Nacional del Partido Demócrata, en 2005 y 2006 fue líder de la asociación de Gobernadores Demócratas, ayudando a que los demócratas recapturaran la mayoría de los Gobiernos Estatales. El 3 de Diciembre de 2008 fue nombrado Secretario de Comercio por el Nuevo Presidente de Estados Unidos el Demócrata Barack ObamaInfancia y juventudBill Richardson nació en Pasadena, California, su madre Maria Lopez-Collada Maque asturiana http://www.lne.es/secciones/noticia.jsp?pRef=2008060800_44_644503__Internacional-Richardson-favoritos-para-numero-Obama-presume-asturiano, su padre de origen nicaraguense William Blaine Richardson Jr.Bill Richardson creció en la Ciudad de México, donde su padre trabajaba como ejecutivo de Citibank, a la edad de 13 años fue trasladado al estado de Massachussets para que asistiera a la escuela secundaria. En preparatoria practicó béisbol, siendo picher de buena calidad, siguió jugando en la Universidad Tufts, donde fue considerado por equipos de las ligas mayores, aunque nunca fue elegido para jugar profesionalmente.En la preparatoria conoció a Bárbara Flavin con quien contrajo matrimonio, y hasta la fecha es su compañera.En 1978 después de trasladarse a Santa Fe, se postula a la Cámara de Representantes por Nuevo México a nombre del Partido Demócrata, pero fue derrotado. En 1982 gana el escaño.Richardson fue representante en el Congreso por un poco más de 14 años; después de su primera elección, nunca tuvo problemas para reelegirse. Como congresista mantuvo su interés en relaciones exteriores. Visito Nicaragua, Guatemala, Cuba, Perú, India, Corea del Norte, Bangla Desh, Nigeria, y Sudán.En 1995, tras duras negociaciones, logró la libertad de un grupo de prisioneros Norteamericanos en Irák. También negoció exitosamente con el gobierno comunista de Corea el Norte la liberación de prisioneros Norteamericanos en ese país.En 1997, es designado embajador ante las Naciones Unidas. En 1998 asume como Secretario de Energía del Presidente Bill Clinton, acompañándolo hasta el final del gobierno (2001). En 2002 es elegido Gobernador de Nuevo México para el periodo 2003-2007, siendo reelecto con el 63% de los votos en 2006. El 22 de enero de 2007 anunció su intención de buscar la candidatura del Partido Demócrata a la Presidencia de Estados Unidos, convirtiéndose en el primer aspirante latino a este cargo. Richardson era el único gobernador aspirante la presidencia. Richardson es el segundo candidato tras Obama que puede ser el primer presidente minoría de los EE.UU.AbuelosLos abuelos de Bill Richardson fueron William Blaine Richardson, de Boston, y Rosaura Ojeda, de México.William y Rosaura emigraron hacia la ciudad de Matagalpa, Nicaragua, en los años 1890s. William era un naturalista que hacia investigaciones para el Instituto Smithsonnian. En la Costa Mosquita nicaragüense descubrió, entre otras cosas, una variedad de oso perezoso gigante. Parte de sus escritos se publicaron en el Boston Globe de Massachusetts.Los 10 hijos de William y Rosaura nacieron en Nicaragua, William Jr. nació en 1891. Rosaura murió al nacer su ultima hija Margarita en 1905. Entonces llegó de Boston su abuela Vesta y llevó a sus tres nietos más pequeños hacia Boston, incluido William Jr.PadreWilliam Jr. fue educado en Boston, después se trasladó a México donde fue ejecutivo del Citibank. Allí conoció Maria Luisa López-Collada con quien contrajo matrimonio. William viajó con su esposa a Pasadena, California donde nació Bill en 1947, posteriormente su hermana Vesta.Véase tambiénSondeo de opinión para la elección presidencial de los Estados Unidos en 2008Enlaces externosRichardson for president (en inglés)New Mexico Governor's site (en inglés)America for Richardson (en inglés)You tube clip (en inglés) Categoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1947 Categoría:Gobernadores de Nuevo Mexicobr:Bill Richardson cs:Bill Richardson da:Bill Richardson de:Bill Richardson en:Bill Richardson eo:Bill Richardson fa:بیل ریچاردسون fi:Bill Richardson fr:Bill Richardson is:Bill Richardson it:Bill Richardson ja:ビル・リチャードソン ko:빌 리처드슨 nl:Bill Richardson no:Bill Richardson pl:Bill Richardson pt:Bill Richardson ru:Ричардсон, Уильям simple:Bill Richardson sv:Bill Richardson tr:Bill Richardson zh:比尔·理查森