thumb|right|150px|Hong Kong Central Plaza Central Plaza es un rascacielos localizado en la ciudad de Hong Kong. Es el segundo edificio más alto de la ciudad. Con una altura de 374 metros, Central Plaza es superado sólo por el 2IFC, de 420 metros. Fue el edificio más alto de Asia desde 1992 hasta 1996, cuando la construcción del Shung High Square finalizó.Categoría:Rascacielos de Hong Kongar:سنترال بلازا cs:Central Plaza de:Central Plaza en:Central Plaza, Hong Kong eu:Central Plaza fr:Central Plaza hi:केन्द्रीय प्लाज़ा id:Central Plaza, Hong Kong it:Central Plaza ja:セントラルプラザ ms:Central Plaza Hong Kong nl:Central Plaza no:Central Plaza pl:Central Plaza pt:Central Plaza ro:Central Plaza, Hong Kong ru:Централ Плаза simple:Central Plaza sk:Central Plaza sv:Central Plaza th:เซ็นทรัลพลาซา (ฮ่องกง) tr:Central Plaza vi:Central Plaza zh:中環廣場