La memética es el acercamiento científico. a los modelos evolutivos de transferencia de información basados en el concepto de meme. .Historia del términoEn su libro El gen egoísta (1976), el etólogo Richard Dawkins inventó el término meme para describir una unidad de evolución cultural humana análoga a los genes, argumentando que la replicación también ocurre en la cultura, aunque en un sentido diferente. En su libro, Dawkins sostenía que el meme es una unidad de información residente en el cerebro y el replicador mutante en la evolución cultural humana. Es un patrón que puede influir sobre sus alrededores y es capaz de propagarse. Estas ideas crearon un gran debate entre sociólogos, biólogos y científicos de otras disciplinas, porque el propio Dawkins no proporcionó una explicación completa de cómo la replicación de unidades de información en el cerebro controla el comportamiento humano y por ende la cultura. De la misma forma, el término "unidad de información" fue definido de formas diferentes por diversos científicos. .Susan Blackmore (2002) reelaboró la definición de meme como cualquier cosa que se copia de una persona a otra, ya sean hábitos, habilidades, canciones, historias o cualquier otro tipo de información. Además afirmó que los memes, como los genes, son replicadores. Es decir, son informaciones que son copiadas con variaciones y selecciones. Puesto que sólo algunas de la variaciones sobreviven, los memes (y por tanto las culturas humanas) evolucionan. Los memes se copian por imitación, enseñanza u otros métodos, y compiten por espacio en nuestros recuerdos y por la oportunidad de ser copiados de nuevo. Grandes grupos de memes que se copian y transmiten juntos se llaman memes complejos coadaptados, o memeplexes (del inglés meme complexes). En la definición de Blackmore, pues, la forma en la que un meme se replica es la imitación. Esto requiere capacidad cerebral para imitar general o selectivamente un modelo. Dado que el proceso de aprendizaje social cambia de una persona a otra, no puede decirse que el proceso de imitación sea completamente imitado. La igualdad de una idea puede ser expresada con diferentes memes de apoyo. Esto quiere decir que la tasa de mutación en la evolución memética es extremadamente alta, y que las mutaciones son incluso posibles dentro de todas y cada una de las interacciones del proceso de imitación. Esto resulta muy interesante cuando advertimos que existe un sistema social compuesto de una compleja red de microinteracciones, pero a un nivel superior surge un orden para crear la cultura. .Otra definición, dada por Hokky Situngkir, intenta ofrecer un formalismo más riguroso para el meme, los memeplexes y el deme, viendo al meme como una unidad cultural en un sistema complejo cultural. Está basada en el algoritmo genético darwiniano con algunas modificaciones para tener en cuenta los diferentes patrones de evolución observados en genes y memes. En la metodología de la memética como una forma de ver la cultura como un complejo sistema adaptativo, Situngkir describe una visión de la memética como una metodología alternativa de la evolución cultural. Sin embargo, hay muchas posibles definiciones que acreditadas para la palabra «meme». Por ejemplo, en el sentido de la simulación por ordenador el término programación memética se usa para definir un determinado punto de vista computacional. .La memética puede entenderse simplemente como un método de análisis científico de la evolución cultural. Sin embargo, los proponentes de la memética tal como se describe en [http://www.cpm.mmu.ac.uk/jom-emit/overview.html Journal of Memetics - Evolutionary Models of Information Transmission] creen que la "memética" tiene el potencial para ser un importante y prometedor análisis de la cultura usando el marco de trabajo de los conceptos evolutivos. .Preguntas abiertas¿Cómo podemos medir el meme como unidad cultural en la evolución cultural?Medir implica algún tipo de descripción notacional capaz de clasificar provechosamente el contenido de un meme.Medir implica una notación de la propagación de un meme, tanto históricamente (una «memealogía») como en la actualidad.Medir implica una forma de proporcionar herramientas que describen futuros probables para un meme.¿Cuáles son las diferencias entre la evolución biológica y la cultural?¿Cuáles son las interrelaciones entre el acercamiento memético y los recientes avances de la informática, incluyendo la sociología computacional?Véase tambiénMemeCopiónPatrimonio meméticoEvolución biológicaAutorreplicaciónSociología computacionalReferenciasEl gen egoísta de Richard Dawkins, Barcelona: Editorial Salvat, 2000La máquina de memes de Susan Blackmore, Barcelona: Paidós, 2000.La ideología de los intelectuales totalitarios cibernéticos (inglés), ensayo de Jaron Lanier fuertemente crítico hacia los "totalitaristas meméticos" que anteponen los memes a los cuerpos.La cultura como un sistema adaptativo complejo (inglés) por Hokky Situngkir - relaciones formales entre el análisis memético y el cultural.[http://www.cpm.mmu.ac.uk/jom-emit/overview.html Journal of Memetics - Evolutionary Models of Information Transmission]El Meme Eléctrico, de Robert Aunger, Paidós, 2004El Quinto Nivel, Manuel Alfonseca, Adhara, 2005.Lecturas recomendadasVirus of the Mind de Richard Brodie - Una introducción al campo de la memética.[http://www.susanblackmore.co.uk/Translations/WakingSpanish.htm Despertando del sueño del meme, de Susan Blackmore]&quot;Memética e historia&quot; artículo de Rafael Robles, V Jornadas de Filosofía en la Universidad Nacional de Educación a Distancia en Guadalajara (España) 10-11 de mayo de 2002. ISBN: 84-7788-282-7 D. Legal: AB-370-2003Enlaces externosalt.memeticsCategoría:Meméticaar:علم التطور الثقافي ca:Memètica cs:Memetika da:Memetik de:Memetik en:Memetics fr:Mémétique hu:Memetika it:Meme#Memetica ja:ミーム学 nl:Memetica pl:Memetyka pt:Memética ru:Меметика sv:Memetik uk:Меметика