Por desertificación, aridización o desertización se entiende el proceso por el que un territorio que no posee las condiciones climáticas de los desiertos, principalmente una zona árida, semiárida o subhúmeda seca, termina adquiriendo las características de éstos. Esto sucede como resultado de la destrucción de su cubierta vegetal, de la erosión del suelo y de la falta de agua.Según datos del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PENEUMA), el 35% de la superficie de los continentes puede considerarse como áreas desérticas. Dentro de estos territorios sobreviven millones de personas en condiciones de persistente sequía y escasez de alimentos. Se considera que la expansión de estos desiertos se debe a acciones humanas. Cuando el proceso es sin intervención humana, es decir, por causas naturales se lo llama de la desertización.EvoluciónUna de las primeras etapas de la desertificación es la destrucción de la cubierta vegetal, pero no es necesariamente la única como "disparador" del fenómeno. Puede ser causa o efecto del proceso de aridización. Originalmente estas zonas eran fértiles, donde se practicaba una agricultura secuencial. El aumento de la población obligó a una explotación intensiva del terreno hasta que se produjo su agotamiento. La segunda etapa comienza cuando la tierra deja de ser fértil y se encuentra despojada de su cubierta vegetal, el agua y el viento lo erosionan más rápido hasta llegar a la roca.En la mayor parte de las zonas de cultivo el suelo se erosiona mucho más deprisa de lo que demora en formarse. Podrían necesitarse décadas o centurias para que el paisaje volviera a cubrirse de verde.Un ejemplo claro de la desertificación, se puede apreciar en la zona del Sahel, donde la isoyeta media de 150 mm de lluvia, en el período 1931 - 1960, que cruza el continente africano de este a oeste, se encuentra entre 50 y 100 km más al norte que la misma isoyeta en el período 1968 - 1997. Ciudades importantes en esta franja que ha quedado más seca: Nuakchott, en Mauritania; Agadez, en Níger; Jartum, en Sudán.National Geographic, en Español. Lluvias cambiantes; pg. 11. Abril 2008Zonas con desertificaciónMadagascar: es el país más erosionado del mundo. El 93% del bosque tropical y el 66% de su selva lluviosa han sido talados.África: en países muy poblados y con pocos recursos, como los de la franja subsahariana, se observa un incremento de las zonas desérticas. Naciones que durante siglos habían sostenido sociedades prósperas, se encuentran ahora en el límite de la subsistencia.España: es el país de la Unión Europea con máximo índice de desertización.Africa asiatico: es el pais que yo me imagene que tenia desertificaciónNaciones UnidasEn 1977 se celebró en Nairobi, Kenia, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Desertificación.En 1994 la Organización de las Naciones Unidas proclamó el 17 de junio como el Día Mundial de lucha contra la desertificación y la sequíaEn 1996 entró en vigor la Convención de las Naciones Unidas de lucha contra la Desertificación constituyendo el primer y único marco legalmente vinculante a escala internacional que ha sido creado para hacer frente al problema de la desertificación. La Convención se fundamenta en los principios de participación, colaboración y descentralización, y ha sido suscrito por 192 países.Atenuación de este procesoA lo largo de los años se han estudiado diversos métodos para recuperar terrenos desertizados, muchas veces con éxito.Un método que ha tenido mucha aceptación es la reforestación progresiva de las zonas afectadas. Realizando un estudio dentro de cada caso, se van introduciendo especies de plantas que soporten los niveles de sequía en la zona, aumentando los niveles de humedad y progresivamente introduciendo nuevas especies ganando terreno sobre las zonas afectadas. Existe un caso práctico que se ha llevado a cabo en la década de 1930, con éxito en Villa Gesell, una pequeña ciudad del litoral de Argentina.En Israel, el científico León Brenig presentó el proyecto Geshem (lluvia en hebreo), con el que pretende crear lluvia artificial. La lluvia artificial se basa en la denominada isla de calor, definida como región de una determinada superficie con una temperatura significativamente superior a la de sus alrededores, aproximadamente unos 6 ºC por encima de esta, en la cual se atrapa el vapor de agua contenido en la atmósfera hasta una altura superior a 1 km, donde empieza a condensarse para, a continuación, provocar precipitaciones.Este método ha creado cierta expectativa en el mundo científico, y va a ser probado por primera vez en Israel en el desierto del Neguev, a 150 km de la costa, una vez se disponga del material necesario para evitar la contaminación, y sea lo suficientemente barato para que su aplicación sea rentable. El proceso de investigación se puede prolongar hasta cinco años y no tendrá consecuencias negativas para el ambiente por lo que lograría resolver los problemas de flora y fauna que los trasvases y la desalinización provocan. Otros países como España siguen muy de cerca el desarrollo de este proyecto.Véase tambiénAguaErosiónReferenciasEnlaces externosSitio con noticias actuales sobre el Cambio ClimáticoUnited Nations (en inglés)Video educativo e información sobre la DesertificaciónSitio Regional del Proyecto Global Drynet de Lucha contra la DesertificaciónCategoría:Geomorfología Categoría:Medio ambientear:تصحر bs:Dezertifikacija ca:Desertització cs:Desertifikace de:Desertifikation en:Desertification eo:Dezertiĝado et:Kõrbestumine fi:Aavikoituminen fr:Désertification gl:Desertización he:מדבור hr:Dezertifikacija it:Desertificazione ja:砂漠化 ko:사막화 lt:Dykumėjimas mn:Цөлжилт nl:Verwoestijning no:Ørkenspredning oc:Desertificacion pl:Pustynnienie pt:Desertificação ru:Опустынивание sh:Dezertifikacija sk:Dezertifikácia sv:Ökenspridning ta:பாலைவனமாதல் uk:Опустелювання vi:Sa mạc hóa zh:沙漠化 zh-yue:沙漠化