thumb|right|260px|Corona de duque. Duque es uno de los títulos nobiliarios europeos con que los monarcas muestran su gratitud a ciertas personas. Su forma femenina es duquesa. El señorío de un duque se llama ducado. Se suele conceder a hijos de la realeza que no son herederos. Este título, en España, lleva aparejada la dignidad de Grande de España.HistoriaTiene su origen en los cargos tardorromanos y bizantinos del latín dux, plural "duces" (la pronunciación en el latín eclesiástico, de c por ch, da como resultado la palabra duche). En latín, dux denotaba el rango militar de general (palabra que, a su vez, deriva su semántica probablemente del infinitivo "duco": guiar desde el frente, en oposición a "ago": guiar desde atrás. De esta manera, "el que guía desde el frente" denotaría originalmente a un guía militar o caudillo. Eventualmente, a raíz de la práctica de conceder tierras a los generales victoriosos, dicho título se utilizó como una referencia nobiliaria que designa a un miembro de la clase alta. Durante siglos se usaría esa misma forma latina en Venecia, para designar al jefe de la república adriática.Conforme se fueron desarrollando los reinos germánicos tras la caída del Imperio romano, el título fue usado por altos cargos, gobernadores, caudillos, etc. En el sistema social y político llamado feudalismo, que Carlomagno fundó al dividir sus dominios en condados, los duques ocupaban el nivel más alto en la escala nobiliaria.Posteriormente, con la Capitular de Quierzy se convirtió en hereditario, trasmitiéndose de padres a hijos.Con la abolición de los derechos señoriales en el siglo XIX perdieron su autoridad y poder, aunque en muchos países se conservó el título por herencia de forma honorífica y a veces su riqueza e influencia.Hoy en día, como cualquier otro título nobiliario no tiene más valor que el simbólico.Nota: El apelativo "il Duce" utilizado por el dictador Benito Mussolini es una derivación de la voz dux. El equivalente germano “Führer” (guía o líder) es una traducción del mismo término. El "caudillo", título que se concedió el general Franco (si bien proveniente del latín capitellum), es una equivalencia de estos términos, todos ellos originados en el concepto dux (duque), “el que guía desde al frente”.Títulos relacionadosExisten también las formas de:Archiduque: título austríaco superior a duque que era otorgado a todos los hijos de la familia Habsburgo.Conde-Duque: cuando se pretende unir un título de Conde, más antiguo, a otro superior y más reciente de duque.Véase tambiénDucados de EspañaEnlaces externosTítulos nobiliariosCategoría:Títulos nobiliariosaf:Hertog als:Herzog ar:دوق bg:Херцог ca:Duc cs:Vévoda da:Hertug de:Herzog en:Duke eo:Duko et:Hertsog fa:دوک fi:Herttua fr:Duc fy:Hartoch hr:Vojvoda hu:Herceg it:Duca ja:公爵 ko:공작 (작위) li:Hertog lt:Hercogas lv:Hercogs nl:Hertog no:Hertug pl:Diuk pt:Duque ru:Герцог simple:Duke sk:Vojvoda sl:Vojvoda sv:Hertig tr:Dük uk:Герцог ur:ڈیوک zh:公爵