  |duración = 50 minutos (aprox.) |idioma = Inglés |num_temporadas = |num_episodios = 98 |lista_episodios = |empresa = |productor_ejecutivo = |productor = |director = |guión = |localización = |cadena = NBC  en El Salvador fue transmitida por Canal 2. En Perú fue transmitida por Frecuencia Latina, en Chile fue transmitida por Canal 13. En España fue emitida por primera vez en 1985 por Televisión Española, y posteriormente reemitida varias temporadas por Antena 3 Televisión. |primera_emisión = 23 de enero de 1983 |última_emisión = 8 de marzo de 1987 |precedido_por = |sucedido_por = |relacionados = |sitio_web = |imdb_id = 0084967 |tv_com_id = |premios globo de oro = |premios emmy = |otros premios =  The A-Team (conocida en la Argentina como Brigada A, en España como El Equipo A y en la mayoría de los países americanos de habla hispana como Los Magníficos), es una serie de televisión de acción emitida por la NBC entre el 23 de enero de 1983 y el 8 de marzo de 1987, que narraba las ficticias aventuras de un grupo de ex combatientes de Vietnam. Éstos fueron acusados de un delito que no habían cometido, desde entonces se ofrecen como mercenarios a sueldo para defender a gente en problemas.HistoriaEn 1972 cuatro de los mejores hombres del ejército estadounidense que formaban un comando, fueron encarcelados por un delito "que no habían cometido". Estos cuatro hombres eran el coronel John "Hannibal" Smith, el sargento Bosco A. "B.A." Baracus ("bad attitude", que se tradujo como M.A. o "mala actitud" en español), el capitán H.M. "Howlin' Mad" Murdock y el teniente Templeton "Faceman" Peck (generalmente lo llamaban "Face", "Fénix" en español). Juntos formaban El Equipo A. El delito "que no cometieron" fue el de atracar el banco de Hanói para acabar antes con la guerra en la que estaban metidos. Por desgracia, al volver a la base, ésta había sido asaltada y todos sus superiores estaban muertos, por lo que no quedaba nadie para demostrar que habían atracado un banco bajo órdenes. Aunque empeoraría mucho su situación, los cuatro miembros del Equipo A decidieron fugarse de la prisión donde estaban recluidos, convirtiéndose de esta manera en fugitivos. A partir de ahí, el ejército estadounidense, junto con la policía militar y el apoyo del Gobierno de los EE. UU., emprenden la búsqueda del Equipo A con el fin de arrestarlos, someterlos a juicio y meterlos en prisión.El Equipo A nunca está en el mismo sitio más de dos días, ya que constantemente están huyendo de las leyes judiciales aún siendo inocentes. Para poder subsistir, deciden hacerse "Mercenarios" (como rezaba la intro original), y realizar trabajos para la gente necesitada. A cambio de un incentivo (el precio depende del trabajo a realizar), el Equipo A hará el trabajo que se le pida.Aunque dichos clientes siempre son distintos, los trabajos a realizar suelen ser básicamente los mismos: defender un pueblo de una banda de ladrones, obtener información sobre algún sujeto concreto, etc. Las misiones debían hacerlas rápido y sin levantar mucho revuelo, ya que podían ser descubiertos y verse acorralados por el Ejército.El EquipoCoronel John "Hannibal" Smith: es el cerebro del equipo. Smith es un veterano de la guerra de Vietnam, y fue apodado "Hannibal" en honor del famoso general cartaginés. Smith es un destacado estudioso de la guerra y siempre está "en el ojo", o sea, listo para actuar. Su frase más conocida es "Me encanta que los planes salgan bien". Interpretado por el fallecido actor George Peppard.Sargento Bosco Albert "M.A." Baracus (B.A.): es el músculo del equipo. M.A. se ganó su apodo en Vietnam por la "Mala actitud" ("Muy agresivo", según el episodio piloto) que demostraba (de ahí lo de "M.A." - traducido del inglés original "B.A." o "Bad Attitude"-). Se caracterizaba no sólo por su fortaleza física, también por su mal carácter, pánico a volar (siempre que se necesitaba volar, el resto del equipo le sedaba de alguna manera, como por ejemplo drogas en un vaso de leche) y por llevar en todo momento decenas de colgantes de oro. El actor y boxeador Mr. T fue quien dio vida a este personaje.Capitán H.M. "Loco Aullador" Murdock (Murdock): enfermo mental y experto piloto que realizó misiones de combate en Vietnam, capaz de pilotar cualquier vehículo aéreo. El ahora actor de doblaje Dwight Schultz interpretaba a este loco personaje.Teniente Templeton "Fénix" Peck (Faceman): el principal papel de "Faceman" era el de proveer al equipo de material difícil de conseguir mediante el uso de ingeniería social. De gran éxito con las mujeres de la serie, su nombre original en los EE. UU. es "Faceman" o "Face", "Encantador con las mujeres". Al llegar la serie a España, fue renombrado como "Fénix". Dirk Benedict daba vida a este carismático personaje.Otros personajesAmy Amanda Allen: el Equipo A se ve forzado a permitir que esta periodista se una a ellos para evitar que les descubran, pero con el tiempo acaban acogiéndola. Gracias a ella, pueden obtener en pocos minutos valiosa información que de otra manera tardarían mucho más en conseguir. La actriz Melinda Culea interpretaba a este personaje, y sólo apareció durante la primera temporada y parte de la segunda.Coronel Derryck Lynch: coronel de la Policía Militar del Ejército de los EE. UU. que busca incansablemente al Equipo A, con el fin de meterlos entre rejas. Aunque posee un gran espíritu y fuerza de voluntad, en realidad no es muy listo, y siempre acaba siendo objeto de burla por parte de Hannibal. Fue interpretado por el actor William Lucking y sólo apareció en la primera temporada.Coronel Roderick Decker: apareció súbitamente a partir de la segunda temporada, concretamente en el episodio "¿Cuándo volverás, llanero solitario?", sustituyendo al anterior Coronel Lynch. El Coronel Decker es aún más cabezota e insistente, y su deseo por llevar a Hannibal y su equipo está por encima de todo, rozando en ocasiones la ilegalidad. Aun así, Hannibal siempre acaba por dejarle "en la estacada" saliéndose con la suya. El actor Lance LeGault daba vida a este personaje, que apareció en la segunda temporada y en la tercera. Más tarde hizo una aparición estelar en el primer capítulo de la quinta temporada.General "Bull" Fulbright: sustituyó al Coronel Decker para capturar al Equipo A, probablemente fue el más inteligente de los perseguidores del Equipo A. En una ocasión tiene que recurrir al Equipo A, para que le ayuden cuando va a buscar a una hija que tuvo en Vietnam. Este personaje apareció en apenas ocho capítulos y estaba interpretado por Jack Ging.Tawnia Baker: cuando Amy abandonó el Equipo A, Tawnia apareció, cubriendo así el hueco que había dejado Amy en su despedida. También es periodista y suministra información al Equipo A. Interpretada por Marla Heasley, y apareció desde la mitad de la segunda temporada durante algunos capítulos, desapareciendo sin explicación alguna.General Hunt Stockwell: Es un general retirado de las Fuerzas Armadas Americanas. Apareció en la quinta (y última) temporada. Al comenzar esta temporada, el Equipo A finalmente fue arrestado y puestos a disposición judicial. Y ahí apareció el General Hunt Stockwell, para proponerles un trato: si trabajaban para él, se les retirarían todos los cargos. Al estar contra la espada y la pared, el Equipo A acepta el trato, convirtiéndose de esta manera en una especie de agentes del gobierno. Hay que decir que este rumbo que tomó la serie no fue del agrado de los fans. El General Hunt Stockwell fue interpretado por Robert Vaughn, y este personaje sólo apareció en la quinta temporada.Frankie Santana: Frankie es un joven que trabajaba como asesor de efectos especiales en la industria cinematográfica. Tras causarle casi la muerte a Hannibal durante un rodaje, fue despedido. Se une al Equipo A, aparentemente de forma voluntaria, en la quinta temporada para ayudarles a rescatar al coronel Curtis, que se encuentra secuestrado en un avión. Pero realmente estaba bajo las órdenes del general Stockwell. Después de unos cuantos acontecimientos, Frankie se ve forzado a unirse al Equipo A cuando éste decide trabajar para Stockwell. Interpretado por Eddie Vélez. Sólo apareció en la quinta temporada.Edición en DVDEl 23 de marzo de 2005 se puso a la venta en España la primera temporada de la serie. Se incluyeron en un pack de 5 discos todos los 14 capítulos que conformaban la primera temporada, incluido el episodio piloto "El Pueblo de San Río Blanco", un episodio doble que fue emitido muy pocas veces en televisión, ya que cuando algún canal reponía la serie, normalmente no reponían este episodio. No incluyeron ningún tipo de material adicional, salvo tráileres de otras series de Universal Pictures editadas en DVD.La segunda temporada apareció el 27 de septiembre de 2005 en un pack de 6 discos, con todos los 22 episodios que conformaban dicha temporada. Además, incluía como extra de bonificación un capítulo completo de la serie El coche fantástico perteneciente a la segunda temporada, titulado "El guardián de mi hermano".La tercera temporada fue puesta a la venta el 31 de octubre de 2006, en un pack consistente en 3 pequeños estuches con dos discos cada uno (6 discos en total) que contenían todos los 25 capítulos pertenecientes a esta temporada. No incluyeron ningún tipo de material adicional. Como detalle curioso, hay que mencionar que todas las pantallas de los menús de los discos fueron traducidas en perfecto castellano (en las anteriores temporadas, sólo estaban disponibles en inglés). También los menús de selección de episodios están animados (las de las anteriores temporadas eran estáticos).La cuarta temporada estuvo disponible en las tiendas a partir del 26 de junio de 2007, en un pack con 6 discos con todos los 22 capítulos de esta temporada. Los menús también fueron traducidos en castellano. Como detalle curioso, hay unos cuantos capítulos que poseen pequeños fragmentos redoblados (debido al deterioro del material original), y podemos escuchar a Murdock y a M.A. con unas voces parecidas, pero que no son las mismas.La quinta y última temporada, aunque su fecha de lanzamiento estaba prevista para el 30 de agosto de 2007, se retrasó su fecha, y se puso a la venta definitivamente el 13 de septiembre de 2007. Al contar sólo con 13 capítulos, el pack está compuesto con 4 discos. Se incluye en el disco 4 un extra llamado Rumores sobre mercenarios, que no es otra cosa que una entrevista al creador de la serie, Stephen J. Cannell, grabada en el 2006, donde comenta curiosidades y variada información de la serie, como por ejemplo cómo surgió la idea de la serie original. Como curiosidad, el doblaje en castellano no es el mismo para todos los capítulos. De los 13 episodios, 11 capítulos poseen el redoblaje que hizo Antena 3 Televisión cuando emitió esta temporada (con la voz de Luis Varela doblando a Fénix), mientras que los otros 2 restantes poseen el doblaje original de TVE. Estos capítulos son Táctica Defensiva y La Espía que se burló de mi.PelículaLa película de El Equipo A se encuentra en estos momentos en fase de guión, y aún no han sido seleccionados los actores que aparecerán en la película. Algunos de los nombres "especulados" son: Woody Harrelson, como el Capt. H. M. 'Howling Mad' Murdock; y Ice Cube como el Sgt. Bosco 'B.A.' Baracus. El único dato que se conoce es que el creador de la serie, Stephen J. Cannell, está involucrado en la película como asesor de personajes y de guión. Todo apunta a que la película sera un remake, lo que provoca cierto recelo en los numerosos seguidores de la serie repartidos por todo el mundo.Son muchos los actores que han sonado y suenan para participar en la película. Fuentes cercanas a la producción han asegurado que Bruce Willis acaba de rechazar el papel de John Hannibal Smith, personaje que podría interpretar George Clooney. Otros seguidores sugirieron en su momento los nombres de Jack Nicholson, Tommy Lee Jones o Richard Gere. Ben Affleck o Brendan Fraser son las estrellas que se postulaban para encarnar a Fénix, a pesar de que el mismísimo Dirk Benedict aseguro que su preferido era Luke Wilson. Para M.A. Baracus se pensó en contar con el propio Mr. T, una posibilidad que finalmente parece desechada. Llaman la atención los comentarios que sitúan al famoso ex boxeador Mike Tyson como uno de los candidatos al papel. Tampoco se conoce quien sera H.M. Murdock, una vez descartado Jim Carrey por sus altas pretensiones económicas. Lo que sí parece claro es que el nuevo reparto se elegirá en función al tirón comercial de sus integrantes y no al parecido que puedan mantener con los antiguos protagonistas de la serie.Hasta ahora nada se sabe sobre el guión y los actores que interpretarán a este gran equipo, pero se sabe que se estrenará en 2010 (según la última fecha confirmada el 19 de octubre de 2007).El "posible director, sería John Singleton, de Shaft (2000) y 2fast 2 furious (2003).El delito que no habían cometidoDurante la Guerra de Vietnam, el Coronel Samuel Morrison ordena a el Equipo A que atraque el Banco de Hanói para ayudar a la finalización de la guerra. El Equipo A completa la misión con éxito, pero al volver a la base americana cuatro días después del fin de la guerra, la encuentran en ruinas por un ataque del VietCong y todos los soldados muertos, también el Coronel Samuel Morrison. Como no se pudo demostrar que cumplían órdenes de un superior, ya que no quedaron pruebas de la misión, fueron encarcelados en Fort Bragg por el atraco al banco. Pero no tardaron en fugarse.CuriosidadesEn principio, se pensó en el actor James Coburn para el papel de Hannibal Smith. Coburn no aceptó la oferta, y el siguiente en la lista era George Peppard, quien finalmente se quedó con el papel.George Peppard siempre fue un actor difícil de tratar, ya que tenía tendencia a pelearse con todo el mundo. Fue por eso que Melinda Culea dejó la serie por cAun así, Stephen J. Cannel le tenía una gran admiración como actor e insistió en contratarle.Antes de aceptar el papel de Hannibal en El Equipo A, George Peppard iba a ser el protagonista de la serie Dinasty (conocida en España como Dinastía), pero abandonó el papel por discrepancias con los productores sobre cómo se debía interpretar a su personaje.Cuando Dwight Schultz (Murdock) fue a los estudios de grabación a rodar el primer episodio de la serie, entró en los camerinos y se encontró con George Peppard, el cual se le presentó de la siguiente manera: "Hola, soy George Peppard y soy mala gente".George Peppard y Mr. T no se llevaban nada bien detrás de las cámaras. Se rumoreaba que George Peppard era racista, y las peleas con Mr. T fueron constantes durante las cinco temporadas que duró la serie. Las peleas se fueron agravando cuando George Peppard se enteró que el personaje de Mr. T (M.A.) era el más popular y querido por el público. Además, llegó un momento en que Mr. T cobraba más que el propio George Peppard (que se supone que era el protagonista). Finalmente, Peppard optó por no dirigirle la palabra a Mr. T, y usaba a Dirk Benedict como "mensajero". Durante el rodaje de la cuarta temporada, Peppard y Mr. T llegaron a pelearse físicamente.Durante una fuerte discusión George Peppard aplicó una llave inmovilizante a Mr. T que le causó una importante lesión de cervicales que aún hoy padece.Melinda Culea fue una modelo que quería ser actriz, y por eso consiguió el papel de Amy en El Equipo A. Sin embargo, George Peppard no veía con buenos ojos la inclusión de esta chica en el reparto, porque según él era una serie "de machos", e insistió que la retiraran de la serie, decisión que fue apoyada por Dirk Benedict (el único actor con el que Peppard se llevaba más o menos bien). Finalmente los directivos de la serie decidieron echarla, y Melinda Culea desapareció a mitad de la segunda temporada, aunque su marcha fue justificada en la serie en el capítulo "¿Cuándo volverás, llanero solitario?".A mitad de esa segunda temporada, cuando Melinda Culea se fue forzosamente de la serie, introdujeron a otra chica en el reparto, la actriz Marla Heasley para interpretar a Tawnia Baker, también periodista. Nada más llegar al plato de rodaje, Peppard le dio la bienvenida con la siguiente frase: "Tengo que decirte esto: los chicos y yo no te queremos aquí. No es nada personal, pero ésta es una serie sólo de tipos".La serie se emitió en la cadena NBC de Estados Unidos durante cinco temporadas, desde el 23 de enero de 1983 hasta el 8 de marzo de 1987, con un total de 98 episodios.En el episodio piloto "El Pueblo de San Río Blanco", el personaje de Fénix es interpretado por el actor Tim Dunigan. A pesar de que hizo un buen papel, los directivos consideraron que era demasiado joven para dar vida a un ex teniente del ejército americano de la guerra de Vietnam. Por eso, a partir del episodio 2 es sustituido por Dirk Benedict, el cual se quedó definitivamente con el papel de Fénix. También en este episodio se observa como los productores son exactamente los mismos que la serie de "The Greatest American Hero", ( El gran heroe americano en España). Las forma de las letras de los creditos tanto iniciales como final, y el equipo completo de personas que preparan el guion, música y demas son exactamente iguales a dicha serie.Dwight Schultz (Murdock) casi corrió la misma suerte, y los directivos de la serie plantearon la posibilidad de excluir a este actor por otro para interpretar a Murdock, ya que según ellos, Dwight Schultz sobreactuaba demasiado. Por suerte, al comprobar como el público estaba entusiasmado con el personaje de Murdock y su forma de ser, decidieron mantener a Dwight Schultz como Murdock.El nombre original de "Fénix" en los EE. UU. es "Faceman" o "Face", que viene a querer decir algo así como "Guaperas" o "Guapo de Cara". Cuando la serie llegó a España, los directores del doblaje español encontraban ridículo traducir el apodo de Peck al castellano, y pensaron que si lo dejaban en inglés quedaría bastante raro. Así pues, pensaron un nombre que se pareciese al original. "Face" se pronuncia "feis", y así fue como escogieron el nombre de "Fénix".En Italia, a "Fénix" se le conoce como "Sberla" ("Bofetón" o "Palmada de Cara").Dirk Benedict "Fénix" padeció un cáncer de próstata a los 26 años. Los médicos le dieron meses de vida si no se trataba inmediatamente con sesiones de quimioterapia que podían generarle importantes efectos secundarios y disfunción eréctil de por vida. Dirk desoyendo a los sanitarios, se recluyó en una cabaña perdida en el bosque durante varios meses y consiguió superar la enfermedad gracias a una dieta macrobiótica.En Perú y Colombia la serie se llamaba "Los Magníficos" y el personaje de "Fénix" se le conoció como "Faz". En Argentina la serie se llamaba "Brigada A", como se la conoce popularmente en dicho país, aunque los personajes se identificaban a si mismos como "Los Magníficos". Al personaje de "Fénix", también se lo llamaba "Faz".Durante la grabación de un episodio se desencadenó una violenta pelea en la que George Peppard le rompió dos dientes de un puñetazo a Mr. T que tuvo que acudir al dentista para poder finalizar la grabación.Durante la introducción de la segunda temporada de El Equipo A, en la secuencia donde presentan a Fénix, vemos como éste ve pasar delante suya un robot metálico con una luz roja que oscila de lado a lado donde debería tener los ojos. Fénix se queda con cara de circunstancias, como si conociese a ese robot de algo. Esto es un guiño a la serie Battlestar Galactica, donde Dirk Benedict (Fénix) aparecía en esa serie de TV y ese mismo robot (que en realidad es un Cylon) era su más feroz enemigo.El nombre original de "M.A." en los EE. UU. es "B.A.". Esto se debe a la traducción de "Bad Attitude" (B.A.) en castellano como "Mala actitud" (M.A.).En Italia, a M.A. se le conoce como P.E. (Pessimo Elemento).La "A" del nombre del equipo es la abreviatura de "Alpha", el nombre del comando formado por Hannibal y compañía: "Equipo Alpha".A los pocos minutos de comenzar el episodio "¿Cuándo volverás, llanero solitario?", podemos ver una secuencia en la que Hannibal y Fénix escapan del Coronel Decker a bordo de un deportivo negro, momento en el cual comienza una persecución a toda velocidad. El deportivo negro donde van Hannibal y Fénix es un Pontiac Trans Am Firebird, exactamente el mismo modelo que usaron en la serie El coche fantástico para crear a KITT. Durante toda la persecución, Hannibal (que es quien va conduciendo) comenta cosas como "Humm... este coche no me gusta. A más de 160 derrapa." o "De freno va bien...". Todo esto no es más que un "guiño" a la serie de El coche fantástico, serie que por aquel entonces también gozaba de un gran éxito en pantalla, como El Equipo A.Otro guiño hacia la serie de El coche fantástico lo podemos ver en el capítulo "La Ruleta de la Fortuna", donde Murdock gana una camioneta participando en el citado concurso. En la conversación con Fénix, se puede ver detrás de las hojas de una gran maceta, un póster de David Hasselhoff y de KITT.En el primer capítulo de la cuarta temporada (que es un episodio doble), aparece la española Ana Obregón interpretando a una joven llamada Marta, y estaba, por así decirlo, en el bando de los malos.En cierto episodio, apareció el cantante británico de techno-pop postmoderno Boy George y su banda Culture Club, haciendo de sí mismos. El guión era inusual para aquel capítulo; unos típicos granjeros y cowboys de la América profunda contratan al Equipo A para asegurar la llegada al pueblo de su artista favorito, "Cowboy George", el cual daría un concierto en el bar del pueblo. Resulta que el promotor engaña a los granjeros y al que manda es al bueno de Boy George. El Equipo A dedicarán a protegerle del rechazo que entre los habitantes del pueblo causa una criatura tan peculiar como el líder de la Culture Club, y a asesorarle para que, en una actuación final realmente esperpéntica, se gane a tan difícil público.La quinta temporada es la que tuvo más cambios en su argumento, y no fueron del agrado de los fans. La serie mostraba ya en su cuarta temporada un agotamiento de ideas, y se mostraba ya repetitiva y pesada. Ante esto, los directivos de la serie decidieron para la quinta temporada darle un toque más "realista". A partir de la quinta temporada la serie adoptó un tono más serio, más centrado en la acción, dejando de lado la comedia que hacían gala las temporadas anteriores, y volviéndose también más dramática. Por otro lado, el Equipo A decidió trabajar exclusivamente para el General Stockwell que les había salvado de ser ejecutados, por lo que Hannibal ya no era el jefe absoluto del equipo, y dejaban de ser fugitivos perseguidos por el ejército para convertirse en una especie de funcionarios del Gobierno, por lo que destrozaba la idea original de la serie desde sus inicios. También se unió un quinto miembro, Frankie Santana, el cual no tuvo una buena acogida entre los fans. También, la cabecera musical con marcha militar de la introducción de la serie, es sustituida por una versión más "ochentera", y la clásica narración inicial de "En 1972 cuatro de los mejores hombres del ejército americano que formaban un comando..." fue eliminada, ya que ahora no tenía sentido incluir esa frase. A pesar de que la nueva sintonía era de calidad, el cambio que sufrió la serie en general no acabó de gustar a los fans. Como era de esperar, una vez emitidos los 13 capítulos de esta quinta temporada, decidieron cancelar la serie.El último capítulo de El Equipo A que se emitió fue Without Reservations (titulado en España La emboscada) de la quinta (y última) temporada. Pero realmente ése no es el último capítulo de la serie. El auténtico último capítulo que concluye la serie se titula The Grey Team (titulado en España El equipo de la tercera edad), y fue emitido como el penúltimo capítulo (antes que Without Reservations). Esto es muy fácil de averiguar porque en estos dos capítulos, Murdock lleva puesta una camiseta con un mensaje que avisa que la serie está llegando a su fin. En Without Reservations lleva una camiseta que dice "Almost Fini ("Casi el final" en castellano) y en The Grey Team dice Fini ("Final"). Emitieron los capítulos al revés (primero el último y luego el penúltimo) debido a una mala distribución por parte de la NBC. Este pequeño error fue corregido en la edición en DVD de Estados Unidos.En el Equipo A no moría nadie, ni siquiera los malos. Esto se podía ver porque, después de cada explosión o vuelta de campana de un coche, se cambiaba de toma y, en la siguiente, se retomaba el coche o la explosión ya dichas y se podía ver como los ocupantes del vehículo o los afectados por la deflagración salían andando por su propio pie, aunque bastante chamuscados o magullados.George Peppard murió de cáncer de pulmón en 1994.Actualmente, Dwight Schultz (Murdock) es un reputado actor de doblaje de películas de animación manga y de videojuegos. Podemos escuchar su voz en juegos como Killer 7, Final Fantasy X-2, Arcanum:On steamworks of Magicka, Baldur's Gate 2 o Everquest. Y también en películas anime como Vampire Hunter D: Bloodlust.En 1989, en España se rodó una película parodiando esta serie titulada El Equipo Aahhgg, protagonizada por Antonio Ozores y Juanito Navarro. La calidad de la película era bastante baja, así como el guión. Y sobre los personajes, poco o nada se parecían o recordaban a los originales.Benny Hill hizo una parodia titulada "El Equipo B".El 19 de enero de 2007 se estrena la película Ekipo Ja, otra parodia española de la mítica serie de TV. Está escrita, dirigida y protagonizada por Juan A. Muñoz, componente del dúo humorístico Cruz y Raya.En agosto de 2006, un canal británico emitió un programa llamado Bring Back the A-Team, donde se reunieron casi toda la plantilla de actores de la serie, excepto Melinda Culea (Amy) y George Peppard (Hannibal), aunque éste último apareció mediante imágenes en archivo (entrevistas, etc.). También hizo su aparición Christian Peppard, hijo de George, que también se dedica al mundo de la interpretación.La frase que encabezaba cada episodio en España es: "En 1972, cuatro de los mejores hombres del ejército americano que formaban un comando, fueron encarcelados por un delito que no habían cometido. No tardaron en fugarse de la prisión en la que se encontraban recluidos. Hoy, buscados todavía por el gobierno, sobreviven como soldados de fortuna. Si tiene usted algún problema y se los encuentra, quizás pueda contratarlos... El Equipo A."La frase que encabezaba cada episodio en Latinoamérica es: "Hace 10 años, un tribunal militar condenó a prisión a un grupo de comandos por un crimen que no cometieron, estos hombres escaparon de la prisión y se refugiaron clandestinamente en Los Ángeles, hoy, aunque el gobierno los busca, si alguien tiene un problema, necesita ayuda y puede localizarlos, tal vez pueda contratar a... Los Magníficos."En España se emitió de continuo durante 5 años repitiendo los capítulos innumerables veces, siempre con una gran audiencia.En la version Latina a B.A. se le llama Mario Baracus.En Argentina la serie se llamó Brigada A y no como en el resto de Latinoamérica.En el programa "House of Mouse" de Disney hubo una pequeña parodia de la serie, cuando al mostrar las actuaciones de Hades de Hércules (Película de Disney) apareció éste al lado de B.A. que le decía: "Mira a ese tonto que tiene fuego en la cabeza". El video se llamada "Hades y los Magníficos".Uno de los capítulos de la serie fue grabado en Valencia, España.En la película "No es Otra Tonta Comedia Americana" (Not Another Teen Movie) aparece B.A. (Marios Baracus) aconsejando a Jake (Chyler Leigh) sobre como jugar Fútbol Americano correctamente sin tener miedo al pasado ya que por culpa de Jake había muerto un compañero del equipo de Fútbol Americano de la escuela.El Episodio Piloto de los magnificos pudo haber sido grabado en acapulco puesto que el lugar en los años 80 aun gozaba de una locacion con selva natural sin urbanizarCategoría:Series de televisión de Estados Unidos A, El Equipo Categoría:Series de televisión de NBCbn:দ্য এ-টিম de:Das A-Team en:The A-Team et:A-Rühm (seriaal) fi:A-Team fr:Agence tous risques gl:The A-Team he:צוות לעניין it:A-Team ja:特攻野郎Aチーム lt:A komanda nl:The A-Team no:The A-Team pl:Drużyna A pt:The A-Team ru:Команда «А» (телесериал) simple:The A-Team sv:The A-Team tr:A Takımı zh:天龍特攻隊