thumb|Imagen de satelite del cordón litoral y de la [[laguna del Vístula frontera entre Polonia (al sur) y Rusia (al norte)]]El fuerte oleaje hace que las barreras o bajíos (generalmente bancos de arena) emerjan del mar y formen una restinga. Una flecha o barrera litoral es una lengua de tierra o arena que se forma por medio de la acumulación de material (por lo general, de arena y cantos rodados) en costas con presencia de una bahía.Cuando se desarrolla una barrera más o menos cerrada en frente de una bahía se está en presencia de un cordón litoral o restinga. Dicho cordón se origina -por lo general- de una flecha litoral, pero también de un bajío de arena. En el interior de los cordones litorales se forman lagunas y su conexión con el mar la constituye, normalmente, una salida estrecha, a través de la cual desembocan los ríos.Un tómbolo se forma cuando una isla se une con la tierra firme por medio de un banco o acumulación de arena.Categoría: Accidentes geográficosbg:Пясъчна коса cs:Kosa (geomorfologie) de:Nehrung en:Spit (landform) et:Maasäär fr:Cordon littoral ja:砂嘴 lt:Nerija nl:Schoorwal pl:Mierzeja pt:Cordão litoral ru:Коса (форма рельефа) uk:Коса (географія) zh:沙咀