George Porter, Barón Porter de Luddenham, OM, FRS (Stainforth, Inglaterra 1920 † Canterbury 2002 ) fue un químico y profesor de universidad galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1967.BiografíaNació el 6 de diciembre de 1920 en Stainforth, condado de Yorkshire. Realizó sus estudios de química en la Universidad de Leeds donde se licenció. Durante la Segunda Guerra Mundial se alista a la Marina Real Británica como voluntario y al terminar esta estuvo ayudando a Ronald Norrish de la Universidad de Cambridge. Posteriormente trabaja como profesor en la Universitat de Shefield y como canciller de la Universidad de Leicester entre 1984 y 1995.Miembro de la Royal Society de Londres, de la que fue presidente entre 1985 y 1990. El 1972 recibe la Orden del Imperio Británico de manos de la reina Isabel II del Reino Unido, el 1989 le fue concedida la Orden del mérito, en 2002 se traslada a su residencia de Canterbury, situada en el condado de Kent.Investigación científicaInicia su carrera científica al lado de Ronald Norrish, realizando estudios sobre las reacciones reacciones químicas que se realizan a gran velocidad. Realizó trabajos sobre las partículas de clorina y el equilibrio entre átomos y moléculas.En 1967 fue galardonado con el Premio Nobel de Química "por sus investigaciones sobre las reacciones químicas extremadamente rápidas, que son causadas por destrucción del equilibrio debido a un corto impulso energético", premio que comparte con el británico Ronald Norrish y el alemán Manfred Eigen.Enlaces externosPágina del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1967 (en inglés)Categoría:Químicos del Reino Unido Categoría:Premios Nobel del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1920 Categoría:Fallecidos en 1920 Categoría:Medalla Copley Categoría:Medalla Davy Categoría:Miembros de la Academia Pontificia de las Cienciasar:جورج بورتر ca:George Porter de:George Porter en:George Porter fi:George Porter fr:George Porter hu:George Porter id:George Porter it:George Porter ja:ジョージ・ポーター nl:George Porter oc:George Porter pl:George Porter pt:George Porter ro:George Porter ru:Портер, Джордж sv:George Porter sw:George Porter zh:乔治·波特