Oferta Pública de Venta (O.P.V.) es una operación que se realiza a través del mercado bursátil, la cual un ofertante desea poner a la venta algún activo financiero de una empresa o sociedad. Esta comprende la oferta pública general y la oferta pública restringida, la primera es la que se dirige al público en general, la segunda es la que se dirige a grupos determinados restringidos.Un inversor interesado primero accede a la voluntad de poder comprar el activo financiero (voluntad de compra), y posteriormente dependiendo del número suficiente de contestaciones de compra y de las condiciones, se realizará la compraventa correspondiente.El vendedor puede ser la propia empresa, uno, varios o todos los accionistas mayoritarios y los activos financieros ofrecidos en venta pueden ser emisiones de obligaciones, pagarés o acciones. Las acciones pueden ser ofrecidas parte o totalidad de la empresa. Los vendedores deberán hacer presentación de un folleto donde se explican las condiciones de la OPV, que son registradas y verificadas por el órgano regulador de la Bolsa correspondiente.Se pone el folleto informativo gratuitamente a disposición de los interesados, que podrá aceptarlo o no, pero no modificarlo y se abren los periodos de aceptación y finalización de la OPV.Hay dos tipos de ofertas públicas de venta de acciones:OPV de acciones no cotizadas, son empresas que no han cotizado anteriormente y quieren colocar por primera vez acciones de una empresa en Bolsa. Como paso previo necesita una solicitud de admisión a cotización.OPV de acciones cotizadas, son empresas que ya cotizan y uno o más accionistas mayoritarios se quieren desprender de ellas.Las OPV son el mecanismo utilizado normalmente por un Gobierno para privatizar sus empresas.Junto a la OPV coexiste la Oferta Pública de Suscripción (O.P.S), que consiste en ampliar capital y emitir nuevas acciones antes de venderlas en bolsa. Es decir, la sociedad u empresa mantiene su estructura de accionistas, pero da entrada a nuevos a través de la colocación en bolsa.Categoría:Sistema financiero Categoría:Análisis bursátilescs:IPO de:Börsengang en:Initial public offering fr:Introduction en Bourse he:הנפקה id:Penawaran umum perdana it:Offerta pubblica iniziale ja:株式公開 lt:IPO nl:Primaire emissie pl:IPO pt:Oferta pública inicial ru:Первичное публичное предложение th:การเสนอขายหุ้นใหม่แก่ประชาชนทั่วไปเป็นครั้งแรก vi:IPO zh:首次公开募股 zh-yue:招股上市