200px|right|thumb|El escudo del Camarlengo durante el período de [[Sede Vacante.]]En la Iglesia Católica Romana, el Camarlengo es un funcionario de la corte papal. Es el administrador de los bienes y los ingresos de la Santa Sede; sus responsabilidades incluían la ex fiscal de la administración del Patrimonio de San Pedro. Como se regula en la Constitución Apostólica Pastor Bonus (28 de junio de 1988)[http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/apost_constitutions/documents/hf_jp-ii_apc_19880628_pastor-bonus-index_sp.html Constitución Apostólica Pastor Bonus (28 de Junio de 1988)], el Camarlengo no ha de ser precisamente un cardenal, pues es escogido por el propio Papa, y oficialmente basta con que tenga un cargo eclesiástico. Su escudo de armas está compuesto dos llaves (una de oro, una plata, o conocidas como las llaves del reino de los cielos, escudo también -junto con la tiara- de la Santa Sede) en saltire rematado por una ombrellino, un toldo o sombrilla de alternar rojo y amarillo con franjas, que son también los brazos de una Sede Vacante (es decir, un interregno papal).Hasta el siglo XI, el Archidiácono de la Iglesia romana era responsable de la administración de los bienes de la Iglesia (es decir, la Diócesis de Roma), pero sus numerosos antiguos privilegios y derechos han llegado a hacer un frecuente obstáculo a la acción independiente por parte del Papa; como resultado de ello, cuando el último Archidiácono Hildebrand, elegido papa con el nombre de Gregorio VII en 1073, suprimió al archidiácono y cardenal encargado de la supervisión de la Cámara Apostólica, -es decir, el gobierno temporal de la Santa Sede-, y finalmente pasó a llamarse como camerarius o camarlengo.La responsabilidad más importante del Camarlengo es la relacionada con la determinación formal de la muerte del Papa, el procedimiento tradicional para este momento comienza cuando el camarlengo, ubicado al lado del lecho de muerte del Romano Pontífice, llama a éste con sus nombres y apellidos de pila –tres veces, con una diferencia de tres minutos por cada vez que el camarlengo llame al soberano-; acto seguido, golpea suavemente la cabeza del Papa tres veces con un martillo de plata. Después de que el Papa es declarado muerto, el Camarlengo quita el Anillo del Pescador de su dedo en presencia de los cardenales, y luego destruido con un martillo junto con su sello de plata –con la cual sellaba con cera roja escritos como encíclicas, cartas personales, entre otros-, con el fin de evitar la falsificación de documentos, los cuales se podrían hacer pasar como aprobados por el Papa. Estos actos simbolizan el final de la autoridad del Papa. Finalmente, este debe cerrar las puertas que dan acceso a los aposentos privados, ante la presencia de los cardenales prefectos y del secretario de estado, posteriormente notifica la noticia a la Mesa de la Curia romana, al Decano del Colegio de Cardenales y al Vicario general para Roma quien, a su vez, lo da a conocer a la opinión pública. Es en este momento cuando se dan a inicio la Sede Vacante, conformada por los preparativos de las exequias del Pontífice y el llamado a Cónclave por parte del Decano del Colegio Cardenalicio.El Camarlengo, durante la Sede Vacante, también cumple con la función de jefe del Estado de la Ciudad del Vaticano. Sin embargo, durante este tiempo, no necesariamente debe ser el gobernante espiritual de la Iglesia Católica Romana. Por ello, la constitución apostólica ''Universi Dominici Gregis'' (22 de febrero de 1996)[http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/apost_constitutions/documents/hf_jp-ii_apc_22021996_universi-dominici-gregis_sp.html Constitución Apostólica Universi Dominici Gregis (22 de febrero de 1996)] encarga esa tarea al Colegio Cardenalicio; a pesar de ello, el poder de gobierno que se les otorga es muy limitado, siendo sólo lo suficiente como para permitir que las instituciones de la Iglesia sigan funcionando y realicen algunas funciones básicas, esto, sin tomar decisiones definitivas o nombramientos, facultades o poderes cuyas funciones solo se reservan al Papa. El Camerlengo, no mantiene en una oficina fija durante la sede vacante, a diferencia del resto de la Curia romana. La única otra persona que mantiene su oficina es el Tribunal de la Penitenciaría Apostólica.Tres Camarlengos han sido elegidos Papa: Cosimo Gentile Migliorati (Inocencio VII, 1404), Gioacchino Pecci (que tomó el nombre de León XIII, en 1878) y Eugenio Pacelli (Pío XII, 1939). Otros dos, Cencio, que fue elegido como Papa con el nombre de Honorio III en 1216, y Rinaldo Conti di Segni, elegido Papa con el nombre de Alejandro IV en 1254, no ocupaban el puesto de camarlengo para el instante que fueron elegidos (Cencio fue camarlengo desde 1188 hasta 1198, mientras que Rinaldo lo fue desde 1227 hasta 1231).El actual Camarlengo es Su Eminencia el Cardenal Tarcisio Bertone, SDB, nombrado como tal por el papa Benedicto XVI el 4 de abril de 2007.ReferenciasCategoría:Eclesiología católicada:Camerlengo de:Camerlengo en:Camerlengo of the Holy Roman Church fi:Camerlengo fr:Camerlingue hr:Kardinal kamerlengo id:Camerlengo it:Camerlengo (Chiesa cattolica) ja:カメルレンゴ ko:교황 궁무처장 la:Camerarius nl:Camerlengo no:Camerlengo pl:Kamerling pt:Camerlengo ru:Камерленго sl:Kamerlengo sv:Camerlengo uk:Камерленг vec:Camerlengo