thumb|300px|El Doriforo de Policleto El Doríforo (en griego δορυφόρος, Doryphóros, "portador de lanza") es una destacada escultura de Policleto, realizada entre los años 450 y 445&nbsp;a.&nbsp;C., identificable como una representación idealizada del mítico héroe Aquiles.HallazgoFue encontrada en el siglo XVI en la villa pompeyana de Aldobradini de Frascati, muy deteriorada, pues le faltaban el brazo derecho y el antebrazo izquierdo; en los muslos tenía graves deterioros y en el pie derecho le faltaban varios dedos, pero su reconstrucción se considera fiel gracias a la comparación realizada sobre un camafeo original romano de la misma figura con la que se apreciaba una notable identidad.DescripciónEs la representación de un joven en el máximo desarrollo de su fuerza muscular, sin que la figura muestre ningún rasgo de niñez. Representa a una figura desnuda masculina joven en actitud de marcha, con una lanza sobre el hombro izquierdo, la cabeza ligeramente ladeada hacia la derecha y con una leve sonrisa en el rostro, acompañada de una mirada perdida y distante.Esta obra, a pesar de ser considerada clásica, conserva aún rasgos de un cierto arcaísmo: está tallada con cierta rudeza, los músculos de los pectorales son planos, sin apenas relieve, y las líneas de cadera y cintura están perfectamente marcadas. El movimiento de la figura está perfectamente acompasado, con una pierna avanzada hacia delante y la otra un poco más retrasada, a imagen de los kouroi de la época precedente.La belleza del Doríforo reside primordialmente en su proporción y medida. La pierna derecha es la que soporta el peso del cuerpo estando firmemente apoyada en el suelo, recta y comprimiendo así la cadera; la pierna izquierda en cambio no soporta apenas peso alguno y retrasada toca el suelo con la parte anterior del pie, apoyando solamente los dedos.En la parte superior el esquema funcional de los miembros está cambiado: el brazo derecho no realiza ningún esfuerzo y cae relajado a lo largo del cuerpo, mientras que el brazo izquierdo se dobla para sostener la lanza que originalmente portaba, el torso presenta una ligera inclinación hacia el lado derecho y la cabeza gira en ese mismo sentido inclinándose levemente. A esta posición del cuerpo de le denomina postura de Contrapposto.Fue realizado para ser visto de frente, por ello se marca claramente el eje vertical, pero Policleto rompió con el concepto tradicional de simetría oponiendo las partes del cuerpo respecto del eje, sometiéndolas al servicio de la totalidad.Es la obra más famosa esculpida por Policleto, pues en ella el artista griego concretó el canon de belleza, de 7 cabezas, considerada como el modelo de proporciones del cuerpo humano y la plasmación práctica del sistema de proporciones. La cabeza tiene la medida justa (una séptima parte de la altura total), el vientre y el pecho están muy marcados y presenta una cierta rigidez y algo de exageración antinaturalista en los pectorales e inglés (principio de la diartrosis).De esta obra, como de la mayoría de obras griegas, no nos ha llegado más que algunas copias en mármol de un original en bronce. La copia mejor conservada se encuentra en el Museo Arqueológico Nacional de Nápoles.Véase tambiénPolicletoEscultura griegaCategoría:Escultura de la Antigua Greciaca:Dorífor de:Doryphoros en:Doryphoros eu:Doriforoa fr:Doryphore (Polyclète) gl:Doríforo he:נושא הרומח hr:Dorifor it:Doriforo nl:Speerdrager no:Doryphoros pl:Doryforos pt:Doríforo ru:Дорифор