 Acrocephalus palustris o carricero políglota es un ave de la familia Sylviidae caracterizado por un color amarillo blanquecino en su parte inferior, alas y cabeza de grisáceo a marrón y pico pálido con cresta oscura. Vive en riberas húmedas y lugares pantanosos, aunque no en carrizales, en el centro y norte de Europa. Es uno de los últimos migradores estivales en llegar.Su voz está llena de imitaciones; es fluida, dura, corta, con gorjeos de notas nasales.Su nido es en taza, somero, suspendido de la vegetación circundante. Alberga de cuatro a cinco huevos puestos en una nidada, de junio a julio.Se alimenta de insectos, arañas y bayas, que toma de entre la maleza.Se distribuye por el centro, sureste y este de Europa, llegano al extremo sur de Gran Bretaña y Escandinavia.Enlaces externos ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Acrocephalus palustris Palustrisbg:Мочурно шаварче cy:Telor y Gwerni de:Sumpfrohrsänger en:Marsh Warbler fi:Luhtakerttunen fr:Rousserolle verderolle gl:Folosa palustre hu:Énekes nádiposzáta it:Acrocephalus palustris lt:Karklinė nendrinukė nl:Bosrietzanger no:Myrsanger pl:Łozówka sk:Trsteniarik spevavý sv:Kärrsångare tr:Çalı kamışçını