La cultura Magdaleniense es una de las últimas culturas del Paleolítico Superior en Europa occidental , que fue caracterizada por los rasgos de su industria lítica y ósea. Su nombre fue tomado de La Madeleine, cueva francesa de la Dordoña.Concepto generalLa cultura Magdaleniense se extendió por Francia, Suiza, España y Alemania, hace 15.000 años, perdurando hasta hace 8.000. Se divide en Inferior y Superior, cada una a su vez subdividida en tres estadios (I, II y III). En Inglaterra existe una cultura paralela al final del Magdaleniense, llamada Creswilliense. En la península Ibérica, la obra Magdaleniense más famosa son las cuevas de Altamira.Puede considerarse como la primera civilización europea occidental, pues debido a un aumento demográfico, sobrepasan los límites de su foco originario y se extiende prácticamente por todo el continente europeo. La necesidad de materias primas líticas de buena calidad es un motivo importante para desplazar a un grupo a buscarlas, a veces a varias decenas de kilómetros.Las oscilaciones cálidas y frías, húmedas y secas tienen una gran influencia tanto sobre la fauna como sobre la flora. En las etapas templadas, predominan los caballos, bosques de hoja caduca y extensas praderas de gramíneas, mientras que en las épocas más frías, la especie representativa es el reno y hay una regresión de los bosques en beneficio de las praderas.Enterraban a sus muertos, pero se conocen escasas sepulturas, comúnmente son simples fosas poco profundas. Se han encontrado extensos campamentos al aire libre organizándose en tiendas o cabañas. Esta tendencia al agrupamiento se ve reforzada, pues determinados yacimientos son auténticas necrópolis.Fue una cultura de cazadores. La base económica era la caza del caballo, mientras que en Europa del Este el mamut era la especie más codiciada. Surge un aprovechamiento completo de las especies animales.El tipo humano que da lugar a este periodo es el Cro-magnon u homo sapiens.El [[Magdaleniense Inferior]]Como características comunes cabe citar los buriles, raspadores y raspadores-buriles.Magdaleniense Inferior, estadio ISe caracteriza por raederas, extrañas piezas de sílex pequeñas y con toscos retoques, perforadores múltiples y azagayas de base biselada. Numerosas raclettes, azagayas cilíndricas de largo bisel con estrías en forma de espiga.Magdaleniense inferior, estadio IICaracterizado por la existencia de triángulos escalenos. Abundante utillaje sobre hojas y hojitas, disminución de raclettes y buriles. Azagayas bicónicas.Magdaleniense inferior, estadio IIICaracterizado por puntas de azagaya de hueso con largo bisel, a veces con surco. Azagayas macizas de bisel largo y liso y azagayas con ranuras laterales. Varillas semicirculares.El [[Magdaleniense Superior]].Magdaleniense Superior, estadio ICaracterizado por los prototipos de arpones. Se encuentran muchas estatuillas de bulto redondo, hechas con asta de reno, hueco y a veces marfil. También se encuentran los llamados "Bastones de mando", consistentes en bastones perforados de asta de reno, que a pesar de su nombre se desconoce para que se utilizaba. En la actualidad se les conoce como "Bastones perforados", se consideran herramientas relacionadas con la fabricación-enderezamiento- de azagayas, elaboración de cordajes, etc. Aparecen las primeras figuras de pez y de cabeza de caballo. Se desarrolla el grabado, existiendo algunos en placas de caliza, sobre todo representando animales. También existen grabados en huesos o astas de reno, y en los "bastones de mando". Se conoce también algún modelado en arcilla. Se han efectuado hallazgos del llamado arte decorativo, consistente en motivos geométricos (principalmente espirales) en diversas regiones. La pintura se ha hecho polícroma y la perspectiva se ha enderezado. El trazo es más fino. Los animales son a veces grabados antes de ser pintados.Magdaleniense Superior, estadio IICaracterizado por arpones de una sola hilera de dientes, y por la existencia de tridentes; existen también puntas de muesca magdaleniense de sílex.Magdaleniense Superior, estadio IIICaracterizado por arpones de doble hilera de dientes y buriles "pico de loro", puntas azilienses, micro-raspadores cortos, microlitos geométricos y puntas pedunculares. Durante esta fase se encuentran bajorrelieves en simples ahuecados, que representan caballos, cabras, bisontes, peces, pájaros y a veces figuras humanas. Se conocen también muchos dibujos de filas de caballo de cabeza desproporcionadamente grande.Véase tambiénHombre de Cro-MagnonEnlaces externosCategoría:Culturas del Paleolíticoca:Magdalenià da:Madeleinekultur de:Magdalénien en:Magdalenian eo:Magdalenio fi:Madeleinen kulttuuri fr:Magdalénien gl:Magdaleniense it:Magdaleniano nl:Magdalénien oc:Magdalenian pl:Kultura magdaleńska pt:Magdaleniano ru:Мадленская культура sh:Magdalenijan sk:Magdalénien sv:Magdalénienkulturen uk:Мадленська культура