thumb|200px|Edward Burnett Tylor. Sir Edward Burnett Tylor (2 de octubre de 1832&ndash;2 de enero de 1917), antropólogo inglés, nació en Camberwell, Londres. Fue hijo de Joseph Tylor y Harriet Skipper, cuáqueros acomodados. Alfred Tylor, geólogo, era su medio hermano.Sus padres fueron miembros de la Society of Friends, en una de cuyas escuelas, localizada en Grove House, Tottenham, fue educado Edward B. Tylor. En 1848 ingresó en la firma de negocios de su padre, la compañía "J. Tylor & Sons", fundidores de bronce, de Londres. Sin embargo, cuando tenía veinte años, abandonó el negocio familiar, por motivos de salud. Entre 1855 y 1856 viajó a los Estados Unidos. En 1856 se dirigió a Cuba, donde conoció a Henry Christy, un etnólogo, en cuya compañía visitó México. La cercanía de Christy estimuló la vocación antropológica de Tylor, y su visita a México, con su rica herencia arqueológica le orientó a seguir un estudio científico sistemático. Muchas de sus teorías, basadas en el evolucionismo unilineal y consideradas racistas en la actualidad, han sido abandonadas por la antropología.En 1858 Tylor desposó a Anna Fox.En una visita a Cannes escribió un registro de sus observaciones en México, titulado Anahuac; or, Mexico and the Mexicans, Ancient and Modern, publicado en lengua inglesa en 1861. En 1865 apareció Researches into the Early History of Mankind, base de la reputación de Tylor como gran etnólogo de su tiempo. Este libro fue seguido por el muy elaborado Primitive Culture: Researches into the Development of Mythology, Philosophy, Religion, Language, Art and Custom, publicado en el año 1871. Diez años más tarde, en 1881, Tylor publicó un pequeño y muy popular manual de antropología.En 1871 fue electo Fellow de la Royal Society de Gran Bretaña, y en 1875 recibió un doctorado honorífico en leyes por la Universidad de Oxford. Fue nombrado director del Museo de la Universidad de Oxford en 1883, y catedrático de antropología en 1884. En 1896 ocupó una plaza de profesor de antropología en Oxford. Categoría:Nacidos en 1832 Categoría:Fallecidos en 1917 Categoría:Antropólogos del Reino Unidoca:Edward Burnett Tylor cs:Edward Burnett Tylor da:Edward Burnett Tylor de:Edward Tylor el:Έντουαρντ Μπάρνετ Τέιλορ en:Edward Burnett Tylor fr:Edward Tylor fy:Edward Burnett Tylor he:אדוארד טיילור hu:Sir Edward Burnett Tylor id:Edward Burnett Tylor it:Edward Burnett Tylor ja:エドワード・バーネット・タイラー ka:ედვარდ ტაილორი nl:Edward Burnett Tylor no:Edward Burnett Tylor pl:Edward Burnett Tylor pt:Edward Burnett Tylor ru:Тэйлор, Эдвард Бернетт sk:Edward Burnett Tylor sv:Edward Burnett Tylor tr:Edward Burnett Tylor zh:爱德华·伯内特·泰勒