thumb|right|250px|Autoretrato de Hyacinthe Rigaud - [[1698. Perpiñán, Museo Rigaud.]] [[Imagen:Louvre ; École Francaise -XXIV.jpg|thumb|right|250px|'Luis XIV' retratado por Rigaud (1701).]] thumb|right|250px|Retrato de [[Carlos de Saint-Albin.]] François Hyacinthe Rigaud (Perpiñán; 20 de julio de 1659 - París; 27 de diciembre de 1743), pintor catalán de Francia.BiografíaNació como Híacint Francesc Honrat Mathias Pere Martyr Andreu Joan Rigau en Perpiñán, ciudad catalana entonces todavía perteneciente a los dominios del Conde de Barcelona, y que pasó a dominio francés (Tratado de los Pirineos) poco después de su nacimiento: el 7 de noviembre de 1659.Fue el pintor de retratos más importante de la corte de Luis XIV de Francia. Su instinto para encontrar poses impresionantes y una presentación grandiosa se ajustaba perfectamente a los deseos de los miembros de la realeza, embajadores, clérigos y cortesanos que posaron para él. En 1682 se le otorgó el Premio de Roma.Los cuadros de Rigaud capturan con gran exactitud el parecido de los vestidos y detalles del fondo, por lo que constituyen un documento preciso de la moda de la época. Su cuadro más famoso es el Retrato de Luis XIV de 1701, el cual se exhibe en el Museo del Louvre de París.En el año 1709 fue hecho noble en su ciudad natal: Perpiñán. En 1727 fue nombrado caballero de la Orden de San Miguel. Rigaud murió en París el 27 de diciembre de 1743.Enlaces externos Categoría:Nacidos en 1659 Categoría:Fallecidos en 1743 Categoría:Pintores de Francia Categoría:Pintores del Barroco Categoría:Ganadores del Premio de Romaca:Jacint Rigau-Ros i Serra cs:Hyacinthe Rigaud da:Hyacinthe Rigaud de:Hyacinthe Rigaud en:Hyacinthe Rigaud eo:Hyacinthe Rigaud fi:Hyacinthe Rigaud fr:Hyacinthe Rigaud gl:Hyacinthe Rigaud it:Hyacinthe Rigaud ja:イアサント・リゴー mk:Ијасент Риго nl:Hyacinthe Rigaud no:Hyacinthe Rigaud pl:Hyacinthe Rigaud pt:Hyacinthe Rigaud ru:Риго, Гиацинт sk:Hyacinthe Rigau sv:Hyacinthe Rigaud uk:Гіацинт Ріґо zh:亚森特·里戈