 Karl Carstens (Bremen, 14 de diciembre de 1914 - Meckenheim, Renania del Norte, 30 de mayo de 1992) político alemán fue el quinto presidente de la República Federal de Alemania.Carstens estudió Derecho y Ciencias Políticas en las universidades de Fráncfort, Dijón, Munich, Königsberg y Hamburgo. En 1949 finalizó un master de Derecho en la Escuela de Leyes de la Universidad de Yale.Carstens se unió a las SA, organización paramilitar nazi, en 1933, y al Partido Nazi desde 1940 hasta 1945.En 1955 se afilió a la Unión Demócrata Cristiana, CDU.En 1960 alcanzó el cargo de secretario de Estado en el Ministerio de Asuntos Exteriores. Durante el gobierno de la gran coalición, (1966-1969), fue secretario de Estado en el Ministerio de Defensa y, desde 1968 director de la Cancillería.Fue elegido miembro del Bundestag desde 1972 hasta 1979. Desde 1973 hasta 1976 fue portavoz del grupo parlamentario de la coalición CDU/CSU. En este período se mostró muy crítico con lo que denominó "tendencias excesivamente izquierdistas existentes en la sociedad alemana" , extendiendo sus críticas al gobierno del SPD, al que consideraba "excesivamente débil frente a los grupos de extrema izquierda" y acusó al escritor Heinrich Böll de prestar apoyo a la banda Baader-Meinhof.En 1976, tras las elecciones que convirtieron a la CDU/CSU en el partido más votado, Carstens fue elegido presidente del Bundestag.El 23 de mayo de 1979 Carstens fue elegido quinto presidente de la República Federal de Alemania.En 1983, el canciller Helmut Kohl se sometió a una cuestión de confianza que sabía perdida con el objetivo de obtener una mayoría más amplia en unas nuevas elecciones generales. Esta actuación, muy criticada fue respaldada por el presidente Carstens al no poner ningún obstáculo al decreto de disolución del Bundestag y a la convocatoria nuevas elecciones.Decidió no presentarse a un segundo mandato y abandonó la presidencia federal el 30 de junio de 1984, le sucedió Richard von Weizsäcker.Carstens, Karl Carstens, Karl Carstens, Karl Carstens, Karlbg:Карл Карстенс ca:Karl Carstens de:Karl Carstens en:Karl Carstens eo:Karl Carstens fi:Karl Carstens fr:Karl Carstens hr:Karl Carstens hu:Karl Carstens it:Karl Carstens ja:カール・カルステンス ka:კარლ კარსტენსი la:Carolus Carstens nds:Karl Carstens nl:Karl Carstens no:Karl Carstens pl:Karl Carstens pt:Karl Carstens ro:Karl Carstens ru:Карстенс, Карл simple:Karl Carstens sl:Karl Carstens sv:Karl Carstens zh:卡尔·卡斯滕斯