                          HIPERVINCULOUn hipervinculo (también llamado enlace, vínculo, hiperenlace o link) es un elemento de un documento electrónico que hace referencia a otro recurso, por ejemplo, otro documento o un punto específico del mismo o de otro documento. Combinado con una red de datos y un protocolo de acceso, un hiperenlace permite acceder al recurso referenciado en diferentes formas, como visitarlo con un agente de navegación, mostrarlo como parte del documento referenciador o guardarlo localmente.Los hiperenlaces son parte fundamental de la arquitectura de la World Wide Web, pero el concepto no se limita al HTML o a la Web. Casi cualquier medio electrónico puede emplear alguna forma de hiperenlace.Partes del hipervínculoUn enlace cuenta con dos extremos, denominados anclas, y una dirección. El enlace comienza en el ancla origen y apunta al ancla destino. S de la página con "#atributo name" añadido.Cuando los enlaces de destino invocan, además de texto, elementos multimedia (a persona a una persona, de varias a una, de una a varias, de varias a varias, etc.Comportamiento de los enlaces en los navegadores webUn navegador web normalmente muestra un hiperenlace de alguna forma distintiva, por ejemplo en un color, letra o estilo diferente. El comportamiento y estilo de los enlaces se puede especificar utilizando lenguaje CSS.El puntero del ratón también puede cambiar a forma de mano para indicar el enlace. En muchos navegadores, los enlaces se muestran en texto azul subrayado cuando no han sido visitados, y en texto púrpura subrayado cuando han sido visitados. Cuando el usuario activa el enlace (por ejemplo pinchando sobre él con el ratón) el navegador mostrará el destino del enlace. Si el destino no es un archivo HTML, dependiendo del tipo de archivo y del navegador y sus plugins, se puede activar otro programa para abrir el archivo.El código HTML contiene algunas o todas las características principales de un enlace:link target (URL) (destino)link label (etiqueta)link title (título)link class or link id (clase)Utiliza el elemento "a" de HTML con el atributo "href" y opcionalmente también los atributos "title", y "class" o "id":<a href="''URL''" title="''título del enlace''" class="''[[CCS]] o clase del enlace''">''etiqueta del enlace''</a>Cuando el puntero se sitúa sobre un enlace, dependiendo del navegador, se muestra un texto informativo acerca del enlace:En un texto emergente, que desaparece cuando el puntero se vuelve mover (a veces desaparece igualmente pasados unos segundos). Internet Explorer y Mozilla Firefox muestran el título, Opera muestra también el URL.Además, el URL puede ser mostrado en la barra de estado.Hiperenlaces como la moneda de la World Wide WebLos motores de búsqueda, como Google o Yahoo!, utilizan los enlaces, entre otros datos, como una medida de la popularidad para determinar que páginas deben aparecer en los primeros puestos de una búsqueda concreta. Cuantas más enlaces apunten a una página, más alto puede ser el posicionamiento de la página en un buscador. Aunque en la práctica el posicionamiento web también depende de otros factores.Véase tambiénHTMLHipertexto[[HTML:a|Más atributos sobre la etiqueta ]]LexiaPageRankEnlaces externosEl arte de enlazar — Artículo sobre formas recomendadas de crear enlaces (usabilidad).Buenas prácticas para el diseño de links — Post en A deshoras, blog de programación, usabilidad y sobre todo desarrollo web.Categoría:Internet Categoría:HTMLca:Hipervincle csb:Lënk da:Hyperlink de:Hyperlink en:Hyperlink fi:Hyperlinkki fr:Hyperlien hr:Poveznica hu:Hiperlink it:Collegamento ipertestuale ja:ハイパーリンク ko:하이퍼링크 la:Nexus lb:Hyperlink lv:Hipersaite nds:Link nl:Hyperlink no:Hyperlenke pl:Hiperłącze pt:Hiperligação ro:Hyperlink simple:Link sr:Хиперлинк zh:超連結