Johan Museeuw (nacido el 13 de octubre de 1965 en Varsenare) fue un ciclista belga, profesional entre los años 1988 y 2004, durante los cuales consiguió 104 victorias.Sprinter en sus comienzos, Museeuw ganó dos etapas del Tour de Francia 1990, incluyendo la llegada final a los Campos Elíseos. Sin embargo, se fue transformando y se convirtió en un excelente corredor de clásicas. Es el corredor que más podios atesora en la París-Roubaix y el Tour de Flandes, incluyendo tres victorias en cada una de ellas. Ganó la Copa del Mundo de ciclismo en dos ocasiones, en 1995 y 1996. También en 1996 ganó el Campeonato del Mundo, celebrado en Lugano, convirtiéndose en el único ciclista de la historia que ha conseguido ganar el Campeonato del Mundo y la Copa del Mundo el mismo año.Una semana después de ganar el Tour de Flandes en 1998, Museeuw sufrió una grave caída en la París-Roubaix, en la que se fracturó la rodilla. Tras un largo período de recuperación, consiguió volver a la competición. Sin embargo, poco tiempo después, volvió a lesionarse, esta vez en un accidente de coche. Su obstinada determinación, así como su forma de correr le hicieron ganar legiones de fans en todo el mundo, especialmente en Flandes, donde se le conoce como El león de Flandes. Tras vencer en la París-Roubaix del año 2000, y apoyándose en su pie izquierdo, se señaló la rodilla en señal de recuerdo por su grave lesión.En sus últimos años como profesional, corrió al lado de Tom Boonen, compatriota del cual se espera, como poco, una carrera tan exitosa como la de Johan Museeuw.Se retiró del ciclismo profesional en la primavera de 2004 y se mantuvo vinculado al equipo Quick Step Innergetic, como relaciones públicas.PalmarésEquipos en su carreraADR (1988-1989)Lotto (1990-1992)GB-MG Maglificio (1993-1994)Mapei (1995-2000)Domo - Farm Frites (2001-2002)Quick Step - Davitamon (2003-2004)ReconocimientosBicicleta de Oro (1996).Enlaces externosWeb oficial de Johan MuseeuwCategoría:Ciclistas de Bélgica Categoría:Campeones del mundo de ciclismoda:Johan Museeuw de:Johan Museeuw en:Johan Museeuw fi:Johan Museeuw fr:Johan Museeuw it:Johan Museeuw ja:ヨハン・ムセウ nl:Johan Museeuw no:Johan Museeuw pl:Johan Museeuw sv:Johan Museeuw vls:Johan Museeuw