Multiplataforma es un término usado para referirse a los programas, sistemas operativos, lenguajes de programación, u otra clase de software, que puedan funcionar en diversas plataformas. Por ejemplo, una aplicación multiplataforma podría ejecutarse en Windows en un procesador x86, en GNU/Linux en un procesador x86, y en Mac OS X en uno x86 (solo para equipos Apple) o en un PowerPC.Plataformas Una plataforma es una combinación de hardware y software usada para ejecutar aplicaciones; en su forma más simple consiste únicamente de un sistema operativo, una arquitectura, o una combinación de ambos. La plataforma más conocida es probablemente Microsoft Windows en una arquitectura x86; otras plataformas conocidas son GNU/Linux y Mac OS X (que ya de por sí son multiplataforma). Hay, por otro lado, aparatos como celulares que, a pesar de ser plataformas informáticas, no se consideran usualmente como tales.El software en general está escrito de modo que dependa de las características de una plataforma particular; bien sea el hardware, sistema operativo, o máquina virtual en que se ejecuta. La plataforma Java es una máquina virtual multiplataforma, tal vez la más conocida de este tipo, así como una plataforma popular para hacer software (que, por supuesto, se considera multiplataforma).Plataformas de hardware Una plataforma de hardware es una arquitectura de computador o de procesador. Por ejemplo, los procesadores x86 y x86-64 son las arquitecturas más comunes actualmente para los computadores caseros. Entre los sistemas operativos existentes para estas arquitecturas se cuentan Windows, GNU/Linux, GNU/Hurd, Mac OS X, y BSD.Plataformas de software Las plataformas de software pueden ser un sistema operativo, un entorno de programación, o (más comúnmente) una combinación de ambos. Una excepción notable es el lenguaje de programación Java, que usa una máquina virtual independiente del sistema operativo para leer el código compilado, conocido en la jerga de Java como bytecode.Plataforma Java Como se dijo anteriormente, la plataforma Java de Sun Microsystems es una excepción a la regla general de que el sistema operativo constituye la plataforma de software. El lenguaje Java provee una máquina virtual o "procesador virtual" que ejecuta cualquier código que haya sido escrito en dicho lenguaje; lo que permite que el mismo binario ejecutable se pueda usar en todos los sistemas compatibles con el software Java. Esto tiene, sin embargo, un precio: los ejecutables de Java no los puede procesar directamente el sistema operativo, sino que hace falta un programa especial, la Máquina virtual Java, que siendo ejecutada por el sistema operativo, se encargue a su vez de ejecutar esos programas.Por ello, Java tiene limitaciones en cuanto a admitir funcionalidades propias de cada sistema. Los programas de Java pueden ejecutarse por lo menos en los sistemas Windows, GNU/Linux, y Solaris, con lo que dicho lenguaje está limitado a las funcionalidades que existan en los tres sistemas. Esto incluye, por ejemplo, redes y sockets, pero no entrada/salida directa del hardware.Plataforma PythonPlataforma .NET .NET es un proyecto de Microsoft para crear una nueva plataforma de desarrollo de software con énfasis en transparencia de redes, con independencia de plataforma de hardware y que permita un rápido desarrollo de aplicaciones. Basado en ella, la empresa intenta desarrollar una estrategia horizontal que integre todos sus productos, desde el sistema operativo hasta las herramientas de mercado.La plataforma .NET podría considerarse una respuesta de Microsoft al creciente mercado de los negocios en entornos Web, como competencia a la plataforma Java. Su propuesta es ofrecer una manera rápida y económica, a la vez que segura y robusta, de desarrollar aplicaciones –o como la misma plataforma las denomina, soluciones– permitiendo una integración más rápida y ágil entre empresas y un acceso más simple y universal a todo tipo de información desde cualquier tipo de dispositivo.Véase tambiénConjunto de instruccionesArquitectura de computadoresMultificarCategoría:Sistemas operativosar:متعدد المنصات ast:Multiplataforma ca:Multiplataforma cs:Multiplatformní software da:Platformsuafhængighed de:Plattformunabhängigkeit en:Cross-platform eo:Plursistema eu:Plataforma-anitz fa:چندسکویی fi:Alustariippumattomuus fr:Multiplate-forme gl:Multiplataforma hr:Više-platformski hu:Platformfüggetlenség id:Antar-platform it:Multipiattaforma ja:クロスプラットフォーム ko:크로스 플랫폼 lv:Vairākplatformu programmatūra nl:Multiplatform no:Multiplattform pl:Wieloplatformowość pt:Multiplataforma ro:Cross-platform ru:Кроссплатформенное программное обеспечение simple:Cross-platform sk:Viacplatformový softvér sv:Multiplattform th:หลายระบบปฏิบัติการ uk:Багатоплатформність vi:Đa nền tảng zh:跨平台