thumb|300px|Un Ronin roba la casa de un comerciante en [[Japón alrededor de 1860(1).]]Un  (literalmente "hombre ola" – un hombre errante como una ola en el mar) era un samurái sin amo durante el período feudal de Japón, entre 1185 y 1868. Un samurái podía no tener amo debido a la ruina o la caída de éste, o porque perdía el favor de éste.La manera más sencilla que había para que un samurái acabara siendo ronin era a través del nacimiento. El hijo o hija de un rōnin también era rōnin, siempre que no renunciara a su estatus. A menudo el rōnin por nacimiento soñaba con demostrar su valía para poder jurar lealtad con un clan, convirtiéndose así en un verdadero y auténtico samurái. Aunque esto ocurriera de vez en cuando, era algo infrecuente, reservado a los más talentosos, pues pocos daimyō estaban dispuestos a sentar un precedente permitiendo que un rōnin entrara en su clan. Más a menudo los rōnin eran enviados en ciertas misiones con la promesa de la admisión, para luego negársela basándose en algún tecnicismo.Uno de los más famosos rōnin fue Miyamoto Musashi, el afamado espadachín."Rōnin" como metáforaLa expresión Tenjiku rōnin (天竺浪人) fue utilizada por Hiraga Gennai como un seudónimo. Tenjiku es el nombre que se da en el este asiático a la India, en este caso es empleado como una palabra invertida para chikuden (逐电), en el sentido de "escondido". La expresión se hizo popular en el discurso japonés.Actualmente, un rōnin es también un estudiante que ha suspendido el examen de acceso a la universidad. Este significado es metafórico: al igual que el rōnin histórico no tenía amo a quien servir, un estudiante rōnin es el que no tiene escuela donde estudiar. Existe asimismo un sentimiento de vergüenza y deshonra al haber suspendido el examen.El término oficial japonés es kanendosei (過年度生, ''ver artículo en japonés).ReferenciasCategoría:Samuráiar:رونين bg:Ронин ca:Rōnin cs:Rónin de:Rōnin en:Ronin fa:رانین fi:Rōnin fr:Rōnin gl:Rōnin he:רונין id:Ronin it:Rōnin ja:浪人 lt:Roninas ms:Ronin nl:Ronin (samurai) no:Ronin pl:Rōnin pt:Ronin (samurai) ro:Ronin ru:Ронин simple:Ronin sv:Ronin th:โรนิง tr:Ronin vi:Ronin zh:浪人