Para una correcta comprensión de este artículo o partes del mismo es recomendable poseer conocimientos previos de mecánica newtoniana, electromagnetismo (ecuaciones de Maxwell), geometría diferencial y una visión genérica de la Teoría de la Relatividad en su conjunto.Aquellos lectores que carezcan de ellos tienen a su disposición una Introducción a la relatividad general[[Imagen:SN 2006gy, NASA illustration.jpg|right|thumb|250px|Explosión de la supernova SN 2006gy, situada a 238 millones de años luz. De ser válido el principio de acción a distancia, las perturbaciones de origen gravitatorio de este estallido llegarían a nosotros automáticamente, mucho antes que las de origen electromagnético, que viajan a una velocidad constante, la de la luz.]]La Teoría general de la relatividad o relatividad general es una teoría del campo gravitatorio y de los sistemas de referencia generales, publicada por Albert Einstein en 1915 y 1916.El nombre de la teoría se debe a que generaliza la llamada teoría especial de la relatividad. Los principios fundamentales introducidos en esta generalización son el Principio de equivalencia, que describe la aceleración y la gravedad como aspectos distintos de la misma realidad, la noción de la curvatura del espacio-tiempo y el principio de covariancia generalizado.La intuición básica de Einstein fue postular que en un punto concreto no se puede distinguir experimentalmente entre un cuerpo acelerado uniformemente y un campo gravitatorio uniforme. La teoría general de la relatividad permitió fundar también el campo de la cosmología.¿Por qué es necesaria la Relatividad General?Los éxitos explicativos de la teoría de la relatividad especial condujeron a la aceptación de la teoría por la mayor parte de los físicos. Antes de la formulación de la relatividad general existían por tanto dos teorías físicas incompatibles:La teoría especial de la relatividad, puramente covariante, que integraba adecuadamente el electromagnetismo, y que descarta explícitamente las acciones instantáneas a distancia.La teoría de la gravitación de Newton, explícitamente no-covariante, que explicaba la gravedad mediante acciones instantáneas a distancia (concepto de fuerza a distancia).La necesidad de buscar una teoría que integrase como casos límites particulares las dos anteriores requería la búsqueda de una teoría de la gravedad que fuese compatible con los nuevos principios relativistas introducidos por Einstein. Además de incluir la gravitación en una teoría de formulación covariante, hubo otra razón adicional. Einstein había concebido la teoría especial de la relatividad como una teoría aplicable sólo a sistemas de referencia inerciales, aunque realmente puede generalizarse a sistemas acelerados sin necesidad de introducir todo el aparato de la relatividad general. La insatisfacción de Einstein con su creencia de que la teoría era aplicable sólo a sistemas inerciales le llevó a buscar una teoría que proporcionara descripciones físicas adecuadas para un sistema de referencia totalmente general.Esta búsqueda era necesaria, ya que según la Relatividad Especial ninguna información puede viajar a mayor velocidad que la luz, y por lo tanto no puede existir relación de causalidad entre dos eventos unidos por un intervalo espacial. Sin embargo, uno de los pilares fundamentales de la gravedad newtoniana, el principio de acción a distancia, supone que las alteraciones producidas en el campo gravitatorio se transmiten instantáneamente a través del espacio. La contradicción entre ambas teorías es evidente, puesto que asumir las tesis de Newton llevaría implícita la posibilidad de que un observador fuera afectado por las perturbaciones gravitatorias producidas fuera de su cono de luz.Einstein resolvió este problema interpretando los fenómenos gravitatorios como simples alteraciones de la curvatura del espacio-tiempo producidas por la presencia de masas. De ello se deduce que el campo gravitatorio, al igual que el campo electromagnético, tiene una entidad física independiente y sus variaciones se transmiten a una velocidad finita en forma de ondas gravitacionales. La presencia de masa, energía o momentum en una determinada región de la variedad tetradimensional, provoca la alteración de los coeficientes de la métrica, en una forma cuyos detalles pormenorizados analizaremos en las secciones siguientes.En esta visión, la gravitación sólo sería una pseudo-fuerza (equivalentes a las fuerzas de Coriolis o centrífuga) efecto de haber escogido un mal sistema de referencia.Principios generales Las características esenciales de la teoría general de la relatividad son las siguientes:El principio general de covariancia: las leyes de la física deben tomar la misma forma en todos los sistemas de coordenadas.El movimiento libre inercial de una partícula en un campo gravitatorio se realiza a través de trayectorias geodésicas.El principio de equivalencia o de invariancia local de Lorentz: las leyes de la relatividad especial (espacio plano de Minkowski) se aplican localmente para todos los observadores inerciales.Principio de covariancia El principio de covariancia es la generalización de la teoría de la relatividad especial, donde se busca que las leyes para la naturaleza tengan la misma forma en todos los sistemas de referencia, lo cual equivale a que todos los sistemas de referencia sean indistinguibles. En otras palabras, que cualquiera que sea el movimiento de los observadores, las ecuaciones tendrán la misma forma y contendrán los mismos términos. Ésta fue la principal motivación de Einstein para que estudiara y postulara la relatividad general.El principio de covariancia sugería que las leyes debían escribirse en términos de tensores, cuyas leyes de transformación covariantes y contravariantes podían proporcionar la "invariancia" de forma buscada, satisfaciéndose el principio de covariancia.El principio de equivalencia[[Imagen:S95e5221.jpg|left|thumb|250px|Los dos astronautas de la imagen se encuentran en una nave en caída libre. Por ello no experimentan gravedad alguna (su estado se describe coloquialmente como "de gravedad cero"). Se dice por ello que son observadores inerciales.]]Un hito fundamental en el desarrollo de la teoría de la Relatividad General lo constituyó el principio enunciado por Albert Einstein en el año 1912: principio de equivalencia, al que su autor calificó como "la idea más feliz de mi vida". Dicho principio supone que un sistema que se encuentra en caída libre y otro que se mueve en una región del espacio-tiempo sin gravedad se encuentran en un estado físico sustancialmente similar: en ambos casos se trata de sistemas inerciales.La mecánica clásica distinguía entre cuerpos de movimiento inercial (en reposo o moviéndose a velocidad constante) o cuerpos de movimiento no inercial (aquellos sometidos a un movimiento acelerado). En virtud de la segunda ley de Newton, toda aceleración estaba causada por la aplicación de una fuerza exterior. La relación entre fuerza y aceleración se expresaba mediante esta fórmula:m = \fracDonde a''' la aceleración, '''F la fuerza y m''' la masa. La fuerza podía ser de origen mecánico, electromagnético, y cómo no, gravitatorio. Según los cálculos de Galieo y de Newton, la aceleración gravitatoria de los cuerpos era constante y equivalía a '''9,8 m/s^2 sobre la superficie terrestre. La fuerza con la que un cuerpo era atraída al centro de la Tierra se denominaba peso. Evidentemente, según los axiomas de la mecánica clásica un cuerpo en caída libre no es un sistema inercial, puesto que es atraído hacia el centro de masas del campo gravitatorio en que se encuentra.Sin embargo, la Teoría de la Relatividad considera que los efectos gravitatorios no son creados por fuerza alguna, sino que encuentran su causa en la curvatura del espacio-tiempo generado por la presencia de masas. Por ello, un cuerpo en caída libre es un sistema inercial, ya que no está sometido a fuerza alguna (porque la gravedad no lo es). Un observador situado en un sistema inercial (como una nave en órbita) no experimenta aceleración alguna y es incapaz de discernir si está atravesando o no un campo gravitatorio. Como consecuencia de ello, las leyes de la física se comportan como si no existiera curvatura gravitatoria alguna. De ahí que el principio de equivalencia también reciba el nombre de Invariancia Local de Lorentz: En los sistemas inerciales rigen los principios y axiomas de la Relatividad Especial.El principio de equivalencia implica asimismo que los observadores situados en reposo sobre la superficie de la tierra no son sistemas inerciales (experimentan una aceleración de origen gravitatorio de unos 9,8 metros por segundo al cuadrado, es decir, sienten su peso).En general, podría decirse que la mecánica clásica tiene en cuenta la aceleración medida por un observador en reposo respecto al campo gravitatorio (p.e. un astrónomo). Por el contrario, el Principio de Equivalencia toma en consideración la aceleración experimentada por un observador situado el sistema en cuestión: cualquier cuerpo que se mueva sin restricciones por un campo gravitatorio puede ser considerado como un sistema inercial. Es el caso de los planetas que orbitan en torno del Sol y de los satélites que orbitan alrededor de los primeros: los habitantes de la Tierra no llegan a percibir si nos estamos acercando o alejando del Sol, ni si nos encontramos en el afelio o en el perihelio, a pesar de las enormes diferencias de la gravedad solar.La gravedad se convierte, en virtud del Principio de Equivalencia, en una fuerza aparente, como la fuerza centrífuga y la fuerza de Coriolis: en estos dos últimos supuestos su aparición es debida a la elección de un marco de referencia acelerado (un observador situado en la superficie de una esfera en rotación). En el caso de la gravedad, únicamente percibimos la fuerza aparente gravitatoria cuando escogemos un sistema de referencia no inercial (en reposo sobre la superficie terrestre), pero no cuando nos situamos en otro que sí lo es (un cuerpo en caída libre).Aunque el principio de equivalencia fue históricamente importante en el desarrollo de la teoría, no es un ingrediente necesario de una teoría de la gravedad, como prueba el hecho de que otras teorías métricas de la gravedad, como la teoría relativista de la gravitación prescindan del principio de equivalencia. Además conviene señalar que el principio de equivalencia no se cumple en presencia de campos electromagnéticos, por ejemplo una partícula cargada moviéndose a lo largo de una geodésica de un espacio-tiempo cualquiera en general emitirá radiación, a diferencia de una partícula cargada moviéndose a lo largo de una geodésica del espacio de Minkowski. Ese y otros hechos sugieren que el principio de equivalencia a pesar de su equivalencia histórica no es parte esencial de una teoría relativista de la gravitación.Formulación y consideraciones generales  Matemáticamente, Einstein modelizó la geometría del espacio-tiempo por una variedad pseudoriemanniana y sus ecuaciones de campo establecen que la curvatura seccional de esta variedad en un punto está relacionada directamente con el tensor de energía en dicho punto.Dicho tensor es una medida de la densidad de materia y energía. La curvatura le dice a la materia como moverse, y de forma recíproca la materia le dice al espacio como curvarse. La ecuación de campo posible no es única, habiendo posibilidad de otros modelos sin contradecir la observación. La relatividad general se distingue de otras teorías de la gravedad por la simplicidad de acoplamiento entre materia y curvatura, aunque todavía no se ha resuelto su unificación con la Mecánica cuántica y el reemplazo de la ecuación de campo con una ley adecuada a la cuántica. Pocos físicos dudan que una teoría así, una teoría del todo pondrá a la relatividad general en el límite apropiado, así como la relatividad general predice la ley de la gravedad en el límite no relativista.La curvatura del espacio-tiempoLa aceptación del principio de equivalencia por Albert Einstein le llevó a un descubrimiento ulterior: La contracción o curvatura del tiempo como consecuencia de la presencia de un campo gravitatorio, que quedó expresado en su artículo de 1911 "Sobre la influencia de la gravedad en la propagación de la luz".En alemán: "Über den Einfluß der Schwerkfraft auf die Ausbreitung des Lichtes"Supongamos que un fotón emitido por una estrella cercana se aproxima a la Tierra. En virtud de la ley de conservación del tetramomentum la energía conservada del fotón permanece invariante. Por otro lado, el principio de equivalencia implica que un observador situado en el fotón (que es un sistema inercial, es decir, se halla en caída libre) no experimenta ninguno de los efectos originados por el campo gravitatorio terrestre. De ello se deduce que la energía conservada del fotón no se altera como consecuencia de la acción de la gravedad, y tampoco lo hace la frecuencia de la luz, ya que, según la conocida fórmula de la física cuántica, la energía de un fotón es igual a su frecuencia (v'') multiplicada por la constante de Planck (''h): E = hν.thumb|right|250px|En la imagen se reproduce el corrimiento gravitacional hacia el rojo de un fotón que escapa del campo gravitatorio solar y se dirige hacia la Tierra. En este caso, la onda electromagnética pierde progresivamente energía y su frecuencia disminuye conforme aumenta la distancia al Sol.Ahora bien, si las observaciones las realizara un astrónomo situado en la superficie de la Tierra, esto es, en reposo respecto su campo gravitatorio, los resultados serían muy diferentes: El astronomo podría comprobar cómo el fotón, por efecto de su caída hacia la Tierra, va absorbiendo progresivamente energía potencial gravitatoria y, como consecuencia de esto último, su frecuencia se corre hacia el azul.Ello como consecuencia de la fórmula de Planck, que supone que cuanto más energéticos sean los fotones, más alta es su frecuencia. Los fenómenos de absorción de energía por los fotones en caída libre y corrimiento hacia el azul se expresan matemáticamente mediante las siguientes ecuaciones:\ E_=E_ e^\ h \nu_=h \nu_ e^\nu_=\nu_ e^Donde \ E_ es la energía medida por un observador en reposo respecto al campo gravitatorio (en este caso un astrónomo), \ \Phi el potencial gravitatorio de la región donde se encuentra éste, \ E_ la energía conservada del fotón, \nu_ la frecuencia de emisión, \nu_ es la frecuencia percibida por el observador (y corrida hacia el azul) y \ h la constante de Planck.Ahora bien, en el párrafo anterior hemos demostrado que la energía conservada del fotón permanece invariante. Por tanto, ¿cómo es posible que exista esta divergencia entre los resultados de la medición de la energía obtenidos por el astrónomo (E_) y la energía conservada del fotón (E_)? La única manera de resolver esta contradicción es considerando que el tiempo se ralentiza como consecuencia de la presencia de un campo gravitatorio. De este modo, la citada ecuación\ \nu_=\nu_ e^puede escribirse de este modo:\ \frac=\frac e^Es decir, la frecuencia es igual al número de ciclos que tienen lugar en un determinado periodo de tiempo (generalmente, un segundo). Donde dt_ es el tiempo medido por un observador situado a una distancia infinita del cuerpo masivo (y por lo tanto no experimenta la atracción gravitatoria de éste), mientras que dt_ es el tiempo medido por un observador bajo la influencia del campo gravitatorio y en reposo respecto a este (como, por ejemplo, una persona situada sobre la superficie terrestre. De ahí se deduce que cerca de un cuerpo masivo el tiempo se ralentiza, siguiendo estas reglas matemáticas:\ dt_ = dt_ e^\ dt_ = dt_ e^En una singularidad espacio-temporal (como las que existen en el interior de los agujeros negros), la densidad de masa-materia y el campo gravitatorio tienden al infinito, lo que provoca la congelación del tiempo y por lo tanto la eliminación de todo tipo de procesos dinámicos:\lim_ dt_= dt_ e^ \to \lim_ dt_= 0[[Imagen:Líneas de universo llanas.PNG|left|thumb|250px|En la imagen, dos partículas en reposo relativo, en un espacio-tiempo llano.]] [[Imagen:Líneas de universo curvas.PNG|right|thumb|250px|Se representan en este esquema dos partículas que se acercan entre sí siguiendo un movimiento acelerado. La interpretación newtoniana supone que el espacio-tiempo es llano y que lo que provoca la curvatura de las líneas de universo es la fuerza de interacción gravitatoria entre ambas partículas. Por el contrario, la interpretación einsteiniana supone que las líneas de universo de estas partículas son geodésicas ("rectas"), y que es la propia curvatura del espacio tiempo lo provoca su aproximación progresiva.]]La contracción del tiempo debido a la presencia de un campo gravitatorio fue confirmado experimentalmente en el año 1959 por el experimento Pound-Rebka-Snider, llevado a cabo en la universidad de Harvard. Se colocaron detectores electromagnéticos a una cierta altura y se procedió a emitir radiación desde el suelo. Todas las mediciones que se realizaron confirmaron que los fotones habían experimentado un corrimiento hacia el rojo durante su ascenso a través del campo gravitatorio terrestre.Hoy en día, el fenómeno de la contracción del tiempo tiene cierta importancia en el marco del servicio localizador GPS, cuyas exigencias de exactitud requieren de una precisión extrema: Basta con que se produzca un retraso de 0.04 microsegundos en la señal para que se produzca un error de posicionamiento de unos 10 metros. De ahí que las ecuaciones de Einstein hayan de ser tenidas en cuenta al calcular la situación exacta de un determinado objeto sobre la superficie terrestre.Desde un punto de vista teórico, el artículo de Einstein de 1911 tuvo una importancia aún mayor. Pues, la contracción del tiempo conllevaba también, en virtud de los principios de la Relatividad Especial, la contracción del espacio. De ahí que fuera inevitable a partir de este momento descartar la existencia de un espacio-tiempo llano, y fuera necesario asumir la curvatura de la variedad espacio-temporal como consecuencia de la presencia de masas.En la relatividad general, fenómenos que la mecánica clásica atribuye a la acción de la fuerza de gravedad, tales como una caída libre, la órbita de un planeta o la trayectoria de una nave espacial, son interpretados como efectos geométricos del movimiento en un espacio-tiempo curvado. De hecho una partícula libre en un campo gravitatorio sigue líneas de curvatura mínima a través de este espacio tiempo-curvado.Finalmente, podemos hacer referencia a la desviación de los rayos de la luz como consecuencia de la presencia de un cuerpo masivo, fenómeno que da lugar a efectos ópticos como las lentes gravitacionales o los anillos de Einstein.Frente de onda desviado. Lente gravitacional. Experimento de Eddington.Los diferentes tensores y escalares de la Relatividad GeneralLa derivada covariante[[Imagen:STS-107 crew in orbit.jpg|thumb|right|200px|Los cuerpos en caída libre (como las naves en órbita) son sistemas inerciales en los que la derivada covariante de su velocidad es nula (\nabla_ u^r = 0). Por ello, no experimentan ningún tipo de aceleración inercial provocada por la "fuerza gravitatoria". Sin embargo, un observador externo, como un astrónomo situado en la Tierra, puede observar cómo dicho cuerpo en caída libre se aproxima a la Tierra con una aceleración creciente (de ahí que la derivada ordinaria de la velocidad en este caso sea diferente a cero -\frac \not= 0 -)]][[Imagen:Malus florentina0.jpg|thumb|right|200px|Dice la leyenda apócrifa que fue la manzana de un árbol la que provocó que Newton se diera cuenta que los objetos caen y por lo tanto aceleran como consecuencia de la gravitación universal. Y es que los objetos en reposo sobre la superficie terrestre experimentan, como consecuencia de la fuerza aparente gravitatoria, una aceleración inercial de 9,8 m/s^2 (y por lo tanto la derivada covariante de su velocidad también tiene ese valor\nabla_ u^r = 9,8Escogemos un sistema de coordenadas esférico, compuesto de tres grados de libertad: Latitud \theta, longitud\phi y distancia respecto al centro r. Los componentes \theta y \phi de la aceleración son iguales a cero. La aceleración gravitatoria tiene lugar exclusivamente en dirección al centro de la Tierra.). Sin embargo, dichos objetos, puesto que están en reposo, tienen una aceleración relativa nula respecto a un observador terrestre (es decir, la derivada ordinaria de su velocidad es cero (\frac = 0 )]] Uno de los conceptos esenciales sobre el que gira toda la Teoría de la Relatividad General es el de derivada covariante (también llamada conexión afín), que fue definida por primera vez por el matemático italiano Tullio Levi-Civita y que puede ser considerada tanto desde una perspectiva física como desde otra matemática.Desde un punto de vista físico, la derivada ordinaria de la velocidad \left(\frac\right) es la aceleración de un cuerpo medida por un observador externo en reposo respecto a un campo gravitatorio (por ejemplo, un astrónomo situado sobre la superficie terrestre). En este caso el observador se mantiene a una distancia r constante del centro de masas, pero no así el objeto observado, que progresivamente se va aproximando al origen del campo gravitatorio.Por el contrario, la derivada covariante de la velocidad \left(\frac\right) ó \nabla_ \vec uAmbas notaciones son alternativas. es la aceleración medida por un observador comóvil, es decir, que está en reposo respecto al cuerpo en caída libre (por ejemplo, el piloto de un avión en caída libre o los tripulantes de una nave espacial con sus motores apagados).En resumidas cuentas, la derivada ordinaria se utiliza para computar la aceleración ordinaria de un cuerpo, mientras que la derivada covariante es empleada para calcular su aceleración inercial. Según la mecánica galileana y newtoniana estos dos tipos de aceleración son idénticos, y en base a este axioma se desarrollaron nuevos principios mecánicos como el Principio de d'Alembert. Sin embargo, del principio de equivalencia de Einstein se deduce que cuando un cuerpo está sometido a un campo gravitatorio, su aceleración ordinaria cambia, pero no su aceleración inercial. De ahí que para Einstein fuera absolutamente necesario introducir en su teoría el concepto de derivada covariante.Desde un punto de vista estrictamente matemático, el cálculo de la derivada covariante tiene lugar a través de un sencillo procedimiento. Se procede en primer lugar al cómputo de la derivada parcial covariante y luego se generaliza ésta.La derivada ordinaria se aplica exclusivamente sobre los componentes de un vector, mientras que la derivada covariante se aplica también sobre las bases del espacio vectorial:\nabla_\beta \vec u = \partial_\beta (u^\alpha \vec e_\alpha)Sobre esta ecuación procedemos a aplicar la regla del producto (o de Leibniz),\nabla_\beta \vec u = (\partial_\beta u^a) \vec e_\alpha + u^\alpha (\partial_\beta \vec e_\alpha)Llegados a este punto introducimos una nueva notación, los símbolos de Christoffel, que pueden ser definidos como el componente \ \mu de la derivada parcial de \ e_\alpha respecto a \ \beta: \partial_\beta \vec e_\alpha = \Gamma^\mu_ \vec e_\mu. De este modo:\nabla_\beta \vec u = (\partial_\beta u^a) \vec e_\alpha + u^\alpha \Gamma^\mu_ \vec e_\muRealizamos un intercambio de índices (\ \mu por \ \alpha) en el último término del segundo miembro de la ecuación:\nabla_\beta \vec u = (\partial_\beta u^a) \vec e_\alpha + \Gamma^\alpha_u^\mu \vec e_\alphaY obtenemos con ello los componentes de la derivada parcial covariante de la velocidad, que equivalen a la expresión entre paréntesis:\nabla_\beta \vec u = (\partial_\beta u^a + \Gamma^\alpha_u^\mu) \vec e_\alpha\nabla_\beta u^a = \partial_\beta u^a + \Gamma^\alpha_u^\muGeneralizamos dichos componentes multiplicándolos por el componente \ \beta de la tetravelocidad (\ u^\beta = \frac) y obtenemos con ello la derivada covariante de la velocidad:\frac\nabla_\beta u^a = \partial_\beta u^a \frac + \Gamma^\alpha_u^\mu \frac\nabla_\vec u u^a = \frac + \Gamma^\alpha_u^\mu u^\betaPuesto que para un observador inercial (p.e. un cuerpo en caída libre) \nabla_\vec u u^a = 0, esta última ecuación toma la siguiente forma:0 = \frac + \Gamma^\alpha_u^\mu u^\beta\frac = - \Gamma^\alpha_u^\mu u^\betaEstas fórmulas reciben el nombre de ecuación de las líneas geodésicas, y se utilizan para calcular la aceleración gravitatoria de cualquier cuerpo.|thumb|right|250px|Con ayuda de la ecuación de las líneas geodésicas podemos determinar la aceleración radial y angular de la Tierra respecto al Sol. Puesto que la curvatura gravitatoria los valores de los símbolos de Christoffel aumentan conforme nos acercamos al Sol, de ello se deduce que la aceleración de la Tierra es máxima en las proximidades del [[perihelio, exactamente tal y como predicen las leyes de NewtonLa gravitación universal newtoniana establece que la fuerza (y por lo tanto la aceleración radial) de atracción ejercida por el Sol sobre la tierra es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia de ambos cuerpos celestes y Kepler.La tercera ley de Kepler afirma que los planetas barren áreas iguales en tiempos iguales. Para que esta ley mantenga su validez en toda la trayectoria orbital terrestre es necesario que la aceleración angular sea máxima en las regiones próximas al perihelio, de tal manera que se compense con ello las menores dimensiones del radio.]]A los lectores principiantes puede chocarles la propia definición de los símbolos de Christoffel. A fin de cuentas, en el espacio euclideo, la derivada de una base (por ejemplo e_x) respecto a otra cordenada (pongamos y) es siempre cero, por la simple razón de que las bases de ambas coordenadas son ortogonales. Sin embargo, esto no sucede así en las variedades curvas, como por ejemplo las superficies de un cilindro o de una esfera: En tales casos, los símbolos de Christoffel no son iguales a cero, sino que son funciones de las derivadas del tensor métrico. La relación matemática entre estas dos magnitudes matemáticas se expresa mediante la siguiente ecuación:\ \Gamma^\alpha_ = \frac g^ (\partial_\mu g_ + \partial_\beta g_ - \partial_\sigma g_)Los símbolos de Christoffel constituyen un verdadero parámetro para determinar cuál es el grado de curvatura existente en una región determinada y con su ayuda podemos determinar cuál va a ser la trayectoria de una geodésica en un espacio curvo. En el caso de la variedad espacio-temporal, la Teoría de la Relatividad afirma que su curvatura viene originada por la presencia de masas y el potencial gravitatorio, y por ello, cuanta mayor sea la densidad de materia existente en una determinada región, mayores serán los valores de los símbolos de Christoffel.Los principios de general covariancia y acoplamiento mínimoEn un espacio-tiempo curvo, las leyes de la física se modifican mediante el Principio de acoplamiento mínimo, que supone que las ecuaciones matemáticas en cuya virtud se expresan aquellas experimentan las siguientes modificaciones:La derivada ordinaria es sustituida por la derivada covariante.La métrica de Minkowski es sustituida por una formulación general del tensor métrico.\eta _ \longrightarrow g_\left ( x \right ) \partial_\mu \longrightarrow \nabla_\mu \left ( x \right ) De este modo, la ecuación galileana de los sistemas inerciales se transforma en virtud de dicho principio en la ecuación relativista de las líneas geodésicas:\partial_\beta u^\alpha = 0 \to \nabla_\beta u^\alpha = 0Ley de conservación de la energía:\partial_\alpha T_ = 0 \to \nabla_\alpha T_ = 0Sin embargo, en virtud del principio de simetría de los símbolos de Christoffel, las leyes electromagnéticas en general no experimentan modificaciones debidas a la curvatura gravitatoria:F_ = \partial_\alpha A^\beta - \partial_\beta A^\alphaF_ = \nabla_\alpha A^\beta - \nabla_\beta A^\alphaF_ = \partial_\alpha A^\beta + \Gamma^\mu_A^\beta -\partial_\beta A^\alpha - \Gamma^\mu_A^\alpha\Gamma^\alpha_ = \Gamma^\beta_Ecuación líneas geodésicasEl tensor de Riemann y la curvatura de las líneas de universoR^_ = R^_ = R^_ = R^_ = R^_ = \Gamma^\sigma_ + \Gamma^\sigma_\Gamma^\gamma_ - \Gamma^\rho_ - \Gamma^\rho_\Gamma^\lambda_R^_ = \Gamma^\sigma_\delta^\alpha_\sigma + \Gamma^\sigma_\Gamma^\gamma_\delta^\alpha_\gamma - \Gamma^\rho_\delta^\alpha_\rho - \Gamma^\rho_\Gamma^\lambda_\delta^\alpha_\lambdaR^_ = \Gamma^\alpha_ + \Gamma^\sigma_\Gamma^\alpha_- \Gamma^\alpha_ - \Gamma^\rho_\Gamma^\alpha_R^_ = \Gamma^\alpha_ - \Gamma^\alpha_ + \Gamma^\sigma_\Gamma^\alpha_ - \Gamma^\rho_\Gamma^\alpha_Como es sabido la relatividad general explica los campos gravitatorios como un efecto geométrico de la curvatura del espacio-tiempo. Eso significa que el espacio-tiempo en el que vivimos no es plano, y por tanto el tensor de curvatura del mismo es diferente de cero. En teoría de la relatividad general la curvatura queda completamente caracterizada por el tensor de Riemann asociado al tensor métrico que sirve para medir las distancias, ángulos, superificies y volúmenes. La relación entre las componentes coordenadas del tensor de curvatura de Riemann y los símbolos de Christoffel directamente calculables a partir del tensor métrico es: _ = \frac_ - \frac_ + \Gamma^_ \Gamma^_ - \Gamma^_ \Gamma^_||left Como puede verse esta expresión depende de manera no lineal tanto de los símbolos de Christoffel como de la métrica asociada. Esto tiene importantes consecuencias, entre otras que las ecuaciones básicas de la relatividad general no sean lineales y por tanto sea difícil encontrar soluciones exactas de las mismas, a diferencia de lo que sucede por ejemplo con las ecuaciones de Maxwell para el campo electromagnético.Supongamos que:\ g_ = 0\Gamma^_ = 0Pero:\ g_ \not = 0\Gamma^_ \not = 0Entonces:R^_ = \Gamma^_ + \Gamma^_\nabla_ \nabla_ \xi^\alpha = R^_u^u^\xi^, \nabla_ u^\alpha = R^_u^Bien:\nabla_\beta \vec u = \partial_\beta u^\alpha + \Gamma^\alpha_ u^\sigmaTransporte paralelo:0 = \partial_\beta u^\alpha + \Gamma^\alpha_ u^\sigma\partial_\beta u^\alpha = -\Gamma^\alpha_ u^\sigma\delta u^\alpha = \oint_C -\Gamma^\alpha_ u^\sigma dx_\beta\delta u^\alpha = \int_S \times (-\Gamma^\alpha_ u^\sigma)^\alpha dS_\alpha\delta u^\alpha = \int_S (-\Gamma^\alpha_ u^\sigma)_\lambda \epsilon_ dx^\mu dx^\nu \delta u^\alpha = \int_S \epsilon_ \nabla_\gamma (-\Gamma^\alpha_ u^\sigma)_\lambda dx^\mu dx^\nu \delta u^\alpha = \int_S (\delta^\gamma_\mu \delta^\lambda_\nu -\delta^\lambda_\nu \delta^\gamma_\mu) (-\Gamma^\alpha_ u^\sigma)_\lambda dx^\mu dx^\nu \delta u^\alpha = \int_S (-\Gamma^\alpha_ u^\sigma)_\nu - \nabla_\nu (-\Gamma^\alpha_ u^\sigma)_\mu dx^\mu dx^\nu \delta u^\alpha = \int_S (-\Gamma^\nu_ u^\sigma) - \partial_\nu (-\Gamma^\mu_ u^\sigma) dx^\mu dx^\nu  Regla del producto de Leibniz:\delta u^\alpha = \int_S \partial_\mu \Gamma^\nu_ - \Gamma^\nu_ \partial_\mu u^\sigma + u^\sigma \partial_\nu \Gamma^\mu_ + \Gamma^\mu_ \partial_\nu u^\sigma dx^\mu dx^\nu \partial_\beta u^\alpha = -\Gamma^\alpha_ u^\sigma\delta u^\alpha = \int_S \partial_\mu \Gamma^\nu_ - \Gamma^\nu_ \partial_\mu u^\sigma + u^\sigma \partial_\nu \Gamma^\mu_ + \Gamma^\mu_ \partial_\nu u^\sigma dx^\mu dx^\nu _ = \partial_\mu\Gamma^\rho_   - \partial_\nu\Gamma^\rho_
   + \Gamma^\rho_\Gamma^\lambda_
   - \Gamma^\rho_\Gamma^\lambda_</math>El significado físico del tensor de Ricci[[Imagen:Tensor de Ricci.PNG|thumb|250px|right|En la ilustración se reproducen los efectos del tensor de Ricci (concretamente su componente R^) sobre un volumen tridimensional esférico: conforme aumenta el tiempo, dicho volumen se reduce. El autor de la imagen se ha permitido la siguiente licencia: Aunque los ejes de coordenadas representan dos dimensiones espaciales y una temporal, el volumen de la esfera está definido por tres dimensiones espaciales.]] right|thumb|250px|Imagen de las [[Pléyades (astronomía)|Pléyades, cúmulo estelar situado en la constelación de Tauro, compuesto de siete cuerpos astronómicos principales. Las estrellas que lo componen surgieron hace unos 100 millones de años en el seno de una enorme nube molecular. En determinados lugares de dicha nube, la densidad \rho fue lo suficientemente intensa como para que el tensor de Ricci \ R^ venciera los efectos de la presión del gas e iniciara la compresión de éste. El resultado fue el nacimiento de las hermosas Siete Hermanas.]] Según la teoría de la gravitación universal, una masa esférica de gas reduce su volumen (como consecuencia de la atracción recíproca de sus moléculas) con una aceleración equivalente a 4G\pi \rho\;:\Delta V =4\pi G \rho\;Es evidente, que dicha ecuación no es compatible con la relatividad especial, por las razones reseñadas anteriormente: 1) El parámetro \rho, que mide la densidad de masa, ha de ser sustituido por el tensor de energía-tensión \ T^, que permanece invariable ante las transformaciones de Lorentz y tiene en cuenta los efectos gravitatorios de la energía y la presión, y no sólo los de la masa. 2) Por otro lado, según la teoría de la Relatividad General, los efectos gravitatorios no son causados por ningún tipo de "fuerza misteriosa" sino por la curvatura del espacio-tiempo.En este sentido, cabe señalar que en un espacio-tiempo curvo la aceleración del volumen viene cuantificada por un objeto geométrico específico, el tensor de Ricci \ R^, que puede definirse como la aceleración respecto a \ dx^\alpha del hipervolumen \ d\Pi_\beta, normal al vector unitario \ e_\beta. De este modo, el componente R^ expresa la aceleración temporal del volumen tridimensional:\ R^ = \frac \to R^ = \delta^2 VLa relación entre el tensor métrico y el tensor de Ricci se expresa a través de la llamada ecuación de flujo de Ricci, que tiene la forma siguiente:\ \partial_t g_ = -2R_Esta ecuación implica que la existencia de valores positivos del tensor de Ricci, implica la disminución temporal de los coeficientes del tensor métrico, y como consecuencia de ello la disminución de los volúmenes en esa región de la variedad. Por el contrario, la presencia de valores negativos en el tensor de Ricci lleva consigo una expansión a lo largo del tiempo de las distancias, las superficies y los volúmenes.Por todo lo dicho, los tensores de energía-momentum y de Ricci permitían expresar de manera tensorial y covariante la fórmula de Poisson, y de ahí que originalmente Einstein propusiera las siguientes ecuaciones de universo:\ R^ = 4G\pi T^En Relatividad General, el tensor de Ricci tiene la particularidad de representar aquellos efectos gravitatorios originados por la presencia inmediata de cuadrimomento, que son con gran diferencia los más importantes a gran escala.El tensor de Ricci rige, pues, la mayor parte de los procesos astrofísicos que tienen lugar a amplias escalas: constituye una medida de la contracción de nubes moleculares que dan lugar al nacimiento de estrellas y planetas; cuantifica el colapso de las grandes cuerpos estelares y su conversión en enanas blancas, estrellas de neutrones y agujeros negros; y proporciona una medida de la expansión del universo.Del tensor de Ricci, particularmente de la forma que toma en los campos gravitatorios esféricos (como las estrellas estáticas),Más adelante analizaremos con profundidad este tema en el capítulo dedicado a la métrica de Schwarzschild. se deriva la llamada Ley de equilibrio hidrostático, que regula el equilibrio entre la presión del fluido estelarEn las estrellas de la secuencia principal, la presión viene integrada por dos elementos diferentes: La presión molecular, que es causada por la energía cinética de los átomos e iones del fluido estelar, y que viene parametrizada por la ecuación de Boltzmann \fracmv^2  = \frackT, y la presión de radiación, que es aquella originada por los fotones. Ambos tipos de presión tienden a compensarse en virtud de un proceso físico denominado Bremsstrahlung (radiación de freno). De este modo, los fotones, que en el núcleo del átomo son generados con niveles de energía correspondientes al especro de los rayos gamma, salen del sol con frecuencias del espectro ultravioleta y sobre todo, del de la luz visible. (que tiende a expandir el volumen de la estrella) y la curvatura gravitatoria (que lo contrae). Este equilibrio se mantiene durante prácticamente toda la vida de la estrella y sólo se rompe en dos ocasiones diferentes: 1) Cuando la estrella se transforma en una gigante roja, en cuyo caso los efectos de la presión de radiaciónDichos efectos se ven incrementados por el desencadenamiento de reacciones termonucleares en todas las capas de la estrella, y no sólo en su núcleo desbordan los del tensor de Ricci. Como resultado, el volumen de la estrella se expande hasta alcanzar una nueva situación de equilibrio. 2) Cuando la estrella agota su combustible, desciende la presión del fluido, y la estrella, bien se transforma en una enana blanca, en una estrella de neutrones, o bien colapsa definitivamente convirtiéndose en un agujero negro.Las ecuaciones de Universo de EinsteinEinstein tuvo pronto que modificar ligeramente sus ecuaciones de universo, pues estas no eran compatibles con la ley de la conservación de la energía 1. Esto constriñó a Einstein a modificar sus ecuaciones de Universo, que adquirieron su forma definitiva tras la publicación en 1915 del artículo Aplicación de la Teoría de la Relatividad General al campo gravitatorio:En alemán: "Anwendung der allgemeinen Relativitätstheorie auf das Gravitationsfeld"\ R^ - \fracg^R = k T^\ k = 8\pi G Demostración 1  Donde R^ es el tensor de Ricci, g^ el tensor métrico, R el escalar de Ricci, k la constante de Einstein, G la constante de gravitación universal y T^ el tensor de energía-impulso. El miembro izquierdo de la ecuación recibe el nombre genérico de tensor de Einstein, se representa con la notación G^ y satisface las mismas relaciones de conservación que el tensor de tensión-energía:\ \nabla_G^ = \nabla_ (R_ - \fracg_R) = 0\ G^ = kT^Teniendo en cuenta que el escalar de curvatura R es igual a la traza del tensor de Einstein G, las ecuaciones de universo de Einstein pueden reformularse de la manera siguiente:\ R = G \to R = kT\ R_ = k (T_ - \fracg_T)Aplicación a fluido perfectothumb|right|250px|Corriente de chorro emanando del centro de una galaxia. En un fluido no relativista,La Relatividad General distingue entre fluidos relativistas, que viajan a velocidades cercanas a la de la luz, y no relativistas, que lo hacen a velocidades relativamente bajas. Al respecto, léase Teoría de la Relatividad. como una nebulosa o una estrella de la secuencia principal, todos los componentes del tensor de energía-impulso son nulos o de muy poca importancia, salvo el elemento T_, que corresponde a la densidad de masa y que es el único que contribuye sensiblemente a la atracción gravitatoria y a la curvatura del espacio-tiempo. Si deseamos medir la contracción de volumen producida por la masa-energía presente en una determinada región, hemos de aplicar las ecuaciones de universo de Einstein:\ R_ = k (T_ - \frac g_T) Si el observador está situado en reposo respecto al fluido en cuestión, podemos multiplicar ambos lados de la ecuación por dos vectores temporales de coordenadas (1,0,0,0):\ R_dx^0dx^0 = k (T_ - \frac g_T)dx^0dx^0 Tras ello obtenemos:\ \delta^2 V = k (\rho - \frac) \ \delta^2 V = 4\pi G (\rho - \frac) Que es una ligera corrección de la anteriormente citada fórmula newtoniana. Como vemos, la atracción gravitatoria viene determinada no sólo por la masa-energía sino también por la presión, aunque la contribución de ésta es c^2 inferior a la de la primera. Por eso, en las regiones del espacio-tiempo sometidas a bajas presiones y temperaturas, como las nebulosas o nuestro Sistema Solar, la masa es prácticamente la única fuente de atracción gravitatoria y por ello las ecuaciones de la gravitación universal newtonianas constituyen una muy buena aproximación de la realidad física. En cambio, en fluidos sometidos a altas presiones, como las estrellas que se colapsan, la materia que se precipita en los agujeros negros o los chorros que son expelidos de los centros de las galaxias; en todos ellos la presión puede tener cierta importancia a la hora de computar la atracción gravitatoria y la curvatura del espacio-tiempo.El tensor de WeylEs importante notar que, puesto en un espacio-tiempo de cuatro dimensiones, el tensor pleno de curvatura contiene más información que la curvatura de Ricci. Eso significa que las ecuaciones del de campo anteriores, con Λ = 0, no especifican completamente el tensor de curvatura sino una parte del mismo, el tensor de Ricci. La parte de la curvatura no especificada por las ecuaciones de Einstein, coincide precisamente con el tensor de Weyl.La constante cosmológicaResumenSoluciones de las ecuaciones de campo de EinsteinMatemáticamente las ecuaciones de campo de Einstein son complicadas porque constituyen un sistema de 10 ecuaciones diferenciales no lineales independientes. La complejidad de dicho sistema de ecuaciones y las dificultades asociadas para plantear el problema como un problema de valor inicial bien definido, hicieron que durante mucho tiempo sólo se contara con un puñado de soluciones exactas caracterizadas por un alto grado de simetría. En la actualidad se conocen algunos centenares de soluciones exactas de las ecuaciones de Einstein.Históricamente la primera solución importante fue obtenida por Karl Schwarzschild en 1915, esta solución conocida posteriormente como métrica de Schwarzschild, representa el campo creado por un astro estático y con simetría esférica. Dicha solución constituye una muy buena aproximación al campo gravitatorio dentro del sistema solar, lo cual permitió someter a confirmación experimental la teoría general de la relatividad explicándose hechos previamente no explicados como el avance del perihelio de Mercurio y prediciendo nuevos hechos más tarde observados como la deflexión de los rayos de luz de un campo gravitatorio. Además las peculiaridades de esta solución condujeron al descubrimiento teórico de la posibilidad de los agujeros negros, y se abrió todo una nueva área de la cosmología relacionada con ellos. Lamentablemente el estudio del colapso gravitatorio y los agujeros negros condujo a la predicción de las singularidades espaciotemporales, deficiencia que revela que la teoría de la relatividad general es incompleta.Algunas otras soluciones físicamente interesantes de las ecuaciones de Einstein son:La métrica de Kerr que describe el campo gravitatorio de un astro en rotación. Esta solución bajo ciertas circunstancias también contiene un agujero negro de Kerr.La métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker, realmente es un conjunto paramétrico de soluciones asocaidas a la teoría del Big Bang que es capaz de explicar la estructura del universo a gran escala y la expansión del mismo.El universo de Gödel, que en su forma original no parece describrir un universo realista o parecido al nuestro, pero cuyas propiedades matemáticamente interesante constituyeron un estímulo para buscar soluciones más generales de las ecuaciones para ver si ciertos fenómenos eran o no peculiares de las soluciones más sencillos.Por otra parte, el espacio-tiempo empleado en la teoría especial de la relatividad, llamado espacio de Minkowski es en sí mismo una solución de las ecuaciones de Einstein, que representa un espacio-tiempo vacío totalmente de materia.Fuera de las soluciones exactas y a efectos comparativos con la teoría de campo gravitatorio también es interesante la aproximación para campos gravitatorios débiles y las soluciones en formadas de ondas gravitatorias.No linealidadCuando Einstein formuló en 1915 las ecuaciones de universo de la Relatividad general, el científico alemán pensó, en un principio, que dichas ecuaciones eran insolubles debido a su carácter no lineal, que se manifestaba tanto desde un punto de vista físico como desde otro matemático:En el plano estrictamente físico, la no linealidad de las ecuaciones de campo de Einstein se deriva del mutuo condicionamiento entre el tetramomentum y la curvatura del espacio tiempo. Así, la densidad de masa, contenida en el coeficiente \ T^, provoca una contracción (parametrizada a través de \ R^) del volumen tridimensional que de nuevo vuelve a alterar el densidad de masa, y así sucesivamente. Este movimiento cíclico recuerda a la autoinductancia el electromagnetismo y no suele tener importancia en campos gravitatorios de baja intensidad, pero sí ha de tenerse en cuenta en el cálculo de las perturbaciones gravitatorias originadas por una alta concentración local de tetramomentum, como sucede en el caso de los agujeros negros o los fluidos relativistas.Desde un punto de vista matemático, el miembro izquierdo de la igualdad R_ - \fracRg_ = kT_ contiene tanto funciones lineales como derivadas de primer y de segundo orden del tensor métrico \ g_, lo que hace imposible despejar los coeficientes de este último a partir de los valores del tensor de energía momentum \ T_. No es posible, pues, construir una función de tipo f:T_ \to g_.Soluciones para coordenadas esféricas: <math>\theta,\phi,r,t</math>Sin embargo, para sorpresa de Albert Einstein, pocas semanas después de la publicación de sus ecuaciones de campo llegó a su despacho un correo de Karl Schwarzschild, un profesor universitario que en esos momentos se encontraba en el frente, realizando trabajos de balística para las unidades de artillería el ejército alemán. En esa histórica carta se contenían las primeras soluciones exactas de las ecuaciones de la Relatividad General, que serían conocidas por la posteridad con el nombre genérico de Solución de Schwarzschild.El principio sobre el que pivotaba dicha solución era el siguiente: Dado que el Principio de la Covariancia General permitía hacer funcionar las ecuaciones de campo de la Relatividad General en cualquier sistema de coordenadas, Schwarzschild procedió a calcular los valores de los tensores de energía-momento y de Einstein en coordenadas espacio-temporales esféricas \ (\theta,\phi,r,t). El alto grado de simetría proporcionado por dicho sistema de coordenadas, así como el carácter estático de la métrica, permitieron soslayar el carácter no lineal de las ecuaciones de universo de Einstein.thumb|250px|right|La masa del Sol, así como su volumen y su temperatura se han mantenido estables durante millones de años.En efecto, la métrica de Schwarzschild describe con enorme precisión lo que sucede en sistemas esféricos estáticos, como las estrellas de la secuencia principal. En ellas, la curvatura originada por la gravedad es compensada por la presión del fluido estelar, lo que permite que la estrella, aun sometida a su propio campo gravitatorios, pueda mantener durante millones de años su volumen y su densidad a niveles constantes. La ley de equilibrio hidrostático posibilita, por tanto, que la métrica tenga un carácter estático y que los valores del tensor \ T_ se mantengan estables en el tiempo.La solución de Schwarzschild permitió aplicar los postulados de la Relatividad General a disciplinas como la mecánica celeste y la astrofísica, lo cual supuso una verdadera revolución en el estudio de la cosmología: Apenas seis años después de la publicación de los trabajos de Einstein, el físico ruso Aleksander Fridman introdujo el concepto de singularidad espacio-temporal, definido como un punto del espacio-tiempo en el que confluyen todas las geodésicas de las partículas que habían atravesado el horizonte de sucesos de un agujero negro. En condiciones normales, la curvatura producida por la masa de los cuerpos y las partículas es compensada por la temperatura o la presión del fluido y por fuerzas de tipo electromagnético, cuyo estudio es objeto de la física de fluidos y del estado sólido. Sin embargo, cuando la materia alcanza cierta densidad, la presión de las moléculas no es capaz de compensar la intensa atracción gravitatoria. La curvatura del espacio-tiempo y la contracción del fluido aumentan cada vez a mayor velocidad: el final lógico de este proceso es el surgimiento de una singularidad, un punto del espacio-tiempo donde la curvatura y la densidad de tetramomentum son infinitas.Ahora bien, el físico Subrahmanyan Chandrasekhar fue el primero en darse cuenta que la gravedad podía ser contenida no sólo por fuerzas de tipo mecánico, sino también por un fenómeno de origen cuántico al que llamó presión de degeneración, derivado del principio de exclusión de Pauli y que era capaz de sostener a estrellas cuya masa no superase el límite de Chandrasekhar. Estas ideas tan audaces le costaron caras a su autor, que fue ridiculizado en público por Sir Arthur Eddington durante un congreso de astrónomos. Sin embargo, los cálculos de Chandrasekhar se revelaron certeros, y sirvieron de base para la comprensión de un tipo estelar cuya naturaleza física hasta entonces era desconocida: la enana blanca.Métrica de SchwarzschildMétrica de KerrAproximaciones en coordenadas armónicasDado que no es posible obtener soluciones exactas para las ecuaciones de universo de Einstein, los físicos teóricos han logrado obtener aproximaciones bastante precisas empleando series de potencias. De entre ellas las más importantes funcionan en coordinadas armónicas y reciben los nombres de aproximación posnewtoniana y aproximación para campos gravitatorios débiles.En virtud del principio de la covariancia general, ya examinado en secciones anteriores, es posible hacer funcionar a las ecuaciones de universo de Einstein en cualquier tipo de coordenadas, incluidas las armónicas, que son aquéllas en las que se cumple la relación \Gamma^ = g_\Gamma^_ = 0 (como, por ejemplo, en el caso de las coordenadas cartesianas). Se hace necesario en este punto distinguir con claridad entre los conceptos de planitud del espacio-tiempo y armonicidad de un sistema de coordenadas: en una variedad llana, como el espacio-tiempo de Minkowski, es posible utilizar coordenadas no armónicas como las esféricas o las cilíndricas, sin que ello implique que el espacio se curve, ya que la curvatura es una cualidad instrínseca de cualquier variedad e independiente de nuestro sistema de referencia.[[Imagen:146978main gwave lg5.jpg|thumb|right|250px|'Ondas gravitatorias'. La solución en el vacío de la aproximación para campos gravitatorios débiles (\nabla^2 h_ = \frac \frac) tiene una estructura similar a la ecuación diferencial de ondas de d'Alembert, de lo que se deduce que las perturbaciones de la métrica tienen una naturaleza ondulatoria y se transmiten a través del espacio-tiempo a la velocidad de la luz.]]Para campos gravitatorios poco intensos, como los existentes en el espacio interestelar, es recomendable utilizar la llamada aproximación para campos débiles, que es, como veremos, muy similar en su estructura a la fórmula de Poisson newtoniana, si bien las diferencias con esta última son enormes.La fórmula de Poisson afirma que el laplaciano del potencial gravitatorio \Phi es igual 4G\pi:\nabla^2 \Phi = 4\pi G\rho \to \Phi (x,t) = \int_V \fracdVthumb|left|250px|En la imagen se reproducen las ondas gravitatorias emitidas por una estrella durante su colapso.Esta fórmula plantea un grave inconveniente, y es que presupone el principio de acción a distancia: No tiene en cuenta el retardo en la medición del campo gravitatorio realizada por un determinado observador (pongamos, un observador en la tierra) situado a cierta distancia a la masa del cuerpo que genera dicho campo gravitatorio (p.e. el Sol, situado a 8 minutos luz de nuestro planeta).De ahí que uno de los primeros intentos de compatibilizar la teoría de la Relatividad Especial y la Gravitación Universal consistiera en sustituir el laplaciano de la fórmula de Poisson por un d'Alembertiano, una de cuyas soluciones es, precisamente, un potencial retardado:\Box^2 \Phi = 4\pi G\rho \to \Phi (x,t) = \int_V \frac)dVComo vemos, el potencial gravitatorio medido por el observador en el tiempo t'', es proporcional a la densidad de masa que tiene el cuerpo estelar observado en el tiempo ''t - r/c, donde c'' es la velocidad de la luz, ''r es la distancia entre el observador y el objeto y r/c es el retardo, es decir, el tiempo que la luz tarda en desplazarse desde la estrella en cuestión hasta el observador.Ahora bien, la Relatividad General es una teoría métrica de la gravedad, y explica los fenómenos gravitatorios en términos de perturbaciones de la métrica. Es conveniente, por tanto, introducir en nuestra ecuación el pseudotensor \ h_, que representa la desviación de los coeficientes del tensor métrico respecto a la métrica de Minkowski \ \eta_. Aplicando el límite newtoniano, en cuya virtud \ g_ es igual a \ 1 + 2\Phi, obtenemos el resultado siguiente:\ g_ = \eta_ + h_h_ = 2\Phi \to \Box^2 h_ = 8\pi G\rho\ \Box^2 h_ = 16\pi G (T_ - \fracg_T)A grandes rasgos, la sustitución del laplaciano \nabla^2 por el d'alembertiano \Box^2 viene exigida por la obligada eliminación del principio de acción a distancia; el empleo del pseudotensor \ h_ en lugar del potencial \ \Phi como elemento definitorio del campo gravitatorio es una consecuencia de la del carácter métrico de la teoría de la Relatividad General; y finalmente, la eliminación, en el lado derecho de la ecuación, del parámetro \ \rho y su sustitución por la expresión tensorial T_ - \fracg_T viene exigida por el principio de la covariancia general.thumb|left|250px|La aproximación posnewtoniana permite a los astrónomos calcular con suma precisión la posición y el movimiento de los planetas del Sistema Solar, teniendo en cuenta los efectos relativistas.Sin embargo, en el análisis de la evolución de sistemas astronómicos como el solar o el formado por estrellas dobles o tripoles, la aproximación para campos débiles no es útil, ya que el uso de esta última se restringe a zonas del espacio-tiempo con poca densidad de tetramomentum. En estos casos es preferida la aproximación posnewtoniana que como su propio nombre indica prescinde del empleo de la compleja notación del cálculo tensorial y describe el movimiento de los cuerpos celestes utilizando los conceptos matemáticos que empleó el propio Newton a la hora describir las leyes de la mecánica y de la gravitación universal (vectores, gradientes, etc.). En los siglos XVIII y XIX, astrónomos como Laplace y Le Verrier habían aplicado los postulados de la mecánica newtoniana al estudio de la evolución del Sistema Solar, obteniendo unos resultados muy fructuosos: La precisión de los cálculos astronómicos obtenidos por este método había permitido incluso prever la existencia de un planeta hasta entonces nunca observado por los astrónomos, Neptuno. Por este motivo no es de extrañar que cuando la Relatividad General obtuvo pleno reconocimiento, se desarrollase por parte de los astrofísicos una aproximación que siguiera en su estructura el modelo newtoniano y que fuese fácilmente aplicable tanto por los astrónomos como por los ordenadores.De acuerdo con la teoría clásica de la gravitación, la aceleración de un cuerpo en caída libre es el gradiente negativo del potencial gravitatorio:a = -\nabla\phiComo ya se ha avanzado en secciones anteriores, esta fórmula presupone la asunción del principio newtoniano de acción a distancia, contrario a los postulados de la Relatividad Especial, y además no tiene en cuenta los efectos gravitatorios generados por la energía y por el momentum. La aproximación posnewtoniana soslaya estos inconvenientes introduciendo otros dos nuevos potenciales: el potencial \ \psi, que constituye una aproximación en segundo grado del potencial \ \phi y el potencial \ \zeta, derivado de la presencia de momentum en el fluido.Las ecuaciones de movimiento quedarían reformuladas de la siguiente forma:a = -\nabla(\phi +2\phi^2 +\psi) - \frac + v \times (\nabla \times \zeta) + 3v\frac + 4v(v\cdot\nabla)\phi -v^2\nabla\phia = -\nabla\phi + \eta\eta = -\nabla(2\phi^2 +\psi) - \frac + v \times (\nabla \times \zeta) + 3v\frac + 4v(v\cdot\nabla)\phi -v^2\nabla\phiSoluciones relacionadas con los modelos de UniversoMétrica de Friedman-Lemaître-Robertson-WalkerUniverso de GödelPredicciones de la Relatividad Generalthumb|right|300px|La más famosa de las primeras verificaciones positivas de la teoría de la relatividad, ocurrió durante un [[eclipse solar de 1919, que se muestra en la imagen tomada por Sir Arthur Eddington de ese eclipse, que fue usada para confirmar que el campo gravitatorio del sol curvaba los rayos de luz de estrellas situadas tras él.]] Se considera que la teoría de la relatividad general fue comprobada por primera vez en la observación de un eclipse total de Sol en 1919 realizada por Sir Arthur Eddington en la que se ponía de manifiesto que la luz proveniente de estrellas lejanas se curvaba al pasar cerca del campo gravitatorio solar alterando la posición aparente de las estrellas cercanas al disco del Sol. Desde entonces muchos otros experimentos y aplicaciones han demostrado las predicciones de la relatividad general. Entre algunas de las predicciones se encuentran:Efectos gravitacionalesDesviación gravitacional de luz hacia el rojo en presencia de campos con intensa gravedad: La frecuencia de la luz decrece al pasar por una región de elevada gravedad. Confirmado por el experimento de Pound y Rebka (1959).Dilatación gravitacional del tiempo: Los relojes situados en condiciones de gravedad elevada marcan el tiempo más lentamente que relojes situados en un entorno sin gravedad. Demostrado experimentalmente con relojes atómicos situados sobre la superficie terrestre y los relojes en órbita del Sistema de Posicionamiento Global (GPS por sus siglas en inglés). También, aunque se trata de intervalos de tiempo muy pequeños, las diferentes pruebas realizadas con sondas planetarias han dado valores muy cercanos a los predichos por la relatividad general.Efecto Shapiro (dilatación gravitacional de desfases temporales): Diferentes señales atravesando un campo gravitacional intenso necesitan mayor tiempo para atravesar dicho campo.Decaimiento orbital debido a la emisión de radiación gravitacional. Observado en púlsares binarios.Precesión geodésica: Debido a la curvatura del espacio-tiempo, la orientación de un giroscopio en rotación cambiará con el tiempo. Esto está siendo puesto a prueba por el satélite Gravity Probe B.Efectos rotatoriosEsto implica el comportamiento del espacio-tiempo alrededor de un objeto masivo rotante.Fricción de marco. Un objeto en plena rotación va a arrastrar consigo al espacio-tiempo, causando que la orientación de un giroscopio cambie con el tiempo. Para una nave espacial en órbita polar, la dirección de este efecto es perpendicular a la precisión geodésica.El principio de equivalencia fuerte: incluso objetos que gravitan en torno a ellos mismos van a responder a un campo gravitatorio externo en la misma manera que una partícula de prueba lo haría.Otros efectosGravitones: De acuerdo con la teoría cuántica de campos, la radiación gravitacional debe ser compuesta por cuantos llamados gravitones. La relatividad general predice que estos serán partículas de espín 2. Todavía no han sido observados.ComprobacionesLa teoría de la relatividad general ha sido confirmada en numerosas formas desde su aparición. Por ejemplo, la teoría predice que la línea del universo de un rayo de luz se curva en las proximidades de un objeto masivo como el Sol. La primera comprobación empírica de la teoría de la relatividad fue a este respecto. Durante los eclipses de 1919 y 1922 se organizaron expediciones científicas para realizar esas observaciones. Después se compararon las posiciones aparentes de las estrellas con sus posiciones aparentes algunos meses más tarde, cuando aparecían de noche, lejos del Sol. Einstein predijo un desplazamiento aparente de la posición de 1,745 segundos de arco para una estrella situada justo en el borde del Sol, y desplazamientos cada vez menores de las estrellas más distantes. Se demostró que sus cálculos sobre la curvatura de la luz en presencia de un campo gravitatorio eran exactos. En los últimos años se han llevado a cabo mediciones semejantes de la desviación de ondas de radio procedentes de quásares distantes, utilizando interferómetros de radio. Las medidas arrojaron unos resultados que coincidían con una precisión del 1% con los valores predichos por la relatividad general.Otra confirmación de la relatividad general está relacionada con el perihelio del planeta Mercurio. Hacía años que se sabía que el perihelio (el punto en que Mercurio se encuentra más próximo al Sol) gira en torno al Sol una vez cada tres millones de años, y ese movimiento no podía explicarse totalmente con las teorías clásicas. En cambio, la teoría de la relatividad sí predice todos los aspectos del movimiento, y las medidas con radar efectuadas recientemente han confirmado la coincidencia de los datos reales con la teoría con una precisión de un 0,5%.Se han realizado otras muchas comprobaciones de la teoría, y hasta ahora todas parecen confirmarla.Relación con otras teorías físicasEn esta parte, la mecánica clásica y la relatividad especial están entrelazadas debido a que la relatividad general en muchos modos es intermediaria entre la relatividad especial y la mecánica cuántica.Sujeto al principio de acoplamiento mínimo, las ecuaciones físicas de la relatividad especial pueden ser convertidas a su equivalente de la relatividad general al reemplazar la métrica de Minkowski (ηab) con la relevante métrica del espacio-tiempo (gab) y reemplazando cualquier derivada normal con derivadas covariantes.InerciaTanto en mecánica cuántica como en relatividad se asumía que el espacio, y más tarde el espacio-tiempo, eran planos. En el lenguaje de cálculo tensorial, esto significaba que Rabcd = 0, donde Rabcd es el tensor de curvatura de Riemann. Adicionalmente, se asumía que el sistema de coordenadas era un sistema de coordenadas cartesianas. Estas restricciones le permitían al movimiento inercial ser descrito matemáticamente como:\ddot^a = 0, dondexa es un vector de posición,\dot = \partial / \partial\tau, yτ es tiempo propio.Hay que notar que en la mecánica clásica, xa es tridimensional y τ ≡ t, donde t es una coordenada de tiempo.En la relatividad general, si estas restricciones son usadas en la forma de espacio-tiempo y en el sistema de coordenadas, éstas se perderán. Ésta fue la principal razón por la cual se necesitó una definición diferente de movimiento inercial. En relatividad especial, el movimiento inercial ocurre en el espacio de Minkowski como parametrizada por el tiempo propio. Esto se generaliza a espacios curvos matemáticamente mediante la ecuación de las geodésicas:\ddot^a + _ \, \dot^b \,\dot^c = 0, donde_ es un símbolo de Christoffel (de otro modo conocido como conexión de Levi-Civita).Como x es un tensor de rango uno, estas ecuaciones son cuatro y cada una está describiendo la segunda derivada de una coordenada con respecto al tiempo propio. (En la métrica de Minkowski de la relatividad especial, los valores de conexión son todos ceros. Esto es lo que convierte a las ecuaciones geodésicas de la relatividad general en \ddot^a = 0 para el espacio plano de la relatividad especial).GravitaciónEn gravitación, la relación entre la teoría de la gravedad de Newton y la relatividad general son gobernadas por el principio de correspondencia: la relatividad general tiene que producir los mismos resultados, así como la gravedad lo hace en los casos donde la física newtoniana ha demostrado ser certera.Alrededor de objetos simétricamente esféricos, la teoría de la gravedad predice que los otros objetos serán acelerados hacia el centro por la regla \mathbf = G*M \mathbf/r^2 dondeM es la masa del objeto atraído,r es la distancia al objeto atraído, y\mathbf es un vector de unidad identificando la dirección al objeto masivo.En la aproximación de campo débil de la relatividad general tiene que existir una aceleración en coordenadas idénticas. En la solución de Schwarzschild, la misma aceleración de la fuerza de gravedad es obtenida cuando la constante de integración es puesta igual a 2m (donde'' m=MG/c^2'')ElectromagnetismoEl electromagnetismo planteó un obstáculo fundamental para la mecánica clásica, debido a que las ecuaciones de Maxwell no son invariantes según la relatividad galileana. Esto creaba un dilema que fue resuelto por el advenimiento de la relatividad especial.En forma tensorial, las ecuaciones de Maxwell son\partial_a\,F^ = (4\pi/c)\,J^, y \partial^\,F^ + \partial^ \, F^ + \partial^ \, F^ = 0, dondeF ab es el tensor de campo electromagnético, yJ a es una cuadricorriente.El efecto de un campo electromagnético en un objeto cargado de masa m es entoncesdP^a/d\tau = (q/m)\,P_b\,F^, dondeP a es el cuadrimomento del objeto cargado.En la relatividad general, las ecuaciones de Maxwell se convierten en\nabla_a\,F^ = (4\pi/c)\,J^ and \nabla^a\,F^ + \nabla^b \, F^ + \nabla^c \, F^ = 0.La ecuación para el efecto del campo electromagnético sigue siendo la misma, aunque el cambio de métrica modificará sus resultados. Notesé que al integrar esta ecuación para cargas aceleradas las hipótesis habituales no son válidas (ya que implican que una carga sujeta en un campo gravitato debe comportarse como si estuviera uniformemente acelerada, lo que muestra que una carga uniformemente acelerada no puede radiar).Conservación de energía-momentumEn la mecánica clásica, la conservación de la energía y el momentum son manejados separadamente. En la relatividad especial, la energía y el momentum están unidos en el cuadrimomento y los tensores de energía. Para cualquier interacción física, el tensor de energía-impulso ^b satisface la ley local de conservación siguiente: ^b = 0||left En la relatividad general, esta relación es modificada para justificar la curvatura, convirtiéndose en: ^b = \partial_b \, ^b + _ \, ^c + _ \, ^b = 0||left Donde ∇ representa aquí la derivada covariante.A diferencia de la mecánica clásica y la relatividad especial, en la relatividad general no es siempre posible definir claramente la energía total y el momentum. Esto a menudo causa confusión en espacio-tiempos dependientes del tiempo, en los que no existen vectores de Killing temporales, los cuales no parecen conservar energía, aunque la ley local siempre se satisfaga (Ver energía de Arnowitt, Deser y Misner).Transición de la relatividad especial a la relatividad general La teoría de la relatividad especial presenta covariancia de Lorentz esto significa que tal como fue formulada las leyes de la física se escriben del mismo modo para dos observadores que sean inerciales. Einstein estimó, inspirado por el principio de equivalencia que era necesaria una teoría que presentara una para la que valiera un principio de covariancia generalizado, es decir, en que las leyes de la física se escribieran de la misma forma para todos los posibles observadores fueron estos inerciales o no, eso le llevó a buscar una teoría general de la relatividad. Además el hecho de que la propia teoría de la relatividad fuera incompatible con el principio de acción a distancia le hizo comprender que necesitaba además que esta teoría general incorporase una descripción adecuada del campo gravitatorio.Hoy sabemos que Einstein consideraba que la teoría de la relatividad sólo era aplicable a sistemas de referencia inerciales estrictamente, aunque Logunov ha probado en el marco de la teoría relativista de la gravitación que de hecho fijado un observador inercial o no, cualquier otro que se mueva con velocidad uniforme respecto al primero escribirá las leyes físicas de la misma forma. Probando así que la relatividad especial de hecho es más general de lo que Einstein creyó en su momento. Además el trabajo de Logunov prueba que siempre que el espacio-tiempo sea plano puede establecerse para cada observador existe un grupo decaparamétrico de transformaciones de coordenadas que generaliza las propiedades del grupo de Lorentz para observadores no inerciales.El principio de geometrización y el principio de equivalencia fueron las piedras angulares en las que Einstein basó su búsqueda de una nueva teoría, tras haber fracasado en el intento de formular una teoría relativista de la gravitación a partir de un potencial gravitatorio. La teoría escalr de la gravitación de NordströmVer por ejemplo, Nordström's theory of gravitation y la interpretación geométrica que extrajo de ella Adriaan Fokker (1914), el estudiante de doctorado de Hendrik Lorentz, llevaron a Einstein a poder relacionar el tensor de energía-impulso con la curvatura escalar de Ricci de un espacio-tiempo con métrica g_ = \phi\eta_, que involucraba la métrica del espacio-tiempo plano y un campo escalar relacionado con el campo gravitatorio. La superación de las deficiencias de la teoría de la gravitación escalar de Nordström llevaron a Einstein a formular las ecuaciones correctas de campo.Notas  Véase tambiénConvenciones a utilizar en el cálculo tensorialTeoría relativista de la gravitaciónTeoría de la Relatividad EspecialIntroducción matemática a la relatividad generalEnlaces externosCaída Libre en Relatividad EspecialPágina introductoria a la Relatividad General de la Universidad de Illinois (en inglés)Tesis de Juan Antonio Navarro González de la Universidad de Extremadura[http://www.ucm.es/info//hcontemp/leoc/hciencia.htm Otero Carvajal, Luis Enrique: "Einstein y la revolución científica del siglo XX, Cuadernos de Historia Contemporánea, nº 27, 2005, INSS 0214-400-X ][http://www.ucm.es/info/hcontemp/leoc/Einstein%20y%20la%20relatividad%20general.pdf Otero Carvajal, Luis Enrique: "Einstein y la teoría de la relatividad. Del Universo estático al Universo en expansión", Umbral, revista de la Facultad de Estudios Generales de la Universidad de Puerto Rico, recinto de Río Piedras ][http://www.ucm.es/info/hcontemp/leoc/la%20cosmologia%20relativista.pdf Otero Carvajal, Luis Enrique: "La cosmología relativista. Del Universo estático al Universo en expansión", en Umbral, revista de la Facultad de Estudios Generales de la Universidad de Puerto Rico, recinto de Río Piedras ]¿Hacia una nueva prueba de la relatividad general? Artículo en Astroseti.orghttp://es.groups.yahoo.com/group/relatividad/ foro sobre relatividad en españolhttp://www.geocities.com/angelto.geo/bhole/relativi.htm apuntes sobre relatividadRelatividad sin fórmulasEspacio, tiempo, materia y vacío    Categoría:Relatividad general Relatividad generalar:نظرية النسبية العامة bg:Обща теория на относителността br:Relativelezh hollek bs:Opća teorija relativnosti ca:Relativitat general cs:Obecná teorie relativity da:Almen relativitetsteori de:Allgemeine Relativitätstheorie el:Γενική σχετικότητα en:General relativity eo:Ĝenerala relativeco et:Üldrelatiivsusteooria fa:نسبیت عام fi:Yleinen suhteellisuusteoria fr:Relativité générale gl:Relatividade Xeral he:תורת היחסות הכללית hr:Opća teorija relativnosti hu:Általános relativitáselmélet id:Relativitas umum is:Almenna afstæðiskenningin it:Relatività generale ja:一般相対性理論 ko:일반 상대성 이론 la:Relativitas generalis lt:Bendroji reliatyvumo teorija nl:Algemene relativiteitstheorie nn:Den generelle relativitetsteorien no:Den generelle relativitetsteorien pl:Ogólna teoria względności pt:Relatividade geral ru:Общая теория относительности simple:General relativity sk:Všeobecná teória relativity sl:Splošna teorija relativnosti sr:Општа теорија релативности sv:Allmänna relativitetsteorin ta:பொதுச் சார்புக் கோட்பாடு th:ทฤษฎีสัมพัทธภาพทั่วไป tr:Genel görelilik kuramı uk:Загальна теорія відносності vi:Lý thuyết tương đối rộng yi:אלגעמיינע טעאריע פון רעלאטיוויטעט zh:廣義相對論