Jacobo Árbenz Guzmán (Quetzaltenango, Guatemala, 14 de Septiembre 1913 – Ciudad de México, 27 de Enero 1971 ) militar y político Guatemalteco. Presidente de Guatemala de 1951 a 1954. Electo democráticamente, fue derrocado por un golpe de Estado orquestado por la CIA de los Estados Unidos, que lo sustituyó por una junta de gobierno militar.VidaJacobo Árbenz Guzmán nació en la ciudad de Quetzaltenango, en 1913. Sus padres fueron Jacobo Árbenz, un inmigrante suizo alemán y Octavia Guzmán, guatemalteca. Su padre llegó a Guatemala en el año de 1901, tenía un negocio de farmacia en la Ciudad de Quezaltenango. Cuando el negocio se vino abajo, su padre trabajó de administrador de una pequeña finca, propiedad de un inmigrante alemán que residía la zona.Jacobo estudió la secundaria en Quetzaltenango, en el colegio de María Bennett de Rölz. Luego se inscribió en la Escuela Politécnica en el año de 1932. Sus maestros y compañeros lo describían como un "estudiante excepcional" llegando a ser abanderado de su escuela. Ocupó el puesto de sargento primero de la Compañía de Caballeros Cadetes, el cual era un gran honor y entre los años de 1924 y 1944 solo seis cadetes habían alcanzado obtener.En el año de 1937, después de haberse graduado, fue llamado para servir en la Escuela Politécnica como Instructor. En cuanto a sus oficios como oficial del Ejército, se desempeñó mayormente en el Fuerte de San José de Buena Vista, en la Ciudad capital y en San Juan, Sacatepéquez. Allí conoció las duras condiciones de vida de la población indígena y las formas en las cuales operaba el trabajo forzoso, siendo los indígenas los sometidos. No solo le tocó cuidar cuadrillas de indígenas destinadas al trabajo forzoso en algunas fincas, sino también el cuidado de presos políticos dedicados también a este tipo de trabajos.Fue en 1938 cuando conoció a María Vilanova, una salvadoreña perteneciente a la aristocracia. Un año más tarde, teniendo él 26 y ella 24 años de edad, contraen matrimonio, en oposición de los padres de la novia, pues estos pensaban que el joven no le podría dar la misma calidad de vida que otros podrían.En 1943, Árbenz ascendió al grado de Capitán y comandó la Compañía de Caballeros Cadetes. Era entonces un oficial distinguido, le describían como un líder. Árbenz actuó como triunviro de la Junta de Gobierno y después como Ministro de la Defensa aparte de haber sido Presidente de Guatemala.Árbenz tuvo tres hijos, Arabella, Leonora y Jacobo. Arabella comenzó una carrera de actriz de cine, pero se suicidó en Bogotá. Jacobo Árbenz sufrió un prolongado destierro. Murió en la Ciudad de México. Sus restos regresaron a la ciudad de Guatemala el 19 de octubre de 1995, durante el gobierno de Ramiro de León Carpio.-'''Participación en la Junta de Gobierno'''Después de la Revolución de Octubre de 1944, el derrocamiento del dictador Jorge Ubico y su sucesor, Federico Ponce Vaides, Guatemala necesitaba gobernantes, y el Capitán Jacobo Árbenz Guzmán, Jorge Toriello y el Mayor Francisco Javier Arana, formaron la Junta de Gobierno.La junta legisló por medio de decretos que pretendían una modernización del Estado. Una de las cosas más importantes en el ámbito jurídico y político que realizaron fue la convocatoria a una Asamblea para que elaborara una nueva Constitución, para lo que se realizaron elecciones libres.La nueva Constitución fue terminada en 1945 y se considera una de las constituciones más avanzadas y democráticas que ha tenido Guatemala. Dicha Carta Magna sancionó varias cosas muy importantes:La separación de los poderes dentro del EstadoLa autonomía de la Universidad de San Carlos de GuatemalaEl fin del trabajo forzoso y de la prisión por deudaEl reconocimiento de la mujer como ciudadanaLa otorgación del derecho de voto a la mujer, la mujer analfabeta no podía votar.El reconocimiento de las garantías constitucionales.El triunvirato convocó a elecciones para elegir Presidente de la República. Las elecciones se llevaron a cabo en diciembre de 1944, ganando el Doctor Juan José Arévalo.Gobierno de Jacobo ÁrbenzÁrbenz asumió la presidencia el 15 de marzo de 1951, pronunciando dicho discurso:  "Nuestro gobierno se propone iniciar el camino del desarrollo económico de Guatemala, tendiendo hacia los tres objetivos fundamentales siguientes: convertir nuestro país de una nación dependiente y de economía semicolonial en un país económicamente independiente; convertir a Guatemala de país atrasado y de economía predominantemente semifeudal en un país moderno y capitalista; y hacer que esta transformación se lleve a cabo en forma que traiga consigo la mayor elevación posible del nivel de vida de las grandes masas del pueblo".Este discurso se puede resumir en sus acciones que fueron:La construcción de la hidroeléctrica de Jurún-Marinalá, en Escuintla.Construcción de la Carretera al Atlántico.Construcción del puerto de Santo Tomás, bajo el nombre de Matías de Gálvez.Pero la mayor meta de su gobierno era la reforma agraria (Decreto 900). Con ella se pretendía evitar que hubiera una relación de latifundio-minifundio. La mayoría de la población apoyaba la idea, menos los grandes terratenientes y los empresarios, sobre todo la United Fruit Company, que poseía una gran cantidad de tierras en Guatemala, era la bananera del país que se encargaba de exportar. La Iglesia Católica, a su vez, se opuso a dicha reforma.Todo esto se lograría al expropiar tierras ociosas de los grandes latifundistas para poder darlas en usufructo a quienes no las tuvieran. Dicho procedimiento se lograba por medio de los Comités Agrarios Locales, los cuales recibían denuncias de tierras en estado ocioso, que pasaban a los Comités Departamentales y finalmente al Departamento Agrario Nacional.La reforma pretendía permitir a los campesinos tener tierras para trabajarlas y darles la oportunidad de tener más ingresos. La ley trajo consigo muchos abusos, tales como la invasión violenta de las tierras.Invasión EstadounidenseEl presidente estadounidense Eisenhower, citando la posibilidad del comunismo, se enfrentó a Árbenz. Esta fue durante la guerra fría la excusa estadounidense para provocar golpes militares en latinoamérica. El gobierno de Árbenz denunció el complot internacional de quitarlo del poder. Decretó entonces la suspensión de las garantías constitucionales y comenzó una persecución a los opositores del gobierno.Con el apoyo de los Estados Unidos, el Teniente coronel guatemalteco Carlos Castillo Armas invadió su propio país con tropas pertrechadas por Estados Unidos. La invasión fue respaldada por cuatro aviones norteamericanos que ganaron la guerra psicológicamente. Árbenz no contó con el apoyo del ejército, por el hecho de que los había marginado co-gobernado y siendo influenciado por el Partido Guatemalteco del Trabajo PGT (Comunista).Toda esta operación llegó a su fin cuando la noche del 27 de junio de 1954, Arbenz fue obligado a renunciar a la presidencia y a exiliarse.Bibliografía Arbenz Guzmán, Jacobo Arbenz Guzmán, Jacoboda:Jacobo Arbenz de:Jacobo Arbenz Guzmán en:Jacobo Arbenz Guzmán eo:Jacobo Arbenz fi:Jacobo Arbenz Guzmán fr:Jacobo Arbenz Guzmán gl:Jacobo Arbenz Guzmán hr:Jacobo Arbenz Guzmán it:Jacobo Arbenz Guzmán mr:जॅकोबो आर्बेंझ nl:Jacobo Arbenz Guzmán nn:Jacobo Arbenz Guzmán no:Jacobo Arbenz Guzmán pl:Jacobo Arbenz Guzmán pt:Jacobo Arbenz Guzmán ru:Арбенс, Хакобо sv:Jacobo Arbenz Guzmán tg:Ҷакобо Арбенз Гузмон tr:Jacobo Arbenz Guzmán zh:哈科沃·阿本斯·古斯曼