Wagga Wagga (pronunciado Wogga Wogga) es una ciudad en Nueva Gales del Sur, Australia. Situada a orillas del río Murrumbidgee, Wagga Wagga es una de las ciudades más grandes del interior del estado así como ser un centro agrícola importante, militares, educativo y de transportes. Tiene 55.278 habitantes ( 2006 ). Tiene 22 escuelas primarias, 8 escuelas secundarias y los cuatro campus principales de la universidad de Charles Sturt, así como el hospital central de Wagga, y la base de ejército de Kapooka.GeografíaLa ciudad esta situada a orillas de río Murrumbidgee. Wagga está a 475 kilómetros al sudoeste de Sydney, 240 kilómetros de Canberra y 440 kilómetros de Melbourne. La ciudad está en la carretera de Sturt y no en la Hume, carretera principal de Sydney-Melbourne. La ciudad está en la línea ferroviaria principal de Sydney-Melbourne y está aproximadamente equidistante entre las dos ciudades principales.La ciudad de Wagga Wagga es el centro administrativo de la región de Riverina. El río Murrumbidgee no es visible desde la ciudad por la introducción de diques para prevenir daños por inundaciones. La Laguna de Wollundry es el foco del agua de la ciudad y ha sido un elemento esencial en el desarrollo y la separación de la parte sur (más viejo) y norte (de las más nuevas) de la ciudad.Categoría:Localidades de Nueva Gales del Surcy:Wagga Wagga de:Wagga Wagga en:Wagga Wagga, New South Wales fi:Wagga Wagga fr:Wagga Wagga ga:Wagga Wagga id:Wagga Wagga, New South Wales ja:ウォガウォガ lt:Vaga Vaga nl:Wagga Wagga pl:Wagga Wagga simple:Wagga Wagga, New South Wales sv:Wagga Wagga zh:沃加沃加