 | altitud = 40 | distancia = 34 | referencia = Gerona | distancia2 = 117 | referencia2 = Barcelona | superficie = 19.31 | población = 41115 | ine_año = 2007 | alcalde = Santi Vila (CIU) | gentilicio = figuerense | web = Ayuntamiento de Figueras | cp= 17600  Esta página habla sobre la localidad gerundense. Para otras acepciones, véase Figueras.Figueras (en catalán, Figueres, que es su denominación oficial) es un municipio español y una de las ciudades más importantes de la provincia de Gerona (Cataluña, España). Es además la capital de la comarca catalana del Alto Ampurdán (en idioma catalán Alt Empordà). Cuenta con 41.115 habitantes (INE 2007).SituaciónDistancias de Figueras con otras ciudades:Gerona: 36 kmAeropuerto de Gerona-Costa Brava: 50 kmPerpiñán: 65 kmBarcelona: 136 kmAeropuerto de Barcelona 160 kmTarragona: 234 kmToulouse: 253 kmLérida: 292 kmMarsella: 373 kmValencia: 483 kmMadrid: 735 kmthumb|Sant Pere. thumb|right|Teatro-Museo Dalí. Figueras se halla ubicada en el extremo norte-oriental de Cataluña. Con 41.115 habitantes (INE 2007), es la ciudad más importante de las cercanas a la frontera con Francia y articula un importante nudo de comunicaciones que la convierten en puerta de entrada y punto de parada obligada de viajeros y turistas que entran y salen de España.Situada en el centro de una extensa llanura fluvial, Figueras es la capital de la comarca del Alto Ampurdán y actúa como centro económico comercial y sociocultural de la comarca. La vocación turística de la comarca convierte a Figueras en el centro neurálgico de la Costa Brava, una de las zonas turísticas más importantes de Cataluña.Su posición geográfica y estratégica la convierten en un importante centro de comunicaciones dotado de una gran accesibilidad. El viajero puede llegar directamente por carretera o bien en ferrocarril. Por carretera se accede a través de la autopista A-7 (salida nº. 4, Figueras sur, si se accede desde Barcelona, y salida nº 3 si se accede desde Francia), de la N-II y de la N-260 procedente de Portbou. Por lo que se refiere al ferrocarril, la estación está ubicada en el centro de la ciudad y en ella tienen parada todos los trenes de la línea internacional Barcelona-Portbou/Cervera, las unidades que hacen de puente directo con Barcelona, y los trenes con destino a Madrid y otros puntos de España. En el año 2004 estaba prevista la llegada del AVE (Tren de Gran Velocidad) que unirá, de manera rápida y cómoda, Figueras con las principales ciudades españolas y europeas. Enfrente de la estación de tren se halla ubicada la estación de autobuses que es un punto de parada de las líneas internacionales así como de salida y llegada de los autobuses de las líneas catalanas y comarcales.HistoriaEl nombre actual deriva de Ficaris, de la época visigoda. En 1267 el rey Jaime I de Aragón le concedió fueros y años más tarde Hugo IV, conde de Ampurias, la incendió.De la antigua muralla queda en pie la torre Gorgot, integrada en el Teatro-Museo Dalí. En el siglo XIX Figueras fue impulsora de una renovada sardana de la mano de Pep Ventura.Durante el siglo XIX adquirió notoriedad y pujanza, le fue concedido el título de ciudad y se convirtió en un centro de ideas republicanas y federalistasDurante la guerra civil española fue leal al gobierno de la II República. Fue fuertemente bombardeada por el ejército golpista, especialmente al final de la campaña de Cataluña, cuando miles de refugiados atravesaban la ciudad en dirección a Francia para exilarse.En la década de los años cincuenta la recuperación de la ciudad empezó a manifestarse, consolidándose con el inicio del turismo y el desarrollo en los años sesenta.Son asimismo naturales de Figueras Narciso Monturiol, inventor de la nave submarina 'Ictineo' y Salvador Dalí, conocido pintor surrealista. También cabe destacar la procedencia de esta localidad de la llamada "Pantera de Figueras", la cantante Mónica Naranjo, que pasea el nombre de su pueblo allá por donde pisa.CulturaEntre otros, Figueras cuenta con los siguientes monumentos: thumb|200px|left|Castell de San Ferrán.Castillo de San Fernando (Castell de Sant Ferrán), construido durante el reinado de Fernando VI de España, en 1743, según proyecto de Juan Martín Zermeño y Pedro Martín-Paredes Zermeño. De planta pentagonal, su perímetro alcanza los 5,6 km, siendo el monumento más grande de Cataluña y uno de los complejos fortificados más notables del mundo por el conjunto de sus fortificaciones exteriores.Iglesia parroquial de Sant Pere, de estilo gótico con nave única y capillas entre los contrafuertes. La cabecera y el campanario son añadidos neogóticos.El Teatro-Museo Dalí fue construido como teatro en el siglo XIX y restaurado a partir de 1966, agregando una cúpula de retícula metálica y originales adornos y decoración surrealista dirigida por el propio Salvador Dalí para alojar su obra. Adosado se encuentra un edificio neoclásico decorado y pintado de modo estridente, llamado Torre Galatea, donde Dalí vivió sus últimos años y que tras su muerte ha sido modificado para ampliar el Museo y alojar las oficinas de la Fundación Gala-Dalí. Bajo la cúpula del museo descansan los restos del genio Ampurdanés. Fue inaugurado en 1974 y bajo su cúpula fue enterrado Dalí por expreso deseo en 1989. Algunas obras realizadas expresamente para el teatro-museo como la sala MaeWest, la sala Palau del Vent o el Cadillac lluvioso destacan por su originalidad.El Museo del Joguet de Catalunya se inauguró en el año 1982 en las dependencias del antiguo Hotel París (antigua casa solariega del Barón de Terrades), en la Rambla de Figueras. Unas recientes obras de rehabilitación y adecuación han permitido triplicar el espacio inicial del Museo, reabierto el 12 de diciembre de 1998. El Museo exhibe más de 4.000 piezas: zootropos, mecanos, teatritos, animales y caballos de cartón, cocinas, pelotas, peonzas, aviones, coches, trenes, muñecas, títeres, aparatos de magia, juegos para invidente, disfraces, recortables, manubrios, soldados, robots, máquinas de vapor, ositos, triciclos, patinetes... Muchas de estas piezas se acompañan de fotografías antiguas de niños con sus juguetes, lo cual nos ayuda a situarlas cronológicamente y ver como se jugaba en aquella época. Algunos juguetes habían pertenecido a personajes como Anna Maria y Salvador Dalí, Federico García Lorca, Joan Miró, Josep Palau y Fabre, Joan Brossa, Quim Monzó, Frederic Amat... El Museo dispone de un Centro de Documentación e Investigación sobre los juegos y los juguetes, del auditori Brossa-Frègoli y de un espacio para actividades al aire libre: la azotea del Museo. La visita de la colección puede tener varias lecturas: la nostálgica a través de los juguetes de nuestros abuelos y abuelas y la de observación, con la cual reseguimos como los adelantos científicos y técnicos de cada momento han incidido en el diseño de los juegos y los juguetes, del mismo modo que lo han hecho y lo continúan haciendo los acontecimientos históricos y los movimientos artísticos. Al Museo del Joguet de Catalunya podrás encontrar los recuerdos más hermosos de tu infancia...Las salas del Museo del Empordà presentan un amplio abanico cronológico del arte y la arqueología de nuestra comarca, desde la prehistoria hasta los nuestros días, con una especial dedicación a la pintura catalana y ampurdanesa de los siglos XIX y XX. El recorrido empieza con una muestra de los hallazgos arqueológicos del Alto Ampurdán, desde el neolítico hasta la romanización, que incluye una colección de ornamentos personales, cerámicas griegas de figuras negros y rojas y recipientes de vidrio. Continúa con la época medieval y moderna, dónde destacan los capiteles del monasterio de San Pedro de Rodas así como los depósitos de obras del Museo del Prado (Mengs, Mignard, Herrera...). A través de las obras de Pinazo, Sorolla, Nonell, Martí Alsina, Berga y Boix, Casas, Gargallo, Gimeno, Mir, Masriera, Sunyer, Marés, Dunyach y Casanovas, entre otros, se puede seguir la trayectoria del arte catalán desde mediados del siglo XIX hasta el modernismo y las primeras vanguardias, con obras de Tapias, Ponç y Cuixart. Finalmente, Comalat, Bonaterra, Llavanera, Eusebi de Puig, Núñez, Salvador Dalí, Àngels Santos Torroella, Àngel Planells, Joan Massanet, Evarist Vallès, Joan Sibecas, Joan Padern, Pujolboira, Lluís Roura y Josep Ministral, entro muchos otros, nos muestran la evolución de la pintura ampurdanesa a través del paisaje realista, el surrealismo, la abstracción conceptual y la nueva figuración. El museo también expone a lo largo del año varias exposiciones temporales.El Museu de la Técnica de l'Empordà con una interesante colección de máquinas de escribir, máquinas de coser y otros artefactos.Colección Particular de Relojes Martí Amiel. En la colección particular de más de 3.000 piezas recogidas por el señor Martí Amiel, se exponen relojes de todo tipo: desde relojes de campanario, de bolsillo, de sol… Y de más raros: d’agua, arena, fuego y mecánicos. La colección es un paseo cronológico por la historia del reloj, desde los relojes de sol hasta los atómicos.En Figueras se encuentra también el Archivo Comarcal, Archivo Comarcal del Alto Ampurdán que custodia documentación procedente de todos los municipios de la comarca.ComercioFigueras es y ha sido una ciudad con vocación comercial. Fue la primera ciudad gerundense que dispuso de una zona comercial peatonal en el centro de la ciudad. Hoy día, el centro histórico, conocido como el Rovell de l’Ou (en castellano 'la yema del huevo'), es un gran espacio comercial al aire libre que acoge una notable y diversificada oferta de tiendas de productos alimentarios, de tejidos y de confección así como de paramento para el hogar.El millar de comercios de la ciudad atraen compradores de la comarca del Alto Ampurdán, las comarcas gerundenses y del sur de Francia. Es un comercio de calidad basado en el trato familiar que no excluye criterios más modernos e innovadores como las franquicias. Figueras ofrece la posibilidad de comprar paseando y pasear comprando.La Asociación Comercio de Figueres vela por la modernización y la calidad del comercio en la ciudad.El mercado semanal al aire libre es la forma más antigua de intercambio de productos y, en el caso de la fruta y la verdura que se constituye los jueves y sábados, permite el contacto directo entre el productor y el comprador. Estas fórmulas de comercio no han perdido su vigencia ni su encanto, y desarrollan una reconocida función de relación social. El mercado de la ropa de los jueves en Figueras es uno de los más importantes de las comarcas de Gerona y atrae un buen número de compradores del departamento francés de los Pirineos Orientales.FiestasLas fiestas de Figueras, llamadas "Les Festes de la Santa Creu" (Fiestas de la Santa Cruz), se celebra a primeros de mayo. Asimismo se celebra como fiesta local el día 29 de junio, festividad de San Pedro (Sant Pere).PersonalidadesSalvador Dalí, pintorNarcís Monturiol, inventor del submarinoMónica Naranjo, cantanteJosep Anton Vandellós, economistaJoaquín Collar Serra, aviadorJacinto Bosch Vilá arabistaEnlaces externosFigueras en CapCreus onlinePágina web de Figueras CiudadDescubre Figueras paseandoWeb oficial del Castillo de San FernandoBibliografíaCategoría:Localidades del Alto Ampurdán Categoría:Municipios de Alto Ampurdán Categoría:Localidades de Geronaaf:Figueres bg:Фигерас ca:Figueres (Alt Empordà) de:Figueres en:Figueres eo:Figueres eu:Figueres fr:Figuières gl:Figueres hu:Figueres id:Figueres it:Figueres ja:フィゲラス lmo:Figueres (Alt Empordà) nl:Figueres oc:Figueres pl:Figueres pt:Figueres ro:Figueras ru:Фигерас sl:Figueres sr:Фигерас sv:Figueres ty:Figueres uk:Фігерас vi:Figueres