 El Anj (ˁnḫ) es un jeroglífico egipcio que significa "vida", un símbolo muy utilizado en la iconografía religiosa de esta cultura. (en inglés: Ankh, en alemán: Anch, en francés: Ânkh; pronunciado en todos estos idiomas: Anj).thumb|right|150px|''Crux ansata'', en latín (cruz con asa). Conocida también como la "llave de la vida" o la "cruz egipcia".También se ha denominado cruz ansada, cruz con la parte superior en forma de óvalo, lazo, asa o ansa.Simbología egipciaEn Antiguo Egipto se relacionó con los dioses, necher, que eran representados portando dicho símbolo, indicando sus competencias sobre la vida y la muerte, su inmanencia y condición de eternos; relacionado con los hombres, significa la búsqueda de la inmortalidad, razón por la cual es utilizada para describir la vida o la idea de vida después de la muerte, entendida como inmortalidad, al principio sólo digna del faraón y, después del Imperio Nuevo, de todos los egipcios al evolucionar sus creencias, tal como se describe en el Libro de los Muertos. El anj se relacionó, como símbolo de renacimiento, con la diosa Isis y con su esposo Osiris, ya que cuando fue asesinado por su hermano, su esposa lo resucitó mediante magia.Otra hipótesis presupone que la "T" de la parte inferior del "anj" representaría, estilizados, los atributos sexuales masculinos, mientras que el asa representaría el útero o el pubis de la mujer, como reconciliación de los opuestos;Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de símbolos, 1994. podría simbolizar la reproducción y la unión sexual. Hathor, la diosa de la alegría de vivir y de la muerte, daba vida con ella. En muchos aspectos se corresponde con las diosas Inanna, Ishtar, Astarté, Afrodita y Venus.Carl G. Liungman, Diccionario de símbolos, 1991.Varios faraones incluyeron este jeroglífico en su titulatura, como el célebre Tutanjamón (Tut-'anj'-Amón) "Imagen viviente de Amón"Origen del símbolothumb|100px|Jeroglífico de anillo con [[sello.]]Aunque se desconoce el origen del símbolo anj, si se observa la evolución de la escritura jeroglífica egipcia, es probable que el "anj" tuviera relación, con el signo jeroglífico del anillo con sello. En el Antiguo Egipto, el jeroglífico del sello, posible precedente de los cartuchos, se utilizó para enmarcar y «proteger» el nombre de los faraones, al encerrar los signos de su nombre dentro de él.thumb|100px|Pesa con el símbolo de Tanit.Otro posible origen del símbolo sería prácticamente el mismo que el neocananeo (cartaginés) para Tanit; muchas veces el símbolo de la principal diosa cartaginesa es muy similar al del anj. En el caso del origen del símbolo de Tanit, éste parece representar, esquemáticamente, a la deidad femenina vestida con los brazos abiertos "en cruz", siendo el círculo sobre la "T" una estilización de su cabeza; en tal caso, si la génesis del anj fuera semejante a la del símbolo de Tanit, el anj habría representado originalmente a alguna gran diosa egipcia, como Isis o Hathor.Evolución del uso y la forma del "anj"thumb|120px|Busto [[copto con "cruz con asa".]]Desde el siglo II d. C., con la difusión del cristianismo en el Valle del Nilo, se produjeron sincretismos: uno de ellos fue la adopción por parte de los cristianos egipcios (después llamados coptos) del símbolo "anj" como una modalidad de cruz cristiana.Las misiones de monjes cristianos que desde el siglo III partieron desde Egipto difundieron, muy probablemente, el antiguo símbolo hacia lugares distantes. Así se habrían originado la cruz irlandesa, por una parte, y la cruz armenia por la otra, ambas con un círculo en el centro.Símbolos similaresthumb|100px|Símbolo de lo femenino, de Venus y el [[cobre.]]Un símbolo similar (♀) se utilizaba para representar a la diosa romana Venus. Este símbolo, llamado "espejo de Venus", parece estar más relacionado con el útero.Un signo muy similar, con el lazo rellenado, se ha encontrado en Perú siendo utilizado en la Cultura Mochica.Ibidem.En astrología el mismo símbolo se emplea para representar el planeta Venus, en biología para hacer referencia al sexo femenino, y en alquimia para el cobre.Filmografía, literatura y juegosEl anj se ha relacionado con las criaturas inmortales por excelencia, los vampiros, tanto en la literatura como en la cinematografía (El ansia) o en la película The black cat, en animes (Yu Gi Oh) o en juegos de rol como Vampiro: La Mascarada. Se utiliza en el libro y la película homónima de ciencia-ficción "Fuga del Siglo 23" o "La Fuga de Logan" (Logan's Run), de 1976, donde representa la entrada al santuario, un lugar donde las personas pueden vivir sin tener que morir a los treinta años de edad en el carrusel. Aparece también en la saga de juegos Ultima como icono de una de las ocho virtudes de Britannia (la espiritualidad), además de ser el símbolo del Avatar. Asimismo, en el popular cómic de Neil Gaiman, The Sandman, el Ankh o Anj, es el símbolo usado por la hermana de Sueño, "Death", una personificación femenina de la muerte.NotasVéase tambiénKemetismoEnlaces externosThe ankh symbol (en inglés)Categoría:Mitología egipcia Categoría:Símbolos del Antiguo Egipto Categoría:Crucesar:أنخ ca:Ankh cs:Anch de:Anch en:Ankh eo:Ankh et:Ankh eu:Ankh fi:Ankh fr:Ânkh gl:Ankh hr:Ankh hu:Ankh it:Ankh ja:アンク lt:Ankas mk:Анк nl:Ankh no:Ankh pl:Anch pt:Ankh ro:Ankh ru:Анх scn:Ankh simple:Ankh sk:Anch sv:Ankh tr:Ankh uk:Анкх zh:生命之符