El cocodrilo cubano ('Crocodylus rhombifer) es una de las especies más pequeñas del género Crocodylus, teniendo además el hábitat más restringido. Entre sus parientes más cercanos están el cocodrilo del Nilo y el cocodrilo marino, los mayores reptiles actuales, que pueden alcanzar los 7 m de longitud. Sin embargo, el cocodrilo cubano rara vez alcanza más de 3,5 m, un ejemplo de la evolución en condiciones de insularidad, en este caso tendente a una reducción del tamaño.El cocodrilo cubano muestra también una serie de adaptaciones que lo hacen más terrestre e inteligente que la mayoría de los cocodrilos, relacionado probablemente con la ausencia original de mamíferos carnívoros en Cuba, a los que suplantó, convirtiéndose en el principal depredador nativo de las aves y pequeños mamíferos de la isla, aunque también consume regularmente peces y otros animales acuáticos. Las patas son más largas de lo habitual en otros cocodrilos, la cara es más corta y ancha, y las escamas más amplias y de colores (amarillo y negro) más brillantes.Aunque es posible que en determinados momentos el cocodrilo cubano poblase varias islas del Caribe e incluso parte del litoral de Florida, hoy en día su distribución se restringe al sureste de Cuba, en la Ciénaga de Zapata, la Isla de Pinos y la colonia de Gatorland, en Florida. La mayoría de los casos se trata de animales en cautividad (introducidos artificialmente en los dos últimos lugares), pues la población original de Ciénaga de Zapata fue capturada y criada a partir de los años 60 para evitar su extinción. La población salvaje se calcula en unos 3000 a 6000 ejemplares. Los cocodrilos cubanos se han reproducido bien, pero esto les ha reportado otra amenaza, la hibridación con el cocodrilo americano (Crocodylus acutus) que también vive en Cuba y fue capturado y criado en los mismos lugares sin distinción.Enlaces externosFLORIDA MUSEUM OF NATURAL HISTORYUniversidad de MichiganSmithsonian National Zoological ParkArkive, Images of life on earthCategoría:Crocodylidae Categoría:Reptiles en Cubabg:Кубински крокодил de:Kubakrokodil en:Cuban Crocodile fi:Kuubankrokotiili fr:Crocodile de Cuba hu:Rombuszkrokodil ja:キューバワニ ko:쿠바악어 mk:Кубански крокодил nl:Ruitkrokodil pl:Krokodyl kubański pt:Crocodilo-cubano ru:Кубинский крокодил zh:古巴鱷 zh-yue:古巴鱷