 |nace= Lago Itasca (Minnesota) |desem= Golfo de México |ancho= 1.750 m El río Misisipi o Misisipí, (en inglés: Mississippi River) es un largo río situado en América del Norte que atraviesa la parte central de los Estados Unidos. Discurre entre el norte de Minnesota y el golfo de México y su curso tiene una orientación meridiana. El Misisipi tiene una longitud de 3.770&nbsp;km, y sólo uno de sus afluentes, el Misuri, es más largo en América del Norte. La longitud acumulada de estos dos cursos de agua sobrepasa los 6.800&nbsp;km,P. Carrière, artículo «Mississippi et Missouri», en la Encyclopædia Universalis. Roger Brunet (dir.), Géographie universelle: États-Unis, Canada, p.186 y la superficie de su cuenca hidrográfica hacen del Misisipi uno de los ríos más importantes del mundo y del Misisipi-Misuri uno de los sistemas fluviales más largos del planeta. Durante la época precolombina, el Misisipi ya constituía una importante vía de navegación, y los amerindios lo llamaban «''Meschacebé''», que significa «padre de las aguas». Hoy en día, el río constituye un elemento fundamental de la economía y de la cultura estadounidense.GeografíaEl nacimiento del Misisipi está situado en el extremo norte del lago Itasca (al norte de Minnesota),Coordenadas del lago:  a 450 msnm. El río alcanza pronto los 220 metros después de las cascadas de Saint Anthony, cerca de Minneapolis y se le unen los ríos Illinois y Misuri en San Luis (Misuri) y el Ohio en Cairo (Illinois).[[Archivo:Oxbow_lake.jpg|thumb|left|250px|Lago «de herradura» (oxbow) formado de un antiguo meandro del Misisipi.]] Se puede dividir el curso del río en dos partes: el Misisipi superior, desde su nacimiento hasta la confluencia con el Ohio, y el Misisipi inferior, desde el Ohio hasta su desembocadura. El río describe numerosos meandros, en particular entre Memphis (Tennessee) y el delta. La gran mayoría pertenecen a la categoría de meandros de llanura aluvial (también llamados meandros libres o divagantes),Max Derruau, Les formes du relief terrestre. Notions de géomorphologie, París, Armand Colin, 1969, 2001, 8ª edición, ISBN 2200210140, página 19. esto es, que tienen su origen en la dinámica del curso mismo;Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique. se trata de meandros muy móviles que conciernen a sectores húmedos o abandonados como los «bayous» del Sur.Roger Brunet (dir.), Géographie universelle: États-Unis, Canada, artículo «méandre», p. 323. En varios lugares, ciertos meandros se recortaron y dejaron brazos muertos denominados oxbow o «lagos en forma de herradura».Roger Coque, Géomorphologie, París, Armand Colin, 1977, 1998, ISBN 2200217390, p.159.La parte inferior del Misisipi es compleja: bayous, lagos, bifurcaciones, afluentes …Cuenca hidrográficathumb|250px|right|El Misisipi y los 10 [[Estado de los Estados Unidos de América|estados que atraviesa o de los que es frontera.]]  del Misisipi, que drena 31 estados.]]La cuenca hidrográfica del Misisipi es la más grande de Norteamérica y la tercera del mundo, tras las del Amazonas y el Congo. Su superficie total es de 3.238.000&nbsp;km², es decir un tercio del territorio de los Estados Unidos (o más de seis veces el de España). La cuenca del Misisipi drena agua de 31 estados y es la fuente del 23 por ciento del abastecimiento de aguas superficiales públicas de los Estados Unidos. Está dividida en seis subcuencas, que corresponden a los cursos inferior y superior, así como a los principales afluentes: el Misuri (4.370&nbsp;km), el Arkansas, el Ohio, etc. Finalmente, la planicie inundable del sistema fluvial mide cerca de 90.000 km². Más de 72 millones de personas viven en la cuenca del Misisipi, es decir, uno de cada cuatro ciudadanos de los Estados Unidos.El Misisipi drena la mayor parte de la zona comprendida entre las Montañas Rocosas y los Apalaches, salvo la zona próxima a los Grandes Lagos. Atraviesa o bordea diez estados (Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Misuri, Kentucky, Arkansas, Tennessee, Misisipi y Luisiana) antes de desembocar en el golfo de México, 160 km río abajo de Nueva Orleans. Una gota de lluvia que caiga en el lago Itasca tarda cerca de 90 días en llegar al golfo de México.Régimen hidrológico y caudalEl Misisipi es un río con un caudal importante y poderosas crecidas, teniendo en cuenta la naturaleza de la cuenca que baña.Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, p. 175. Éstas últimas pertenecen en efecto a la zona templada y no a la zona intertropical como el Amazonas o el Congo. Estos ríos tienen un caudal muy superior al del Misisipi, por la abundancia de las precipitaciones sobre sus cuencas.El régimen hidrológico del Misisipi es complejo ya que el río es alimentado por afluentes muy diferentes: el curso superior tiene un régimen pluvionival mientras que el curso inferior atraviesa una región subtropical húmeda.J. Bethemont, Les grands fleuves, p. 31. El Misisipi recibe las aguas del Misuri incrementadas por las del deshielo de las nieves de las Montañas Rocosas en primavera. Su parte inferior es alimentada por lluvias abundantes en verano y al principio del otoño, con riesgos ciclónicos en la parte más meridional.Por consiguiente, el caudal del Misisipi se caracteriza por grandes variaciones en función del lugar y la temporada; generalmente oscila entre 8.000 m³/s y 50.000 m³/s. En la desembocadura el caudal medio es de 18.000 m³/s,   que es mucho para un río situado en la zona templada: el Misisipi ocupa la sexta posición mundial por su caudal.J. Bethemont, Les grands fleuves, p. 22. Pero durante el período de crecidas, el caudal puede subir fácilmente a 70.000 m³/s, alcanzando incluso los 300.000 m³/s durante la crecida de 1927.Cifras de R. De Koninck, Le delta du Mississippi, pag. 20 y 33. El río Ohio contribuye con más de la mitad del caudal total del Misisipi (8.000 m³/s).  Mencionar finalmente que el caudal medio interanual del Misisipi, referido a la extensión de su cuenca hidrográfica, es de 5,9 litros por segundo y por km².Transporte de sedimentosEl Misisipi arrastra aluvión compuesto de arenas y gravas que provienen en gran parte de Las Montañas Rocosas.François Michel, Roches et paysages, reflets de l’histoire de la Terre, París, Belín, Orleans, brgm éditions, 2005, ISBN 2701140811, p. 178. Los sedimentos sólidos vertidos en el golfo de México oscilan entre 312 y 450 millones de toneladas al año.Pierre Pech, Hervé Régnauld, Géographie physique, París, PUF, 1992, ISBN 9782130447351, p. 213. Es por causa de estos materiales el que se formen las numerosas islas y el delta del Misisipi. A lo largo de la mayor parte del río la pendiente es media o poco pronunciada, por lo cual los depósitos sedimentarios son relativamente importantes. Este caudal sólido es mixto, compuesto por partículas en suspensión y sedimentos del fondo. En total, en un año, el río transporta 131 millones de toneladas de materias en suspensión en el agua, dos veces menos que el Amazonas.El amazonas transporta 290 millones de toneladas ([http://www.quid.fr/2006/Geographie_Et_Sciences_De_La_Terre/Fleuves/1?emph=mississippi&amp;query=Mississippi Quid 2006]).Descripción del cursoright|thumb|250px|El nacimiento del Misisipi en el [[lago Itasca.]]NacimientoEl sector del Misisipi situado río arriba de Minneapolis, en Minnesota, está próximo al nacimiento del río.Mapa topográfico del nacimiento del Misisipi en topozone.com El río nace en el norte del lago Itasca a unos 450 msnm de altitud. El clima de esta región es de tipo continental y está influenciado por las masas de aire polar en invierno, lo que conlleva que a menudo el Misisipi esté helado en esa época del año. En su nacimiento, el Misisipi es sólo un pequeño río de aguas claras; pero a medida que se aleja, el río crece, se carga de aluviones y partículas orgánicas y se vuelve pardo rojizo, y pierde progresivamente su carácter natural y salvaje.Esta primera parte del río desciende el mayor desnivel de su curso. Atraviesa zonas pantanosas, lagos y rápidos poblados de numerosas especies de peces, aves y mamíferos. La vegetación de este sector incluye pinos, alisos, arroz silvestre y colonias de aneas. Entre las ciudades de Aitkin y Brainerd, en Minnesota, el río atraviesa una región de colinas, de relieves morrénicos cubiertos de bosques, de planicies de origen glaciar y de sectores dunares y pantanosos. Antes de la explotación humana, los bosques de coníferas cubrían esta región.Curso superiorPrincipales afluentes del Misisipi230px|Río Misuri, el principal afluente del MisisipiNombreLongitud (km)Río MisuriRío ArkansasRío Rojo]]Ohio]]—AlleghenyRío Blanco]]Río Des Moines845Río Wisconsin692Saint Francis]]684Illinois]]-Des Plaines680Río Minnesota534Río Kaskaskia515Río Iowa482Río Rock459Río Wapsipinicon362Río Yazoo302Al final de este artículo hay un apéndice con todos los afluentes de la cuenca del Misisipi de más de 300 km, ordenados geográficamente en sentido aguas abajo.thumb|220px|left|Las [[cascadas de Saint Anthony.]] El curso superior del Misisipi (Upper Mississippi River) va desde las cascadas de Saint Anthony (en Minneapolis) a la desembocadura del río Ohio, cerca de la ciudad de Cairo en el estado de Illinois. Recorre 1.462 km siguiendo una trayectoria en dirección sur-este. El régimen del río es pluvionival con crecidas en primavera y lluvias tempestuosas en verano. El cauce se ensancha considerablemente después de la confluencia del Minnesota. El río atraviesa un valle profundo cavado en lechos sedimentarios en una región que no ha sido afectada por los glaciares de Wisconsin. El lago Pepin, que se formó hace cerca de 9.500 años, se extiende a lo largo de unos 35 km de longitud con una profundidad media de cinco metros. Tiene la capacidad de retener una parte de los sedimentos y de la polución que proviene de la parte más elevada.Justo al norte de San Luis, el Misuri se encuentra con el Misisipi proveniente del oeste. Las aguas del Misuri están cargadas de sedimentos y de partículas arrancadas por la erosión. En los años 1950-1960, la construcción de grandes presas en la cuenca hidrográfica del Misuri formó depósitos que retienen los aluviones. Los acondicionamientos humanos afectaron ampliamente al Misisipi superior y a su llanura aluvial.left|thumb|220px|La confluencia del [[Río Ohio|Ohio y el Misisipi.]] Así, el río recibió más sedimentos, mientras que el cauce aumentó a causa de la urbanización y drenaje de las marismas. La construcción de diques y la canalización aumentaron la sedimentación del lecho fluvial. La llanura aluvial también ha sido transformada por la construcción de terraplenes con el fin de proteger las instalaciones humanas de las inundaciones. Las tierras agrícolas sustituyen desde hace tiempo las zonas pantanosas y los bosques; estos últimos se encuentran actualmente restringidos a las orillas del río o a las islas y no miden más que unos kilómetros de anchura. Sin embargo, los esfuerzos para calificar porciones de las orillas como reservas naturales protegidas permitieron salvaguardar 800 km² del valle del curso superior del Misisipi.Mississippi River, United States Geological Survey. Las principales especies de árboles son: el arce plateado, el fresno verde, el olmo americano, el sauce negro, el álamo de Virginia, el arce, el abedul negro, el almez, etc. La vegetación acuática comprende las aneas, las lilas de agua, las elodeas, vallisneria americana, etc. La salicaria común es una planta de origen europeo, introducida a principios de siglo XX a lo largo de las orillas del Misisipi.Curso inferiorEl curso inferior (Lower Mississippi River) discurre al sur de la confluencia con el Misuri. El Misisipi continúa su trayectoria hacia el sudeste y posteriormente hacia el sur después de la confluencia con el Arkansas. La llanura aluvial se caracteriza por numerosos meandros cargados de barro que multiplican por tres la longitud del curso. Se trata de un sector relativamente ancho, de pendiente suave hacia el golfo de México, dominado por terrazas aluviales poco elevadas. Las altitudes son poco considerables, en general unas decenas de metros por encima del nivel medio del mar. Aparte de los sectores desbrozados, subsisten las grandes zonas de pantano y de bosques. También encontramos numerosos lagos de herradura y meandros de gran amplitud. En el sur de Cairo, la llanura aluvial se ensancha y se hace menos profunda a causa de la erosión de los lechos terciarios llamados bluffs. En el bajo Misisipi, numerosos afluentes discurren paralelamente al río a lo largo de una distancia bastante grande, antes de desembocar finalmente en el río. El sur del Misisipi está sometido a un clima tropical marcado por los ciclones a finales del verano y principios de otoño. La helada invernal evita generalmente esta región. El paisaje se caracteriza por zonas húmedas y pantanosas, a menudo insalubres, en el delta del Misisipi y el bayou: se trata de brazos y de meandros abandonados por el río y que forman largas vías de agua estancada y constituyen una red navegable de varios millares de kilómetros.Deltathumb|220px|left|El [[Delta fluvial|delta del Misisipi, visto desde el espacio (falsos colores).]] El delta del Misisipi cubre una superficie de 75.000 km² (más de 400 km de anchura —de este a oeste— y 200 km de profundidad —del norte al sur), sobre la que viven unos 2,2 millones de habitantes, la mayoría en la ciudad de Nueva Orleans.R. De Koninck, Le delta du Mississippi, 2006, p. 40. Sin embargo, comparado con otros deltas, la densidad de población de la región es relativamente escasa.La desembocadura del Misisipi se desplazó muchas veces a lo largo de la historia. En 5.000 años, el río cambió nueve veces de desembocadura y la actual data sólo del siglo X. Cuando se construyó un canal a principios del siglo XIX, el río buscó reunir el lecho y la desembocadura del río Atchafalaya, a 95 km de Nueva Orleans.El delta del Misisipi avanza aproximadamente 100 m al año, alimentado por los 730 millones de t de aluvión que deposita a razón de 6 dm al año sobre el fondo de su lecho,[http://www.quid.fr/2006/Geographie_Et_Sciences_De_La_Terre/Littoral/1?refnum=671200 Quid 2006]. lo que hace necesario un dragado constante para asegurar la navegación. Estos depósitos forman un inmenso abanico aluvial que gana terreno sobre las aguas del golfo de México debido a la poca profundidad de las aguas y de la escasa amplitud de las mareas. El cieno y el barro impiden al río la posibilidad de serpentear.W. J. Autin, S. F. Burns, B. J. Miller, R. T. Saucier y J. I. Snead. 1991. «Quaternary geology of the Lower Mississippi valley», in R. B. Morrison, editor. Geology of North America. Volume K-2. Quaternary nonglacial geology: conterminous U.S. Geological Society of America, Boulder, Colorado.La planicie deltaica del Misisipi incluye las marismas costeras de Luisiana y cubre 28.568 km².Coleman, J. M. 1988. Dynamic changes and processes in the Mississippi River delta. Bulletin of the Geological Society of America. Se caracteriza por una red compleja de brazos y de levantamientos naturales en disposición radial río bajo de Baton Rouge.Medio naturalFaunaEl río el Misisipi y su llanura aluvial albergan una fauna y flora muy ricas que componen el mayor sistema continuo de marismas del continente norteamericano. Las al menos 260 especies de peces que viven el río, constituyen la cuarta parte de todas las existentes en América del Norte. El río sirve de paso para la migración de numerosas aves: el 60% de las aves de Norteamérica (326 especies) utilizan la cuenca del Misisipi en sus migraciones. En el curso inferior del Misisipi, podemos contar 60 especies diferentes de mejillones. El curso superior abriga a más de 50 especies de mamíferos y 145 especies de anfibios y reptiles  (incluido el conocido aligátor, cuya especie prospera de nuevo después de estar amenazada de extinción a mediados del siglo XX). En todo el valle del Misisipi encontramos mamíferos como el castor, el mapache boreal, la nutria de río, el visón americano, el zorro rojo, la rata almizclera o la mofeta rayada. Otros animales son comunes en América del Norte: el coyote, el ciervo de Virginia, la ardilla gris, la ardilla rayada, la ardilla voladora del sur o el lince.Algunos mamíferos presentes en el valle del Misisipi :  Archivo:Raccoon_(Procyon_lotor)_3.jpg|mapache boreal Archivo:LutraCanadensis_fullres.jpg|nutria de río Archivo:Tamias_striatus3.jpg|ardilla rayada Archivo:Castor_canadensis.jpg|castor  Preservación del medio naturalNumerosas porciones del río son preservadas gracias a reservas naturales y muchos espacios están todavía poblados con árboles e inundados.J. Bethemont, Les grands fleuves, 2000, p. 226. El ecosistema del curso superior del Misisipi está protegido por el Upper Mississippi River National Wildlife and Fish Refuge que se extiende desde Wabasha (Minnesota) hasta Rock Island (Illinois) con un trayecto de cerca de 500 km. Esta reserva cubre cerca de 80.000 hectáreas situadas en cuatro estados distintos, y se encarga de la protección de medios muy diversos (marismas, zonas húmedas, lagos, bosques de llanura aluvial, playas de arena y vertientes).Con todo, el medioambiente fluvial ha sido transformado por los seres humanos para adecuarlo a sus necesidades de navegación y de desarrollo económico: una gran parte de la llanura aluvial sufre los excesos de la agricultura intensiva y los afluentes vierten cantidades importantes de aluviones, de fertilizantes y de pesticidas en el Misisipi. Las aglomeraciones urbanas y los polígonos industriales ribereños suponen también una fuente de polución. Sin embargo, según un estudio llevado a cabo por el Servicio Geológico de Estados Unidos, las emisiones de aguas residuales disminuyeron en el curso superior del río (antes de San Luis) desde la adopción de la Clean Water Act en 1972. La situación es menos satisfactoria en San Luis donde las concentraciones de coliformes son importantes. Las concentraciones de pesticidas y de herbicidas provienen de la actividad agrícola: éstas aumentan por debajo de la confluencia con el Misuri, al drenar este último la región cerealista de las Grandes Llanuras. El EDTA, utilizado en la industria papelera, la fotográfica o la industria agroalimentaria, está menos presente en el Misisipi que en los grandes ríos de Europa. Los PCB persisten en los sedimentos a pesar de su prohibición. Una parte del nitrógeno y el fósforo presentes en la corriente inferior proviene del Ohio que drena regiones industriales y agrícolas.Acondicionamiento del río y sus consecuenciasLos grandes trabajos de acondicionamiento del Misisipi y sus afluentes tienen un objetivo triple: limitar las inundaciones, favorecer la navegación y luchar contra la erosión de los márgenes.Lucha contra las inundacionesright|thumb|El Misisipi, el Misuri y el río Illinois cerca de [[San Luis (Misuri)|San Luis durante las inundaciones de 1993.]] |right|thumb|La misma localización en septiembre de 2002, en una imagen del [[Landsat.]] Los proyectos que pretenden reducir los efectos de los desbordamientos del Misisipi son antiguos y numerosos. A principios del siglo XIX, la idea del encauzamiento del río es preponderante: fundado en 1775, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos (United States Army Corps of Enginneers) emprende varios estudios e inicia grandes obras entre 1812 y 1815. Hay que esperar los años 1860 para ver nacer un debate entre los que quieren encauzar el Misisipi (James Buchanan Eads por ejemplo) y los que no (Andrew Humphrey); la primera opción prevalece finalmente. Se emprenden grandes obras entre 1875 y 1880 en la región del delta. Hoy, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército mantiene estos diques para conservar el curso habitual del río. Sin embargo, el efecto de los diques se revela ineficaz cuando el nivel del río aumenta.La crecida de 1927 revela el problema. Se decide entonces transferir parte de las aguas del Misisipi a su afluente el río Atchafalaya (Project Flood). Los trabajos se dirigen también a verter gran cantidad de agua en los lagos del delta. Un sistema de estaciones permite también vigilar el nivel del río y dar la alerta en caso de problemas.El curso superior ha sido acondicionado con 37 presas y esclusas (la mayoría construidas en los años 1930), con el fin de mantener un canal de tres metros de profundidad para el tráfico fluvial. También se han construido lagos artificiales para utilizarse en la pesca y otras actividades de ocio náutico. Las presas no tienen en cambio la función de regular el curso del río. En período de crecida, están simplemente abiertos y dejan de funcionar. Después de San Luis el curso del río está menos encauzado, aunque a menudo está flanqueado por diques.Otros cambios se llevaron a cabo en respuesta a temblores de tierra a lo largo de la falla de Nueva Madrid, próxima a Memphis (Tennessee) y San Luis. En 1811 y 1812, seísmos conocidos bajo el nombre de «terremotos de Nueva Madrid», alcanzaron una magnitud 8, y se asegura que por un momento invirtieron la dirección de la corriente del río. Estos cataclismos también crearon el lago Reelfoot, en Tennessee. A excepción de Davenport, la mayoría de las ciudades que bordean el río están protegidas por muelles sobrealzados o diques.Importante vía de comunicación de los Estados UnidosÁreas metropolitanas que atraviesa el MisisipiÁrea metropolitanaEstado (s)HabitantesSaint Paul]]-BloomingtonMinnesotaSan Luis]]Misuri-IllinoisMetairie]]-KennerLuisianaMemphis]]Tennessee-Arkansas - MisisipiBaton RougeLuisianaDavenport]]-Moline-Rock IslandIowa - IllinoisSi el Misisipi fue objeto de colosales trabajos de acondicionamiento, es también porque es una vía de comunicación esencial para el país. El diez por ciento de las mercancías de los Estados Unidos son transportadas sobre su curso. Desde la época precolombina, el Misisipi es un medio fundamental para el transporte de mercancías. Su orientación meridiana hace de él un eje esencial de penetración al continente norteamericano y una vía de acceso a los Grandes Lagos. Situado en la desembocadura del Misisipi, Nueva Orleans se desarrolló gracias a esta estratégica situación. Hoy, cerca de la mitad del sistema fluvial Misuri-Misisipi es navegable. Barcos de 2,7 m de calado pueden utilizar su curso y subir hasta Minneapolis.Mississippi River ; ver también: Yves Boquet, Les États-Unis, París, Belín, 2003, ISBN 2701132304, p. 146.A partir de 1878, 29 esclusas son construidas entre Minneapolis y San Luis con el fin de permitir navegación río arriba de los buques hasta Minneapolis.Yves Boquet, Les États-Unis, París, Belín, 2003, ISBN 2701132304, p. 146. Fremling, C. R., J. L. Rasmussen, R. E. Sparks, S. P. Cobb, C. F. Bryan, and T. O. Claflin. Mississippi River fisheries: a case history, 1989. Entre 1929 y 1942, se han suprimido 16 meandros en el curso inferior para acortar el trayecto de los barcos en cerca de 240 km.Michel Goussot, Espaces et territoires aux États-Unis, París, Belín, 2004, ISBN 2701132045, p. 127. J. Bethemont, Les grands fleuves, 2000, p. 115. Las consecuencias de estos trabajos fueron un aumento de la pendiente y de la capacidad de erosión río arriba, y de la sedimentación río abajo.El conjunto de la red hidrográfica del Misisipi y sus afluentes alcanza los 8.000 km de longitud.R. De Koninck, Le delta du Mississippi, 2006, p. 20. Un canal de navegación une el Misisipi con el lago Míchigan (a la altura de Chicago), comunicando así el Misisipi con los Grandes Lagos.Roger Brunet (dir.), Géographie universelle: États-Unis, Canada, París, Hachette-Reclus, 1992, ISBN 2010148290, p. 188. Otro canal, el Illinois Waterway, va desde la desembocadura del río Chicago hasta la confluencia del Illinois y el Misisipi. En el sur, el Misisipi comunica Florida y Texas a través de un canal lateral, el Gulf Intracoastal Waterway. Varias autopistas comunican los centros urbanos del Misisipi con las diferentes fachadas marítimas del país.EconomíaActividades económicas en los condados del curso inferior del MisisipiSegún los datos del estudio [http://www.lmrcc.org/LMR_Eco_Prof.pdf Economic profile of the lower Mississippi river region, 2004] (en inglés).ActividadNúmero de empleos' Ingresos mensuales' (millones de dólares)IndustriaTurismoMinerales, hidrocarburosAgricultura, acuiculturaNavegación comercialProducción de energíaLas principales actividades económicas del valle del Misisipi son la industria, el turismo, la agricultura y la acuicultura.Sector primarioEl sector primario comprende las actividades ligadas a la pesca fluvial y a la acuicultura (cangrejos de río, suribís, ostras, etc.) en los estados del sur. El puerto de Empire-Venice situado sobre el delta es el primero de la región en volumen y el sexto de los Estados Unidos en valor.NOAA fisheries : Office of Science and Technology : [http://www.st.nmfs.gov/st1/fus/fus04/02_commercial2004.pdf Commercial fishery landings and value at major us ports 2003-2004] (en inglés). En el medio marino, las principales especies capturadas son el cangrejo de mar, el camarón y la alosa, de la que su biotopo depende estrechamente del Misisipi.La producción de madera para papel o como material de construcción es importante sobre todo en Luisiana, en el estado de Misisipi y en Arkansas. Los bosques del curso superior están más preservados. La caza se realiza desde la antiguedad, y todavía se practica en el valle del Misisipi, especialmente de animales de piel (mapaches, ratas almizcleras, coipos), pero también los aligátores cuya caza ha sido legalizada de nuevo en 1972. Luisiana produjo un total de 32.500 pieles en 2002.Los productos cultivados en el valle del Misisipi varían con arreglo a la latitud: en el sur, el clima subtropical permite el cultivo del arroz, la caña de azúcar,Sobre la orilla derecha del Misisipi, en Luisiana ; ver: Roger Brunet (dir.), Géographie universelle : États-Unis, Canada, París, Hachette-Reclus, 1992, ISBN 2010148290, p. 176. y el algodón. En ciertos sectores (Arkansas), es necesaria la irrigación. Pero en general, los condados que rodean el Misisipi se dedican especialmente al cultivo de los cereales, en particular la soja y el maíz.El Misisipi atraviesa varios estados del llamado «Cinturón del maíz» (Corn Belt) ; ver: Yves Boquet, Les États-Unis, París, Belín, 2003, ISBN 2701132304, p. 27. Las cosechas son exportadas fácilmente por vía fluvial. La parte central de la cuenca del Misisipi también es una región ganadera, una actividad que es fuente de polución (nitratos) para el río.Los recursos minerales y de hidrocarburos se concentran en el sur: Luisiana es uno de los principales productores de petróleo, de gas natural y de sal en los Estados Unidos. Los 23.000 pozos de Plaquemines (delta del Misisipi) produjeron más de 21 millones de barriles de petróleo crudo en 2001. La llanura del Misisipi también proporciona arcilla (Luisiana, Misuri), arena y grava. En las regiones del curso superior, también se explota el mineral de hierro (Minnesota) y yacimientos de carbón bituminoso y antracitas (Illinois).Roger Brunet (dir.), Géographie universelle : États-Unis, Canada, París, Hachette-Reclus, 1992, ISBN 2010148290, p. 70.Sector secundario y producción de energíathumb|right|250px|[[Refinería próxima a Nueva Orleans.]] Las centrales eléctricas del valle del Misisipi funcionan mayoritariamente a base de carbón. Las unidades más importantes se encuentran cerca de los grandes centros urbanos. Se sirven de las aguas del río para su enfriamiento. Sobre el curso inferior del Misisipi, contamos 92 centrales que utilizan combustibles fósiles, 14 la biomasa y tres centrales nucleares. La central hidroeléctrica de Keokuk (Iowa) es la única de este tipo a lo largo de todo el curso del Misisipi: fue construida en 1913 y produce cada año 105 Megavatios.La industria es la principal actividad económica en valor y en número de asalariados. Los principales focos industriales se encuentran en las grandes aglomeraciones. El Misisipi juega un papel muy importante en la localización de las industrias: permite el transporte de las materias primas y de los productos acabados o semiacabados. Además, el agua es utilizada en numerosas actividades, tales como la fabricación de papel (Memphis y Baton Rouge) o el refinado. Sobre el curso inferior del río, las industrias principales son la química (la primera industria en valor; ej: plásticos, fertilizantes), la industria agroalimentaria (el primer sector en número de asalariados; ej: productos del mar, productos derivados de la soja, las bebidas), la transformación del petróleo y los transportes (construcción naval en Avondale (Luisiana)).Roger Brunet (dir.), Géographie universelle : États-Unis, Canada, París, Hachette-Reclus, 1992, ISBN 2010148290, p. 177. 75 instalaciones petroquímicas y refinerías (Shell en Norco (Luisiana) y en St. Rose (Luisiana)) están localizadas en el corredor entre Baton Rouge y Nueva Orleans, generando una polución importante.Sector terciario y navegación comercialEl sector terciario está dominado por el turismo, el ocio y la navegación comercial: en 1996, en la esclusa de Dresbach en Wisconsin, el tráfico total era de 13,9 millones de toneladas, entre los que estaban 9,5 millones de toneladas de productos agrícolas (principalmente maíz).Según los datos estadísticos del Cuerpo de Ingenieros del Ejército estadounidense, citadas en [http://web.archive.org/web/20061021042724/http://www.dairynet.com/earth/miss.html Dairynet.com] Los barcos transportan graneles (cereales, carbón, petróleo) o bienes de consumo transportados en contenedores, máquinas así como productos químicos. El tráfico fluvial no deja de crecer: se pasó de 70 millones de toneladas en 1960 a 500 millones de toneladas en 2000. Este dinamismo es notable en comparación con el tráfico de los demás ríos.[[Archivo:DeltaQueen.jpg|thumb|250px|El Delta Queen atracado en Mud Island, Memphis, Tennessee, en mayo de 2003.]]Varios puertos fluviales se desarrollaron sobre los lugares de confluencia o en los puntos de rotura de carga entre diferentes modos de transporte.Una «rotura de carga», en el ámbito de los transportes, es la etapa durante la cual mercancías o pasajeros cambian de medio de transporte, inmediatamente o después de un período de almacenamiento. Los más modestos disponen sólo de unos muros que actúan de muelles. Los grandes complejos industriales portuarios se encuentran en las ciudades importantes. Las principales terminales fluviales y marítimas se encuentran en Nueva Orleans y Baton Rouge.Michel Goussot, Espaces et territoires aux États-Unis, París, Belín, 2004, ISBN 2701132045, p. 207. Estos puertos exportan principalmente cereales. Las tierras adentro del Misisipi representan 23.000 km de red navegable que comunican 800 empresas.Collectif, Géographie humaine des littoraux maritimes, París, SEDES, 1998, ISBN 2718192178, p. 270. 100.000 gabarras pasan por el puerto de Nueva Orleans cada año. Ciertos convoyes de gabarras pueden alcanzar las 15.000 toneladas.Roger Brunet (dir.), Géographie universelle: États-Unis, Canada, París, Hachette-Reclus, 1992, ISBN 2010148290, p. 187. El 60% de los cereales exportado por los Estados Unidos son transportados sobre el Misisipi hacia los puertos de Nueva Orleans y de Luisiana del Sur: el tráfico total de estos dos puertos es respectivamente de 49 y de 98 millones de toneladas en 2000.Yves Boquet, Les États-Unis, París, Belín, 2003, ISBN 2701132304, p. 21.Los numerosos parques estatales y reservas naturales del valle del Misisipi atraen a turistas y a ciudadanos de la región. La diversidad del patrimonio histórico (lugares prehistóricos, fuertes, barcos, plantaciones, ciudades con barrios históricos como Nueva Orleans, atraen a numerosos visitantes y estimulan la economía de la región. El patrimonio cultural constituye una de las riquezas del valle del Misisipi: tradiciones amerindias, la gastronomía de Luisiana, la herencia musical en Memphis (blues), etc. El recorrido turístico llamado «''The Great River Road''» transcurre a lo largo del río mostrando la cultura local y ofreciendo múltiples opciones de recreo. Es también posible recorrer el río en barco, por ejemplo sobre el famoso Delta Queen (que está catalogado como Lugar Nacional de Interés Histórico). Las orillas también cuentan con varios casinos que ingresan cada año varios cientos de millones de dólares y proporcionan millares de empleos.Historiathumb|[[Hernando de Soto descubre el Misisipi.]]Historia precolombinaLos primeros rastros de ocupación amerindia son antiguos: los arqueólogos encontraron vestigios de pobladores indígenas en el delta que datan por lo menos de 11.000 años.R. De Koninck, Le delta du Mississippi, 2006, p. 25. La civilización misisipiense, asimilada a la cultura de los mound builders, era conocida por sus grandes construcciones de túmulos en tierra (yacimientos arqueológicos de Poverty Point o Jaketown Site), que los natchez todavía utilizaban en el momento de la colonización francesa de Luisiana (Nueva Francia). Pero la mayor ciudad era Cahokia que contaba en el siglo XII con una población entre 15 y 30 mil habitantes.Estimation de 15.000 habitantes: Charles C. Mann, Marina Boraso (trad.), 1491. Nouvelles révélations sur les Amériques avant Christophe Colomb, Albin Michel, 2007, ISBN 9782226175922, p. 290.Estimación de 30.000: Havard Gilles, Vidal Cécile, Histoire de l'Amérique française, Flammarion, 2003, p. 201. Los especialistas tienen la certeza de que el Misisipi servía como vía de comunicación antes de la llegada de los europeos: los amerindios lo recorrían a bordo de canoas de corteza; transportaban los troncos flotando en el río. En Cahokia hacían intercambios por cobre, nácar, carne de bisonte y de uapití. El río y sus afluentes proporcionaban también pesca.Cuando los franceses exploraron el Misisipi, encontraron varios pueblos amerindios: los siux en el norte, quapaws en la desembocadura del Arkansas, tamarois en la confluencia con el Misuri, choctaws en el Misisipi inferior o bayagoulas en el delta.Exploración y colonización europeasEl 8 de mayo de 1541, Hernando de Soto fue el primer europeo en alcanzar el Misisipi, que bautizó como Rio de Espiriti Santo (río del Espíritu Santo). A partir de los años 1660, Francia emprende una política de expansión en América del Norte, desde Canadá. Los objetivos eran encontrar un paso hacia China (Paso del Noroeste), explotar las riquezas naturales de los territorios conquistados (pieles, minerales) y evangelizar las poblaciones autóctonas.El 17 de mayo de 1673, los franceses Louis Jolliet y Jacques Marquette inician la exploración del Misisipi, que conocían bajo el nombre siux Ne Tongo («el gran río») y al que ellos llamaron «río Colbert».  Alcanzaron la desembocadura del Arkansas y volvieron a remontar el río tras comprobar que discurría hacia el golfo de México y no hacia el «mar de California» (océano Pacífico). Unos años más tarde, en 1682, Cavelier de La Salle y Henri de Tonti descienden también el Misisipi hasta su delta. Construyen el Fort Prud'homme que se convertirá más tarde en la ciudad de Memphis. En abril de 1682, la expedición llega a la desembocadura del Misisipi; Cavelier de La Salle hace levantar una cruz y una columna que lleva las armas del rey de Francia: la soberanía francesa se extiende desde ese momento a la totalidad del valle del Misisipi, llamado «Louisiane» (Luisiana) en honor del rey Luis XIV. La expedición utiliza el mismo camino hacia Canadá y La Salle regresa a Versalles. Allí, este último convence al ministro de la marina para que le conceda el mando de la Luisiana. Le hace creer que ésta está próxima a Nueva España dibujando un plano sobre el cual el Misisipi aparece mucho más al oeste que su curso real. Pone en marcha una nueva expedición, pero ésta se dirige al desastre: Cavelier de La Salle no consigue volver a encontrar el delta del Misisipi y es asesinado en 1687.En 1698, Pierre Le Moyne d'Iberville explora a su vez la desembocadura del Misisipi. Veinte años más tarde, su hermano Jean-Baptiste manda una nueva expedición a la Luisiana. Éste funda la ciudad de Nueva Orleans, bautizada así en homenaje al regente, el duque de Orléans, así como un fuerte cerca de la actual Baton Rouge. A principios del siglo XVIII, John Law crea la Compañía de Occidente o «Compañía del Misisipi». Esclavos negros son transportados desde las Antillas para trabajar en las plantaciones. Otras ciudades son fundadas por los franceses, como por ejemplo San Luis (1764).Progresivamente, los franceses imponen su presencia construyendo fuertes o puestos comerciales en posiciones estratégicas del río: Fuerte Beauharnois en el curso superior del río, Cahokia en la confluencia con el Misuri o Fuerte de Chartres a orillas del río Meramec.Los tratados de Utrecht (1712-1714) ponen fin a la Guerra de Sucesión Española en Europa y consagran la regresión del poder de Francia en la zona. La Luisiana permanece francesa, pero inquieta por la creciente influencia de las colonias británicas. El rey trata de contener esta influencia al este de los Apalaches. Intenta una aproximación con Nueva España, situada al oeste de la Luisiana. Esta política está motivada por sus lazos familiares pero también por la esperanza de acceder a las minas y al comercio de las colonias españolas.El Tratado de París (1763) pone fin a la Guerra de los Siete Años y establece la cesión al Reino de Gran Bretaña de toda la parte del valle al este del Misisipi y a España las tierras occidentales. Sin embargo, Francia renegocia secretamente con España y recobra la Luisiana por el Tratado de San Ildefonso (1800), antes de revenderlo en 1803 a los Estados Unidos por 15 millones de dólares (80 millones de francos) de la época. Desde el este, los Estados Unidos ya tenían previsto lanzarse a la conquista del oeste: en 1795, la navegación comercial a través del Misisipi está abierta a los norteamericanos.Jacques Binoche, Histoire des États-Unis, Paris, Ellipses, 2003, ISBN 2729814515, p. 70. En 1805, el ejército estadounidense construye Fort Snelling en el emplazamiento de la actual ciudad de Minneapolis.Siglo XIX hasta nuestros días250px|right|thumb|[[Litografía representando al Mississippi River Squadron forzando el bloqueo confederado a Vicksburg durante la Guerra de Secesión.]] En el siglo XIX, el Mississipi es conocido por los bandidos que pululan por los alrededores, entre los que se encontraba el asesino John Murrell, ladrón de caballos y traficante de esclavos de la época, que tenía su cuartel general en una isla. Su notoriedad era tal que Mark Twain le consagra un capítulo de su libro Vida en el Misisipi. Este libro relata también las carreras de barcos de vapor (steamboats o steamers) entre los años 1830 y 1870. El primer buque de vapor que navegó entre la confluencia del Ohio y Nueva Orleans fue el New Orleans en 1811, durante la serie de temblores de tierra de Nueva Madrid.La economía de plantación esclavista se desarrolla en la primera mitad del siglo XIX y produce algodón y caña de azúcar en el sur. Los terratenientes ricos se hacen construir bellas mansiones, algunas sobrealzadas sobre pilares de ladrillo para prevenir los riesgos de crecidas del río.Durante la Guerra de Secesión, el control del río se convierte en uno de los principales objetivos. El 4 de julio de 1863 después de un asedio de cuarenta días, Vicksburg es tomado por el general Ulysses S. Grant, lo que le permitía a la Unión controlar el río el Misisipi y dividir la Confederación en dos.Con el advenimiento del ferrocarril, la vía fluvial del Misisipi encuentra una seria competencia: el tren permite comunicar las costas atlántica y pacífica de los Estados Unidos. El tráfico de los puertos del este sobrepasa en lo sucesivo al de Nueva Orleans.En la primavera de 1927 el río se salió de su curso en 145 lugares e inundó  km² de tierras, hasta una altura de 10 m y una anchura de 30 km. En Cairo, las aguas se elevaron hasta 17 m . Las inundaciones provocaron la muerte de 200 personas y el desplazamiento forzado de otras . A pesar de la magnitud de las crecidas anteriores, fue en 1993 cuando los Estados Unidos conocieron la inundación más devastadora y costosa (12 mil millones de dólares)J. Bethemont, Les grands fleuves, 2000, p. 51. hasta la actualidad. Precipitaciones excepcionales durante la primavera y verano de ese año hicieron crecer el Misisipi y su afluente principal, el Misuri. Ciertas ciudades fueron inundadas durante más de 200 días. El caudal del río sobrepasó  m³/s en San Luis.En 2002, el nadador esloveno Martin Strel descendió el Misisipi a lo largo de toda su longitud en 68 días, recibiendo por su hazaña la felicitación oficial de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.El Misisipi en la cultura[[Archivo:Huck and jim on raft.jpg|thumb|Huck y Jim, protagonistas de Las aventuras de Huckleberry Finn en una balsa en el Misisipi. Grabado de la edición de 1884.]]LiteraturaLas primeras descripciones por escrito del Misisipi se hacen en los libros de viaje de los europeos en América del Norte. El escritor francés François-René de Chateaubriand (1768-1848) viajó por Norteamérica a finales del siglo XVIII y escribió varias obras con informes sobre la región del Misisipi: Atala (1801) y René (1802) se desarrollan entre amerindios de Luisiana.En la literatura, el Misisipi está indisociablemente unido a la obra del escritor estadounidense Mark Twain (1835-1910). En su novela autobiográfica Vida en el Misisipi (Life on the Mississippi) comienza con una breve historia del descubrimiento del río por Hernando de Soto en 1541 y continúa con anécdotas sobre la formación de Twain como piloto de barco de vapor trabajando como grumete de un piloto con experiencia y describe con detalle la ciencia de navegar sobre las aguas, siempre cambiantes, del Misisipi. La trama de Las aventuras de Huckleberry Finn se desarrolla a lo largo del río, el cual recorre junto a su gran amigo Tom Sawyer, protagonista de Las aventuras de Tom Sawyer, obra también con el Misisipi como protagonista. El Misisipi inspiró también a otro escritor estadounidense del siglo XIX, Herman Melville (1819-1891): en su novela The Confidence-Man, los pasajeros de un barco de vapor se cuentan historias mientras descienden el río.El segundo capítulo (titulado The Master of the Mississippi) de la serie de cómics The Life and Times of Scrooge McDuck escrita por Don Rosa se desarrolla a lo largo del río. Rico McPato (conocido en España como «Tío Gilito») trabaja en un barco y se encuentra por primera vez a los «Golfos Apandadores».Remontando el Misisipi (En remontant le Mississippi) es el 16º álbum de Lucky Luke, publicado en 1961. Los dibujos son de Morris sobre un argumento de René Goscinny.Artes plásticasCon su multitud de islas, sus numerosos meandros, sus bosques y su fauna, el Misisipi ofrece numerosos temas de inspiración a los artistas: el naturalista John James Audubon (1785-1851) descendió el río y pintó las aves de esta región. George Catlin (1796–1872) se intereso por las sociedades amerindias y a la exploración del Misisipi.Por ejemplo con su cuadro conservado en la Galería Nacional de Arte (Washington), La Salle's Party Entering the Mississippi in Canoes. February 6, 1682, (1847-1848) Los paisajes del curso superior del Misisipi constituyen parte de la obra de Edwin Whitefield (1816–1892) y los barcos de vapor en el ría aparecen entre otros pintores. Siempre en el siglo XIX, George Caleb Bingham (1811-1879), represento escenas de caza y de la vida cotidiana en el Misisipi: su cuadro Mississippi Boatman (1850) forma parte de una serie dedicada a los barqueros. Esta tradición fue recuperada por fotógrafos del siglo XX como Walker Evans (1903-1975), Arthur Rothstein (1915-1985) o Robert Frank (1924-).Música El Misisipi y su delta son conocidos por ser la cuna del blues. El blues] es un estilo que hace referencia directa a esta región: los músicos tenían la costumbre de viajar a través de los diferentes estados del delta como Misisipi, Arkansas, Luisiana, Texas y Tennessee. Muchos de ellos nacieron a las orillas del río, como James Cotton, Muddy Waters, Skip James y Robert Johnson.En el siglo XX, la comedia musical The Show Boat, compuesta por Jerome Kern, tiene como marco el mundo de los tradicionales barcos de vapor con rueda de paletas. Ferde Grofé compuso una Mississippi Suite. La canción de Johnny Cash Big River también hace alusión al Misisipi. El tema When the Levee Breaks (Cuando los diques se rompen) es una canción de blues escrita en 1929 por Kansas Joe McCoy y Memphis Minnie. Tiene por tema la gran crecida de 1927 y fue recuperada por el grupo de rock Led Zeppelin en 1971 en su álbum Led Zeppelin IV.También podemos añadir la canción country Louisiana Woman, Mississippi Man interpretada por el dúo Conway Twitty - Loretta Lynn: esta canción evoca la barrera que el río intenta levantar frente al amor de un hombre de Misisipi y de una chica de Luisiana.CineEl Mississipi ha sido tomado como marco en numerosas películas: tres películas musicales tituladas Show Boat han sido adaptadas de la novela del mismo título de Edna Ferber. La versión de 1951, protagonizada por George Sidney y Ava Gardner, tuvo un gran éxito entre los espectadores norteamericanos. Las novelas de Mark Twain han sido llevadas en numerosas ocasiones a la gran pantalla desde los años 1930, como The Adventures of Huckleberry Finn, filme de 1939 protagonizado por Mickey Rooney, hasta producciones recientes como el largometraje de los estudios Disney The Adventures of Huck Finn de 1993, protagonizado por Elijah Wood y Courtney B. Vance. La Disney prepara también una película musical de animación que se estrenará en 2009 y que tendrá como marco Nueva Orleans y el Misisipi.Apéndice: Sistema fluvial del río MisisipiEn la tabla siguiente se recogen todos los ríos de la cuenca del Misisipi cuya longitud supera los 300 km, aunque pueden faltar algunos. Se ha ordenado siguiendo el río aguas abajo, desde la fuente hasta la desembocadura, dividiendo el curso en las dos partes (Misisipi Bajo o Inferior y Misisipi Alto o Superior) en que habitualmente se hace.En general, se usan los anglicismos de los nombres de los ríos más comúnmente utilizados, en aquellos casos en que no existe uso habitual de la transliteración al español. Se debe tener cuidado a la hora de la utilización de los datos de la tabla, ya que las distintas fuentes proporcionan desigual información. En relación a la longitud, hay que tener presente que se han construido muchas presas para regular el caudal y evitar las inundaciones, lo que ha provocado la disminución de algunos cursos, en algunos casos de forma muy importante al haber quedado sumergidos largos tramos tortuosos y meándricos. Esto debe ser estudiado con cuidado al utilizar fuentes antiguas. (Ver también: Determinación de la longitud.)El río Misisipi y sus afluentesCursoTramo (estados)RamalNombre afluenteDesembocaduraLongitud (km)Cuenca (km²)Caudal (m³/s)Estado(s) por los que discurreMisisipi SuperiorMinenosota-DRío MinnesotaRío MisisipiMinnesotaMinenosota-WisconsinI-Sistema St. Croix-NamekagonEl río St. Croix tiene 264 km, pero con uno de sus afluentes, el río Namekagon, de 155 km, pasa de los 350 km.Río MisisipiMinnesota y WisconsinI-Río ChippewaRío MisisipiWisconsinIowa-WisconsinD-Río WapsipiniconRío MisisipiIowaI-Río WisconsinRío MisisipiWisconsinIowa-IllinoisI-Río RockRío MisisipiIllinois y Wisconsin-DRío IowaRío MisisipiIowa---Río CedarRío IowaIowaIowa-Misuri-Illinois-DRío Des Moines-Iowa, Minnesota y Misuri---Río RaccoonRío Des MoinesIowaMisuri-Illinois-DSistema Río Illinois- Des PlainesEl río Illinois tiene 439 km de longitud, pero con una de sus fuentes, el río Des Plaines, de 241 km, el sistema llega hasta los 680 km.Río MisisipiIllinois---Río SangamonRío IllinoisIllinoisI-Río MisuriRío MisisipiMontana, Dakota del Norte, Dakota del Sur, Nebraska, Iowa, Kansas y Misuri---Río JeffersonRío MisuriMontana---Río Big HoleRío JeffersonMontana---Río Madison-Wyoming - Montana---Río MaríaRío MisuriMontana---Río MusselshellRío MisuriMontana---Río MilkRío MisuriMontana (y Alberta, en Canada)---Río Big MuddyRío MisuriMontana (y Saskatchewan, en Canada)---Río YellowstoneRío MisuriDakota del Norte---Río BighornRío YellowstoneDakota del Norte---Río TongueRío YellowstoneDakota del Norte---Río PowderRío YellowstoneDakota del Norte---Río Pequeño Misuri (Little Missouri)Río MisuriDakota del Norte---Río GrandRío MisuriDakota del Sur---Río MoreauRío MisuriDakota del Sur---Río CheyenneRío MisuriDakota del Sur y Wyoming---Río Belle FourcheRío CheyenneDakota del Sur y Wyoming---Río WhiteRío MisuriDakota del Sur y Nebraska---Río NiobraraRío MisuriWyoming y Nebraska---Río JamesRío MisuriDakota del Sur y Dakota del Sur---Río Big SiouxRío MisuriIowa y Dakota del Sur---Río Little SiouxRío MisuriMinnesota y Iowa---Río PlatteRío MisuriNebraska y Iowa---Río Platte NorteRío PlatteKansas y Misuri---Río Platte Sur (o río Jesus Maria)Río PlatteKansas y Misuri---Río KansasRío MisuriKansas---Río RepublicanRío KansasKansas y Misuri---Río Smoky HillRío KansasKansas y Misuri---Río SolomonRío Smoky HillKansas y Misuri---Río South Fork SolomonRío SolomonKansas y Misuri---Río North Fork SolomonRío SolomonKansas y Misuri---Río SalineRío Smoky HillKansas y Misuri---Río Big BlueRío KansasKansas y Nebraska---Río GrandRío MisuriMisuri---Río CharitonRío MisuriMisuri e Iowa---Río OsageRío MisuriMisuri---Río GasconadeRío MisuriMisuri-DRío MeramecRío MisisipiIllinois-DRío KaskaskiaRío MisisipiMisuriI-Río Big MuddyRío MisisipiIllinoisMisisipi InferiorMisuri-Illinois-KentuckyI-Río OhioRío MisisipiPensilvania, Virginia Occidental, Ohio, Kentucky, Indiana e Illinois---Río AlleghenyRío OhioNueva York y Pensilvania---Sistema Monongahela-Tygart ValleyEl río Monongahela tiene una longitud de 206 km, pero con su fuente el río Tygart Valley, de 257 km, llega hasta los 463 km.Río OhioVirginia Occidental y Pensilvania---Sistema Kanawha-NewEl río Kanawha tiene una longitud de 156 km, pero con su fuente el río New, de 515 km, llega hasta los 671 km.Río OhioCarolina del Norte, Virginia y Virginia Occidental---Sistema Big Sandy-Tug ForkEl río Big Sandy tiene una longitud de solo 43 km, pero con su fuente el río Levisa Fork, de 248 km, llega hasta los 291 km.Río OhioVirginia, Kentucky, Virginia Occidental---Río SciotoRío OhioOhio---Río LickingRío OhioKentucky---Sistema Kentucky-North ForkEl río Kentucky tiene una longitud de 417 km, pero con su fuente el río North Fork, de 201 km, llega hasta los 618 km.Río OhioKentucky---Río GreenRío OhioKentucky---Río WabashRío Ohiofrontera Indiana-Illinois---Río White (Wabash)Río WabashIndiana---Río TippecanoeRío WabashIndiana y Ohio---Río Little WabashRío WabashIllinois---Río EmbarrasRío WabashIllinois---Río CumberlandRío OhioKentucky, Tennessee---Río TennesseeRío OhioKentucky, Alabama, Tennessee y Misisipi---Río DuckRío TennesseeTennessee---Río ClinchRío TennesseeKentucky y Tennessee---Río French BroadRío TennesseeCarolina del Norte y TennesseeArkansas-Misisipi-DRío Saint FrancisRío MisisipiArkansas y Misuri-DRío Blanco (Arkansas)Río MisisipiArkansas y Misuri---Río BlackRío BlancoArkansas y Misuri---Río CurrentRío NegroArkansas y Misuri---Río CacheRío BlancoArkansas y Misuri-DRío ArkansasRío MisisipiColorado, Kansas, Oklahoma y Arkansas---Río CimarrónRío ArkansasColorado, Kansas, Nuevo México y Oklahoma---Río CanadianRío ArkansasColorado, Nuevo México, Oklahoma y Texas---Río Canadian NorteRío CanadianNuevo México y Oklahoma---Río NeoshoRío ArkansasKansas y Oklahoma---Río VerdigrisRío ArkansasKansas y Oklahoma---Río Salt Fork ArkansasRío ArkansasKansas y OklahomaLuisiana-MisisipiI-Río YazooRío MisisipiMisisipi-DRío Rojo (río Red)Río MisisipiArkansas, Luisiana, Oklahoma y Texas---Río OuachitaRío RedArkansas y Luisiana---Río WashitaRío RedOklahoma y ArkansasVéase tambiénRíos más largos del mundoNavegación interiorGeografía de Estados UnidosPuente I-35W del río MisisipiReferenciasPara la historia moderna del Misisipi: Gilles Havard, Cécile Vidal, Histoire de l'Amérique française, Flammarion, colección «Champs», París, 2ª ed. (1ª ed. 2003), 2006, 863 p. ISBN 2-08-080121-X .Para los medios naturales, el artículo toma elementos del artículo Mississippi River del United States Geological Survey (Servicio Geológico de Estados Unidos).Para la economía, salvo nota indicativa en contrario, los datos provienen de: [http://www.lmrcc.org/LMR_Eco_Prof.pdf Economic profile of the lower Mississippi river region, 2004].(en francés) Pierre Carrière, artículo «Mississippi et Missouri», en la Encyclopædia Universalis, corpus 15, 2002, ISBN 2852295504, páginas 236-237.(en francés) Rodolphe De Koninck, «Le delta du Mississippi : une lutte à finir entre l’homme et la nature», revista Hérodote, París, La Découverte, n°121, 2º trimestre 2006, ISBN 2707149519, pp.19-41.(en francés) Jacques Bethemont, Les grands fleuves, París, Armand Colin, 2ª edición, 1999, 2000, ISBN 220026092X .(en francés) Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, París, Bréal, colección «Grand Amphi», 2002, ISBN 2749500214 .NotasBibliografía(en francés) Joseph Macé-Scaron, Le Mississippi : Du Golfe du Mexique à la Nouvelle-Orléans, le voyage de Joseph Macé-Scaron, éditions Belem, 2005, ISBN 291557717X .(en francés) Collectif, Le Mississippi, Time-Life, 1998, colección «Les Grands Fleuves», ISBN 2734407493 .(en francés) Bernard Pierre, Sylvaine de La Porte, Alain de La Porte, Mississippi, éditions Alain Barthélémy, 1993, colección «Espaces», ISBN 2879230179 .(en francés) Nina Morgan, Denis-Paul Mawet, Laurence Fordyce (fotografías), Le Mississippi, éditions Gamma, 1994, colección «Les grands fleuves», ISBN 2713016118 .(en francés) Kadir van Lohuizen, Les grands fleuves du monde, París, Actes Sud, 2003, ISBN 2-7427-4515-7, «le Mississippi, charnière de l'histoire des États-Unis».(en francés) Eve Sivadjian (dir.), Fleuves du Monde, París, SOLAR, 2004, ISBN 2-263-03697-0, «Les fleuves de légende : le Mississippi»(en inglés) Mark Twain, Life on the Mississippi, James R. Osgood and Company, Boston, 1883 ; en francés y en edición de bolsillo: Mark Twain, Michel le Bris (prefacio), Bernard Blanc (traducción), La Vie sur le Mississipi, París, Payot, 2003, dos tomos, ISBN 2228894427 .(en inglés) S.E. Ambrose et D.G. Brinkley, The Mississippi and the Making of a Nation. From the Louisiana Purchase to Today, National Geographic Society, Washington DC, 2002.(en inglés) T. Guess, The Mississippi, University Press of Kentucky, Lexington, 1989.Enlaces externos(en inglés) Información general en la página web del Mississippi National River and Recreation Area.(en inglés) [http://mississippi-river.com/umrcc/index.html Upper Mississippi River Conservation Committee].(en inglés) [http://www.lmrcc.org/ Lower Mississippi River Conservation Committee](en inglés) The Official Site for Mississippi River Travel, Mississippi River Parkway Commission.Mapas que muestran las alteraciones morfológicas en el cauce del río Misisipi a lo largo de la historia.Categoría:Ríos de Minnesota Categoría:Ríos de Wisconsin Categoría:Ríos de Iowa Categoría:Ríos de Illinois Categoría:Ríos de Misuri Categoría:Ríos de Kentucky Categoría:Ríos de Arkansas Categoría:Ríos de Tennessee Categoría:Ríos de Misisipi Categoría:Ríos de Luisianaam:ሚሲሲፒ ወንዝ an:Río Misisipi ar:نهر مسيسيبي az:Mississipi çayı bat-smg:Mėsėsėpė (opė) be:Рака Місісіпі be-x-old:Місысыпі (рака) bg:Мисисипи bn:মিসিসিপি নদী br:Mississippi (stêr) bs:Mississippi (rijeka) ca:Mississipí-Missouri cs:Mississippi (řeka) cv:Миссисипи (юханшыв) cy:Afon Mississippi da:Mississippifloden de:Mississippi River el:Μισισιπής (ποταμός) en:Mississippi River eo:Misisipo (rivero) et:Mississippi eu:Misisipi ibaia fa:رودخانه میسیسیپی fi:Mississippi (joki) fiu-vro:Mississippi jõgi fr:Mississippi (fleuve) ga:Abhainn Mississippi gl:Río Mississippi he:מיסיסיפי (נהר) hr:Mississippi (rijeka) ht:Misisipi (rivyè) hu:Mississippi (folyó) id:Sungai Mississippi is:Mississippifljót it:Mississippi (fiume) ja:ミシシッピ川 jv:Kali Mississippi ka:მისისიპი (მდინარე) ko:미시시피 강 la:Missisippius Fluvius lt:Misisipė (upė) lv:Misisipi (upe) mk:Мисисипи (река) ml:മിസിസിപ്പി നദി ms:Sungai Mississippi nl:Mississippi (rivier) nn:Mississippielva no:Mississippi (elv) oc:Mississipí (riu) pl:Missisipi (rzeka) pt:Rio Mississippi qu:Mississippi mayu rm:Mississippi ro:Fluviul Mississippi ru:Миссисипи (река) sh:Mississippi (rijeka) simple:Mississippi River sk:Mississippi (rieka) sl:Misisipi sv:Mississippifloden sw:Mississippi (mto) ta:மிசிசிப்பி ஆறு te:మిసిసిపీ నది th:แม่น้ำมิสซิสซิปปี tr:Mississippi Nehri uk:Міссісіпі (річка) ur:دریائے مسیسپی vi:Sông Mississippi zh:密西西比河