La Provincia del Norte (la Provincia du Nord) es una de las cinco provincias de Ruanda. Fue creada a principios de enero de 2006 como parte de un programa de descentralización de gobierno que reorganizó las estructuras de administración local del país.La provincia del Norte comprende la mayor parte de las antiguas provincias de Ruhengeri y Byumba, con las partes del norte de Kigali Rural. Está dividida en los distritos de Burera, Byumba, Gakenke, Ruhengeri y Rulindo. La capital de Provincia del Norte es Byumba.right|225px|Ubicación de la provina norte en RwandaNortebg:Северна провинция (Руанда) de:Nordprovinz (Ruanda) en:North Province, Rwanda fr:Province du Nord (Rwanda) id:Provinsi Utara, Rwanda it:Provincia Settentrionale (Ruanda) ja:北部州 (ルワンダ) lt:Šiaurės provincija nl:Nord (Rwanda) pl:Prefektura Północna pt:Norte (província) ru:Северная провинция (Руанда) zh:北部省 (卢旺达)