thumb|Sábanas blancas instaladas en una cama. Una sábana es un lienzo grande de algodón, lino o algún material sintético con el que se viste la cama. Las sábanas han sido tradicionalmente blancas, pero ahora se utilizan colores y diseños muy variados: estampadas, de un solo color e incluso incluyendo imágenes temáticas o personajes populares, lo que es habitual para camas infantiles.Las sábanas son más grandes que la cama por lo que pueden ser remetidos debajo del colchón para para que se mantengan en su sitio durante su uso. Su función es higiénica y de confort al tener un tacto más suave que el resto de ropa de cama. Las sábanas son lavables lo que se hace periódicamente.Un juego de sábanas incluye:Una sábana bajera. Es la que se pone sobre el colchón para protegerlo. Puede ser:Estándar.Ajustable, en cuyo caso cuenta con elásticos en las esquinas para ajustarla con facilidad al colchón.Una sábana encimera. Es la que se coloca encima de la anterior, debajo de la manta. Se caracteriza por el diseño particular de uno de los extremos que actuará de embozo, quedando por tanto a la vista.Aun no siendo una sábana, la funda de almohada suele venderse en conjunto con las piezas anteriores para armonizar en diseño.Categoría:Hogarde:Bettwäsche en:Bed sheet eo:Litotuko fr:Drap (literie) hi:चादर it:Lenzuolo ja:シーチング nl:Laken (beddengoed) no:Laken (sengetøy) pl:Prześcieradło pt:Lençol ru:Простыня scn:Linzolu sv:Lakan