 | altitud = 0 | distancia = | referencia = | superficie = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 70800 | censo = | densidad = | fundación = siglo XVII | gentilicio = beliceño/a | lengua = inglés | concepto_lenguas = Idioma oficial | huso_horario = CST o UTC-6 | cp = | prefijo = | dirigente1 = Zenaida Moya | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | web =  La Ciudad de Belice es la mayor ciudad de Belice y su antigua capital, y cabecera del Distrito de Belice. La ciudad funcionaba como cabecera departamental antes de la independencia del país, cuando éste era una colonia británica (Honduras Británica), siendo trasladada la capital a Belmopán en 1970.Se estima extraoficialmente que la población de la Ciudad de Belice supera los 70.800 habitantes. La ciudad se encuentra en la desembocadura del río Belice, en la costa del mar Caribe. La Ciudad de Belice es también el principal puerto del país y su eje industrial y financiero.La ciudad fue destruida prácticamente por completo el 31 de octubre de 1961 cuando el huracán Hattie hizo su paso por la ciudad.HistoriaLa Ciudad de Belice (originalmente "Pueblo de Belice" o Belize Town en inglés) fue fundada a mediados del siglo XVII por leñadores y madereros británicos. El emplazamiento había sido anteriormente una pequeña ciudad maya llamada Holzuz.Belice era ideal para los británicos como centro de su colonia, ya que se encontraba en la costa y en la desembocadura de ríos y riachuelos desde donde embarcar la madera de caoba y palo campeche. La población de Belice también se convirtió en el hogar de miles de esclavos africanos comprados por los británicos para trabajar en la industria maderera. Belice fue el punto de coordinación para la batalla del Cayo de San Jorge en 1798, ganada por los británicos evitando la invasión española de la colonia. La ciudad también fue el hogar de los tribunales locales y de los funcionarios del gobierno hasta la década de 1970. Por esta razón, los historiadores sueles decir que "la capital era la colonia", debido a que el centro del control británico se encontraba en la ciudad.Este sentimiento sigue vigente. Aunque personajes como Antonio Soberanis, George Price y Evan X Hyde presionaron para cambiar esta tendencia, y otros grupos étnicos del país como los garinagu y los mestizos han surgido con fuerza en otras zonas del país, la gente aún mira a la Ciudad de Belice como guía. Actualmente es gobernada por la lic. Matilde Muñoz Valencia quien ha impulsado el desarrollo economico de la ciudad (pesca y turismo sobre todo) por lo que gracias a eso ha logrado que la ciudad empiece a ser mas importante y reconocida a nivel mundial.Desastres naturalesBelice mejoró sus infraestructuras lentamente y ha sido objeto de numerosos proyectos. Sin embargo, muchas de las calles de la época colonial son aún demasiado estrechas y congestionadas, la mayoría de las casas son susceptibles de sufrir incendios y daños provocados por los huracanes, por lo que la ciudad siempre está esperando que ocurra alguna catástrofe.La Ciudad de Belice ha sido devastada por dos huracanes desde 1900, un huracán en 1931 y otro, el huracán Hattie, en 1961. Además varias zonas de la ciudad han sufrido incendios, en 1999 un incendio en Albert Street redujo a cenizas Mikado’s, y otro en 2004 acabó con el edificio Paslow. La ciudad se ha visto afectada por otros incendios que han quemado grandes grupos de casas, aunque el Departamento de Incendios ha sido capaz de apagar la mayoría de ellos. La ciudad también es susceptible de sufrir inundaciones en la estación lluviosa.Geografía250px|left|thumb|The Swing Bridge, Ciudad de Belice La Ciudad de Belice se extiende desde la Milla 8 en la Autopista Occidental (Western Highway) hasta la Milla 13 o 14 de la Norte (Northern Highway), en en puente sobre el Haulover o Haulover Bridge.La ciudad se suele dividir en dos zonas: el lado norte o Northside, delimitada por el riachuelo de Haulover o Haulever Creek y llegando hacia el este hasta la zona de Fort George; y el lado sur o Southside, que se extiende hacia las afueras de la ciudad y la zona portuaria e incluye el centro urbano. Políticamente, la ciudad se divide en diez circunscripciones.Freetown es la circunscripción de Northside situada más al oeste, y en ella se encuentran los suburbios de Belama, Coral Grove, Buttonwood Bay y Vista Del Mar. Dentro de la propia ciudad se extiende alrededor de la zona del antiguo Belize Technical College.Caribbean Shores incluye King's Park, un pequeño suburbio al norte y oeste de Freetown Road, West Landivar, donde se encuentran dos de los tres campus de la Universidad de Belice, y la zona residencial de University Heights.Pickstock se extiende desde las orillas del riachuelo Haulover hasta Barrack Road.La zona de Fort George es la tal vez la zona más colonial de la ciudad y en ella se encuentran el parque de Memorial Park, la tumba del barón Bliss o Baron Bliss Grave y el Museo de Belice.En el lado sur o Southside, Lake Independence, Mollet y Port Loyola son los barrios de las clases más bajas, donde son habituales las viviendas inseguras o en malas condiciones. En el lado este del bulevar Central American se encuentran Mesopotamia, Queen's Square y Abert, que son ligeramente mejores. En Albert se encuentran las calles céntricas de Albert y Regent Street.Ciudades hermanadas Ann Arbor (Estados Unidos) Buenos Aires ArgentinaEnlaces externosCategoría:Localidades de Belice Categoría:Puertos de Belice Categoría:Localidades de América Centralbg:Белиз Сити cs:Belize City cy:Dinas Belize da:Belize City de:Belize City en:Belize City fi:Belize City fr:Belize City hi:बेलीज़ सिटी id:Belize City it:Belize City ja:ベリーズシティ ko:벨리즈 시 lt:Belizas (miestas) nah:Āltepētl Belice nl:Belize City no:Belize City pl:Belize City pt:Belize (cidade) ru:Белиз (город) sk:Belize City sv:Belize City sw:Belize City uk:Беліз (місто) vi:Thành phố Belize zh:伯利兹市