+ AdharaConstelaciónCanis Major 'Ascensión recta α '06h 58m 37.55sDeclinación]] δ '''-28º 58’ 19.50’’Distanciaaños luz]]Magnitud visual+1,51Magnitud absoluta-4,10Luminosidadbolométrica]])TemperaturaK]]Masa10 - 12 solesDiámetro11,4 solesTipo espectralB2IabVelocidad radialkm]]/sAdhara (ε CMa / ε Canis Majoris / 21 Canis Majoris) es una estrella en la constelación Canis Major de magnitud aparente +1,51. Posee la designación Bayer Épsilon, quinta letra del alfabeto griego, a pesar de ser la segunda más brillante en su constelación y una de las más brillantes en el cielo nocturno.NombreEl nombre tradicional de Adhara (a veces escrito Adara o Adharaz) proviene de la palabra árabe عذارى ‘aðāra’, "vírgenes". Su principal significado es "flor de azahar" de ahí su derivación a "vírgenes" por ser la flor representante de la pureza.Características físicasAdhara es una estrella binaria distante de la Tierra alrededor de 431 años luz. La estrella principal es una supergigante azul y pertenece al tipo espectral B2Iab. Tiene una temperatura superficial de 20.000 K y emite una radiación total equivalente a 20.000 veces más que la de nuestro Sol. Si esta estrella estuviera a la misma distancia que Sirio, aparecería 15 veces más brillante que el planeta Venus. Esta estrella es también una de las más brillantes fuentes conocidas de rayos ultravioletas en el cielo. La medida de su diámetro angular conduce a un radio 11,4 veces mayor que el radio solar. Sus parámetros de luminosidad y temperatura permiten estimar su masa, entre 10 y 12 veces mayor que la masa solar, lo que probablemente es suficiente para que en un futuro explote como una supernova.La componente secundaria, de octava o novena magnitud, probablemente es una estrella de tipo A intermedio. Visualmente a 7 segundos de arco, la separación real con la estrella principal es de al menos 920 UA. A pesar de la distancia angular relativamente amplia, las componentes sólo pueden ser resueltas mediante telescopio, ya que la estrella principal es unas 250 más brillante que su compañera.Hace unos millones de años, Adhara se encontraba mucho más cerca del sistema solar que en la actualidad, siendo la estrella más brillante en el cielo nocturno. Hace unos 4.700.000 años, Adhara se encontraba a sólo 34 años luz de distancia, y era la estrella más brillante con magnitud -3,99. Ninguna otra estrella ha sido tan brillante desde entonces, ni ninguna alcanzará de nuevo su brillo durante al menos los próximos 5 millones de años.Véase tambiénLista de estrellas más brillantesEstrella (náutica)ReferenciasAdara (SIMBAD)Adhara (Stars, Jim Kaler)Categoría:Estrellas Categoría:Estrellas binarias Categoría:Supergigantes azules Categoría:Constelación de Canis Majorbe:Адара ca:Adhara de:Adhara en:Epsilon Canis Majoris fi:Adhara fr:Epsilon Canis Majoris he:אדרה it:Adhara ja:アダーラ ko:아다라 lb:Adhara (Stär) lt:Adara nl:Adharaz pl:Adara pt:Epsilon Canis Majoris ru:Адара sk:Adara zh:弧矢七