right|200pxErich von Stroheim (Viena, Austria, 22 de septiembre de 1885- Maurepas, Seine-et-Oise, Francia, 12 de mayo de 1957) fue un cineasta estadounidense de origen austriaco.BiografíaErich Oswald, nombre real, nació en Viena el 22 de setiembre de 1885. en una acomodada familia de comerciantes judíos. Estudió en la Academia Militar de Viena, pero su carrera militar terminó en 1909 cuando desertó y emigra a los Estados Unidos debido a unas deudas. Durante cinco años trabajó en los más variopintos empleos hasta que en 1914 llegó a Hollywood para trabajar de figurante, especialista y actor. Sus conocimientos militares le conviertieron en asesor y ayudante de dirección. Durante la I Guerra Mundial encarnó a malvados oficiales prusianos, lo que le convirtió en un renombrado actor. Fue el protagonista de una campaña publicitaria con su imagen y con la frase "este es el hombre al que le gustaría odiar".Decidió ser director de cine después de trabajar como actor y ayudante con David W. Griffith en El nacimiento de una nación e Intolerancia en 1916. Convenció al productor Carl Laemmle, creador de los estudios Universal, para que le dejara escribir, producir y protagonizar "Corazón olvidado", donde aparece su interés por el naturalismo y los personajes problemáticos. En 1920 dirigió La ganzúa del diablo, primera película que no protagonizaba él mismo. En 1922 comenzaron sus problemas. Finalizó Esposas frívolas, una historia de sexo ambientada en Montecarlo, y que dura cuatro horas, pensada para ser exhibida en dos partes. El director de producción Irving Thalberg, le obligó a cortarla por la mitad y durante el rodaje de Los amores de un príncipe fue despedido. Así, von Stroheim se convirtió en el primer director despedido de la historia. A pesar del despido, trabaja para la Goldwyn, que le produjo Avaricia en 1923. Durante el largo rodaje del film, que duró más de 9 meses, a los que siguieron 6 de montaje, la Goldwyn se unió con la Metro Corporation. El jefe que le había amargado la vida en la Metro, Irving Thalberg, volvió y se produjo otro enfrentamiento entre director y productor, quien redujo el metraje de la película de las 9 originales montadas por el director (a partir de las 96 horas de material filmado) a sólo dos horas y la saboteó. Erich von Stroheim nunca quiso ver el resultado de esa mutilación de su obra.En compensación por esto Thalberg le dio amplio presupuesto para rodar La viuda alegre, versión muda de la famosa opereta de Victor Leon y Leon Stein, que se convirtió en un gran éxito, siendo uno de sus pocos trabajos que no fue manipulado por productores. Fue contratado por la Paramount y realizó La marcha nupcial, pero su larga duración hizo que los problemas se repitieran. El estudio la dividió en dos partes para su exhibición, Stroheim no lo aceptó porque se daba a la segunda parte el nombre de "Luna de miel". La actriz Gloria Swanson, convenció a su amante, el banquero Joseph P. Kennedy para que financiara La reina Kelly, un proyecto del controvertido director con ella de protagonista, donde una vez más la acción transcurre en un inventado país centroeuropeo en medio de una decadente aristocracia. Durante el rodaje se deterioraron las relaciones entre director y estrella, la censura presionó para que se cambiara el final, situado en un prostíbulo africano y la llegada del sonido cambió muchas cosas: Joseph P. Kennedy se dedicó a la política y la película quedó inacabada. En 1931 Gloria Swanson estrenó una versión sonorizada de la parte grabada y en 1985 se distribuyó una versión en la que aparecían algunas fotografías y nuevos rótulos. Su actividad como director acaba a los 48 años con ¡Hola hermanita!, su única producción sonora, con la que volvió a tener problemas con las productoras y que acabó en el olvido.Durante la primera mitad de los años treinta volvió a trabajar como actor, guionista y asesor en irregulares filmes. En 1937 Jean Renoir le ofreció encarnar al comandante Rauffenstein en La gran ilusión. Esto le llevó a Francia donde intervino en 16 películas. La II Guerra Mundial le llevó de vuelta a los Estados Unidos y rodó allí nuevas películas, entre las que destacan Cinco tumbas sobre el Cairo de Billy Wilder, donde interpreta al mariscal Rommel y el policiaco de Anthony Mann El Gran Flamarion. Volvió a Francia, donde le ofrecieron peores papeles pero le trataron mejor. En 1950 Wilder le llamó para que co-protagonizara El crepúsculo de los Dioses, donde interpreta a Max von Mayerling, ex director, chófer y mayordomo de la antigua estrella del cine mudo, Norma Desmond, interpretada por su antigua colaboradora, Gloria Swanson.Murió el 12 de mayo de 1957 en la localidad francesa de Maurepas.Filmografía como director1919.- Corazón olvidado (Blind Husbands)1920.- La ganzúa del diablo (The Devil's Passkey, filme perdido)1922.- Esposas frívolas (Foolish Wives)1923.- Los amores de un príncipe / El carrusel de la vida (Merry-Go-Round)1923-25.- Avaricia (Greed)1925.- La viuda alegre (The Merry Widow)1926-28.- La marcha nupcial (The Wedding March)1928.- Luna de miel (The Honeymoon)1928.- La reina Kelly (Queen Kelly)1932-33.- ¡Hola hermanita! (Walking Down Broadway/Hello Sister)Enlaces externosCategoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Directores de cine de Austria Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Nacidos en 1885 Categoría:Fallecidos en 1957bn:এরিশ ফন স্ট্রোহাইম da:Erich von Stroheim de:Erich von Stroheim en:Erich von Stroheim fi:Erich von Stroheim fr:Erich von Stroheim he:אריך פון שטרוהיים hr:Erich von Stroheim it:Erich von Stroheim ja:エリッヒ・フォン・シュトロハイム nl:Erich von Stroheim pl:Erich von Stroheim pt:Erich von Stroheim ru:Штрогейм, Эрих фон sh:Erich von Stroheim sv:Erich von Stroheim zh:艾利·馮·史托洛海姆