 Los Tennessee Titans (español: Titanes de Tennessee) son un equipo de la National Football League que juega en Nashville, Tennessee; juegan en la división sur de la Conferencia Americana. La franquicia fue fundada en 1960 con el nombre Houston Oilers (Petroleros de Houston). Los Titanes no han ganado nunca el Super Bowl, habiéndolo jugado una sola vez en 1999 contra los St. Louis Rams.Houston OilersLos años en la AFLEl origen del nombre de la franquicia de Oilers se debe a que Houston era una ciudad donde la economía venía del petróleo y para representar mejor a sus trabadores de este combustible sus fundadores junto con Bud Adams decidieron llamar al equipo como los Petroleros de Houston.Los Oilers fueron unos de los equipos que fundaron la American Football League junto con los Dallas Texans, Los Angeles Chargers, Buffalo Bills, entre otros. No solo es unos equipos originales de la AFL, sino que también eran los más fuertes junto con los Bills, Texans y los Oakland Raiders llegando a ser campeones en los años 1960 y 1961 (como el primer campeón de esa liga) con Lou Rymkus como entrenador en jefe y George Blanda como mariscal.En la temporada 1967 perderían ante los Oakland Raiders y quedando fuera de llegar al Super Bowl II pero los Oilers serían el equipo más ganador de la vieja AFL. Su primer estadio fue el Jeppesen Stadium y en 1967 al Rice Stadium.Incorporación a la NFLEl debut de los Houston Oilers empezó en un nuevo estadio: el Astrodome, el primer estadio completamente cubierto del mundo, es decir, un domo. Ellos serían asignados a la AFC Central junto con los Pittsburgh Steelers, Cleveland Browns y Cincinnati Bengals.Su primera temporada en la NFL en 1970 fue bastante mediocre con marca de 3-10-1, en la segunda, donde firman al mariscal Dan Pastorini, fue con marca de 4-9-1 y para peor en 1972 tendrían en miserable 1-13. Ni siquiera con la llegada de Bill Peterson pudo remediar el declive de los Oilers con un inicio mediocre de 0-5 para terminar por segundo año consecutivo con record de 1-13. En 1974 sería algo más digno porque el equipo termina con marca de 7-7 y en 1975 vuelven después de 7 años a tener marca ganadora con 10-4 y clasificando a los Play off pero perderían ante los Cincinnati Bengals en el juego de comodín.Finales de los '70: los mejores añosLuego de temporadas con altibajos en 1978 firman a Bum Phillips como Head Coach y al novato running back Earl Campbell quién sería novato del año en ofensiva y MVP ofensivo corriendo 1450 yardas y calificando a los Play Off con marca de 10-6. Los Oilers lograrían su primera victoria en postemporada desde su incorporación a la NFL desde 1970, esa victoria sería ante los Miami Dolphins de vistante por 17 a 9.Luego los Petroleros irían a Foxboro a vencer a los New England Patriots por 31 a 14, cuando estaban un partido de llegar al Super Bowl luego de una milagrosa temporada caerían en Three Rivers Stadium ante los Pittsburgh Steelers por 34-5 perdiendo su primera final de AFC en su historia. A pesar de esa derrota fue la primera vez que llegan a la final de la AFC desde su incorporación dejando a los fanáticos contentos con tal buen balance.En 1979 Earl Campbell no solo sería Más Valioso en la NFL como ofensivo, sería también (el único jugador en la historia de los Houston Oilers) en ser MVP de la NFL corriendo 1697 yardas y anotando 19 touchdowns. Campbell junto con el Quarterback Dan Pastorini, el Wide Receiver y Kick Returner Billy Johnson, el DE Elvin Bethea y el head coach Burn Phillips llevarían a los Oilers a tener marca de 11-5 y clasificar a los Play off. En el juego de comodín derrotarían a en el Astrodome a los Denver Broncos por 13 a 7 sin Pastorini y Campbell que no jugaron por lesión. Ambos jugadoers volverían al partido siguiente de Play Off en San Diego ante los San Diego Chargers donde vencerían los Petroleros por 17 a 13 con el agregado de que Vernon Perry, defensivo de Houston interceptaría 4 balones estableciendo marca de Play Off en la NFL. En el juego de campionato de la AFC volverían a Pittsburgh a enfrentarse ante los Steelers pero caerían otra vez de forma consecutiva por 27 a 13, algo decepcionante para los aficionados de Houston que mientras los Oilers hacían buenas campañs y clasificando a los Play Off con un prendido Earl Campbell ellos cantaban "Love Ya Blue", una canción de aliento para el cuadro que usaba los colores azul columbia, blanco y rojo cuya insignia era una torre petrolera color azul columbia con un bordado interior blanco y otro bordado exterior rojo.Los años '80 y la llegada de Warren MoonEarl Campbell volvía a hacer otra temporada de ensueño cuando corrió para 1934 yardas y la increíble marca de tener partidos concecutivos corriendo 200 yardas en promedio llevándose el MVP ofensivo del año en 1980. Aunque todavía los Petroleros contaban con Campbell, Billy "White Shoes" Johnson, Elvin Bethea, el ofensivo Curly Culp y el coach Burn Phillips ya no contaban con Dan Pastorini, su mariscal pero igual se las arreglaron para terminar con marca de 11-5 y por tercera vez jugar el wildcard de la NFL. Pero esta vez se les acabó la suerte y perdieron ante el equipo campión de aquella temporada, los Oakland Raiders en calidad de visitantes por 27 a 7. Después de esa campaña el dueño del equipo, Bud Adams, insatisfecho por aquella campaña depidió al coach Phillips y fue remplazado por Ed Biles.En 1981 el novato Willie Tullis devuelve una patada de 95 yardas luego de una devolución para lograr el Touchdown del triunfo en los ultimos segundos en una victoria 27 a 20 sobre Los Angeles Rams en calidad de visitante. Pero por problemas en la defensiva y las salidas de Billy Johnson y Curly Culp del equipo, los Oilers terminaron con marca de 7-8.En 1982 el equipo de Houston haría una de sus peores campañas en la historia de la franquicia terminando 1-8 (temporada acortada por huelga) mientras que Earl Campbell solo recorrió 536 yardas. La única victoria fue sobre los Seattle Seahawks por 23 a 21 en el Astrodome. Las cosas no podían ser peor ya que la siguiente temporada finalizaron con marca 3-13 luego de empezar con registro 1-5. Durante esa temporada, el coach Ed Biles renuncia al equipo y es remplazado por Chuck Studley quien gana 2 de los 10 ultimos partidos de aquella temporada, la de 1983. El entrenador de remplazo, Chuck Studley fue sustituido por Hugh Campbell.En 1984 los Oilers firman al quarterback Warren Moon como futuro de esta franquicia. Moon era traído de los Edmonton Eskimos de la CFL, la Liga de Football Canadiense donde logra ganar 5 veces la Grey Cup entre 1978 y 1983. Pero a pesar de la firma del nuevo mariscal esta temporada serìa la caìda de Earl Campbell quièn serìa cortado al final de la temporada. La cosa se agravò cuando la defensiva permitió 457 puntos y finalizando con marca de 2-14. En 1985 firman a un nuevo corredor, Mike Rozier proveniente de la inactiva liga, la USFL, Rozier no serìa de mucha ayuda debido a que terminaría con solo 462 yardas sumado a un irregular Warren Moon los Oilers caen en 5-11 final sumado a la salida de Hugh Campbell durante la temporada remplazado por Jerry Glanville. Pero los buenos años de Glanville no empezarían en aquella temporada, ya que apesar de que los Petroleros empezáron derrotando a los Green Bay Packers por 31 a 3 en calidad de visitantes Warren Moon terminó con 26 intercepciones y con 3489 yardas por aire y con marca de 5-11.Pero sería en 1987 donde los Oilers empezarían a ganar. Houston empezó con marca 2-1 y 2 de esos partidos fueron con la mayoría de los jugadores suplentes. El mariscal Moon dijo aquella vez que se iba de los Petroleros al final de la temporada si ellos no tenían temporada ganadora, en ese momento Houston perdió 3 de 4 juegos. Sin embargo los Oilers ganaron 3 de 4 encuentros y terminarían con marca de 10-6, de esa forma los Houston Oilers volverían a los Play Offs después de 7 años de ausencia. El equipo de Warren Moon, Mike Rozier, Drew Hill, Ernest Givins, Mike Munchak, Bruce Matthews, Sean Johns y Tony Zendejas iría a jugar el juego de comodín de la AFC en el Kingdome ante Dave Krieg, Curt Warner ,Steve Largent y los Seattle Seahawks. El partido se tuvo que definir en tiempo extra debido a que en la ultima jugada del 4ºcuarto Dave Krieg le lanza un pase de anotación a Brian Blades para irse a tiempo extra. En el tiempo suplementario los Oilers ganan el partido gracias al gol de campo de Tony Zendejas de 42 yardas y jugar el campionato divisional donde caerían ante los Denver Broncos por 34 a 17.Los dirigidos de Jerry Glanville volvieron a llegar a los Play Off en 1988 con marca de 10-6 y con 8 All-Pros en esa temporada. En ese equipo los Guardias Bruce Matthews y Mike Munchak (Ambos son miembros del Salón de la Fama de la NFL) con una solida línea ofensiva establecida, el RB Mike Rozier anotando 10 touchdowns, Warren Moon lanzando 17 pases TD y el WR Drew Hill con 1141 yardas. Los Oilers ganarían el juego de comodín ante los Cleveland Browns en calidad de visitantes por 24 a 23 en una tarde nevada de Navidad y con el RB suplente Allen Picket anotando 2 TD en esa victoria. pero la suerte se les terminó cuando en Rich Stadium, en un frío partido perderían ante los Buffalo Bills en Buffalo.En la temporada de 1989 Houston tuvo una incositente temporada en sus primeros 8 juegos pero clasicando a los Play Offs con marca de 9-7. En el Wildcard de la AFC perderían en el Astrodome ante otro equipo inconsistente, los Pittsburgh Steelers por 26 a 23 gracias al Gol de campo de Gary Anderson en el ultimo segundo. Después Jerry Glanville sería despedido y fue remplazado por Jack Pardee.Principios de los '90: Las ultimas alegríasEn 1990 los Oilers iniciarían perdiendo de forma humillante ante el nuevo equipo de Jerry Glanville, los Atlanta Falcons, por 47 a 27 en Atlanta. Después se levantarían ante los Indianapolis Colts en el Astrodome por 24 a 10. El equipo se anduvo despistando durante la temporada pero ganadon los 3 de los 4 ultimos juegos para terminar 9-7 y estar en Play Off como 6º clasificado sumado al logro de Warren Moon de ser el MVP Ofensivo del año. Pero la cosa volvió a ser derrota en el wild-card al caer 41 a 14 ante los Cincinnati Bengals en Riverfront Stadium. 1991 sería un inicio positivo de campaña con 7-1 de marca y Warren Moon lanzando 4690 yardas. Después de 24 años de existencia los Oilers ganarían la AFC Central con marca de 11-5. En el juego de comodín los Oilers derrotan en Houston a los New York Jets por 17 a 10 gracias a la intercepción del Safety Bubba McDowell en la yarda 5. En la ronda divisional se encontrarían con John Elway y los Denver Broncos en Mile High Stadium en la tarde. Houston empezó ganando 24 a 16 pero Elway haría una de sus mejores actuaciones junto con sus receptores lograron quebrar a los Petroleros por 26 a 24. En 1992 los Oilers sufrirían ya que Warren Moon se lesionó y quedó fuera por toda la mitad de la temporada pero se las arreglaron con el corredor Lorenzo White, los receptores Ernest Gevins y Heywood Jeffries, el Linebacker Ray Childress, los lineros ofensivos Mike Munchak y Bruce Matthews y su pateador Al del Greco se las arreglaron para terminar 10-6 y jugar el Wildcard de la NFL de visitantes antes los Buffalo Bills. Para ese partido volvía Warren Moon y su equipo empezó ganando 35 a 3. Cuando creían que ellos habían ganado los Bills resucitaron dieron vuelta el marcador y ganaron el partido gracias a un gol de campo en tiempo extra.Lo peor de esa derrota (que aparte de eso es la mayor remontada en la historia de la NFL), es que los Bills (apesar de haber contado con los WR Don Beebe,Andre Reed y Peete Metzelaars, el C Jim Richter más defensivos como el LB Darryl Talley, el CB Mark Kelso y el pateador Steve Christie) no tenían al QB Jim Kelly ni con el RB Thurman Thomas quienes tuvieron que ser remplazados por Frank Reich y Kenneth Davis quienes hicieron su mejor actuación. En 1993 el equipo tendría un mal inicio perdiendo 4 de los 5 primeros partidos culminando con la derrota de 35 a 7 ante los Bills en Buffalo. Pero aparecería Gary Brown. El nuevo corredor del equipo sumaría 1.002 yardas en 8 inicios para lograr ayudar a tener marca de 11-0 de partidos ganados consecutivos y terminar la parte regular de la liga con marca 12-4 ganando la AFC Central. Pero sufrirían la dolorosa derrota ante los Kansas City Chiefs ya que apesar de haber jugado bien la primera mitad en el 3º y 4º cuarto el equipo colapsaría el equipo para caer 28-20 y perder la posibilidad de jugar el juego de campionato de la AFC. Al final el mariscal Warren Moon fue transferido a los Minnesota Vikings antes de que el equipo realmente colapsara.1994 en adelante: El colapsoLa cosa empezaría a desmoronarse en 1994 cuando el equipo terminó con marca de 2-14. Ya sin Moon el equipo empezaría también a tambalear en casa consiguiendo en su mayoría derrotas. Esto también obligó a Jack Pardee a renunciar al equipo y ser remplazado por Jeff Fisher. En 1995 los Oilers seleccionan en el Draft de ese año al QB Steve McNair. En todo caso el mariscal titular era Chris Chandler y su nivel de juego fue aceptable a pesar de que el equipo terminó con marca de 7-9. Bud Adams en el 19 de Noviembre de aquel año anunció la movida de la franquicia a Nashville cuando el contrato con el Astrodome terminara. Los empezaron a surgir también cuando Bud Adams le pidió a la ciudad de Houston construir un nuevo estadio. Durante la embole las autoridades de la ciudad prometieron $144 millones para construir un nuevo estadio y de esa cifra, $70 milliones vendrían de los bolestos vendidos desde 1995 en adelante. Sin embargo la ciudad estaba perdiendo interés en el equipo y no estaban dispuesto a pagar tanto dinero para mantener a los Oilers en Houston. La idea de mover la franquicia a Nashville vino a través de conversaciones secretas entre Bud Adams y el Alcalde de la ciudad mencionada, Phil Bredesen.1996: Ultima temporada en Houston200px|thumb|El hogar actual de los Titans, LP Field Los Oilers en véz de traer 60.000 espectadores solo tuvieron 20.000. Esto hizo que los $70.000.000 prometidos para el nuevo estadio no se lograran y así se selló el destino de los Petroleros que veían nuevos vientos en Tennessee. En casa el equipo tuvo un pobre desempeño de 2-8 pero con un excelente 6-0 de visitantes. El en el Draft de 1996 selecionaron al HB Eddie George quién logró ser el novato del año en la NFL con 1.368 yardas corridas. En su ultimo partido en casa y el ultimo en la historia de equipo los Oilers perderían 21-13 ante los Cincinnati Bengals. Semanas después el equipo tomaría las maletas para irse a jugar a Memphis en 1997 y Vanderbilt en 1998 para luego en 1999 establecerse como Tennessee Titans.Roster en 2008ATATQUE Nº NAME POS.10 YOUNG, VINCE QB5 COLLINS, KERRY QB8 SIMMS, CHRIS QB19 McCAREINS, JUSTIN WR81 JONES, BRANDON WR12 GAGE, JUSTIN WR11 WILLIAMS, PAUL WR17 DAVIS, CHRIS WR87 HAWKINS, LAVELLE WR80 SCAIFE, BO TE83 CRUMPLER, ALGE TE88 STEVENS, CRAIG TE25 WHITE, LENDALE RB35 GANTHER, QUINTON RB42 HENRY, CHRIS RB28 JOHNSON, CHRIS RB45 HALL, AHMARD FB68 MAWAE, KEVIN C64 HARRIS, LEROY C54 AMANO, EUGENE C/G76 STEWART, DAVID OT71 ROOS, MICHAEL OT70 LOPER, DANIEL OT66 OTTO, MICHAEL OT73 SCOTT, JAKE GDEFENSA90 KEARSE, JEVON DE93 VANDEN BOSCH, KYLE DE78 FORD, JACOB DE91 JONES, JASON DE95 HAYES, WILLIAM DE98 BALL, DAVE DE92 HAYNESWORTH, ALBERT DT97 BROWN, TONY DT96 VICKERSON, KEVIN DT53 BULLUCK, KEITH LB50 THORNTON, DAVID LB55 TULLOCH, STEPHEN LB56 ALLRED, COLIN LB52 FOWLER, RYAN LB59 KEGLAR, STANFORD LB57 STAMER, JOSH LB21 HILL, REYNALDO CB31 FINNEGAN, CORTLAND CB30 KING, ERIC CB20 HARPER, NICK CB29 CARR, CHRIS CB33 GRIFFIN, MICHAEL DB23 NICKEY, DONNIE S22 FULLER, VINCENT S24 HOPE, CHRIS SEQUIPOS ESPECIALES2 BIRONAS, ROB K15 HENTRICH, CRAIG P/K58 AMATO, KEN LSCategoría:Equipos de la NFLca:Tennessee Titans da:Tennessee Titans de:Tennessee Titans en:Tennessee Titans fa:تنسی تایتانز fi:Tennessee Titans fr:Titans du Tennessee he:טנסי טייטאנס hi:टेनेसी टाइटन्स hu:Tennessee Titans id:Tennessee Titans it:Tennessee Titans ja:テネシー・タイタンズ nl:Tennessee Titans pl:Tennessee Titans pt:Tennessee Titans ru:Теннеси Тайтанс simple:Tennessee Titans sv:Tennessee Titans uk:Теннессі Тайтанс zh:田纳西泰坦