  | final=  | predecesor=Ernest Gruening | sucesor=Frank Murkowski | fechanac= | lugarnac= Springfield, Massachusetts, Estados Unidos | religión=Unitarismo universalista | cónyuge= Whitney Stewart Gravel | firma=Gravelsign.jpg |Maurice Robert “Mike” Gravel (IPA: /g ɹəˈvɛl/) (llevado el 13 de mayo de 1930), es un ex-senador democráta de los Estados Unidos por Alaska, después de haber servido durante dos mandatos, de 1969 a 1981. Lo conocen sobre todo para sus esfuerzos en terminar el bosquejo que sigue la guerra de Vietnam y para poner en el expediente del público el pentágono empapela en 1971.Él fue candidato a la nominacion democráta de 2008 para presidente de los Estados Unidos.Vida tempranaGravel nació en Springfield, padres de Massachusetts y Franco-canadienses, Marie Bourassa y Alphonse Gravel. Allí, fue criado y educado (en escuelas parroquiales) como católico, asistiendo a la escuela preparatoria de la Universidad Assumption. Gravel se alistó en el Ejército de los Estados Unidos en 1951 y sirvió en el Cuerpo de Contrainteligencia hasta 1954. Un disléxico, que habló abiertamente acerca de su discapacidad para aprender, el asistió a la Escuela de Estudios Generales de la Universidad de Columbia, donde estudió Economía. Gravel se casó con Rita Martin desde 1958 hasta cerca de 1980.Gravel se mudó a Alaska en 1956, sin fondos ni trabajo, buscando un lugar en el que pudiera convertirse en un político. El encontró trabajo en distintas áreas, incluyendo venta de inmuebles, frenos de el ferrocarril de Alaska, y un exitoso diseñador de propiedades en la península de Kenai. Mientras tanto, él se postuló sin éxito para la legislatura territorial en 1958 y para el Ayuntamiento de la ciudad de Anchorage en 1962 ganó.Legislador del estadoGravel sirvió en la Cámara de Representantes desde 1963 hasta 1966, siendo reelegido en 1964. Durante 1965 y 1966, el sirvió como Portavoz de la Cámara. Él no se postuló para la reelección en 1966, en cambio se postuló para el puesto de Alaska en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, perdiendo frente al demócrata Ralph Rivers.En 1968 el se postuló en contra del Senador Demócrata Ernest Gruening, un popular ex gobernador, para la nominación de su partido al Senado de los Estados Unidos. La campaña de Gravel estuvo basada en su juventud, el uso de astutos anuncios televisivos, y siendo deliberadamente ambiguo acerca de su política sobre Vietnam (Gruening había sido uno de los dos senadores que voto contra la resolución del Golfo de Tonkin), Gravel venció inesperadamente a Gruening en las elecciones primarias y también gano en las elecciones generales, ganando con el 45% de los votos contra 37% del Republicano Elmer E. Rasmuson y el 18% de Gruening, quien presentó una campaña inscrito como Independiente.SenadorMike Gravel como senador por Alaska durante el 1970s.Gravel sirvió en el comité de Medio Ambiente y Obras Públicase a lo largo de su carrera en el Senado. También sirvió en el Comité de Finanzas y del Interior y presidió el subcomité de Energía, Recursos Hídricos y Contaminación Ambiental.Cuestiones nuclearesA finales años 60 y principios de los 70 el pentágono estaba en el proceso de realización de pruebas de calibración para una cabeza nuclear que, tras la investigación, fue revelada como obsoleta. Las pruebas de Cannikin implicaron la detonación de bombas nucleares debajo del fondo del mar del norte del Pacífico en la isla de Amchitka, Alaska. Gravel opuso las pruebas en congreso y organizó la oposición ambiental mundial a su continuación. El programa fue parado después de la segunda prueba.La energía atómica era considerada un alternativa ambientalmente limpia para la generación comercial de la electricidad y era parte de una popular política nacional para el uso pacífico de la energía atómica en los años 50 y los años 60. Gravel se opuso públicamente a esta política en 1970. Él utilizó su oficina para organizar la oposición del ciudadano a la política y persuadir a la organización de Ralph Nader para unirse a la oposición.Guerra de Vietnam y política exteriorEn 1971 Gravel desempeñó un papel dominante en la liberación de los papeles del pentágono - una gran colección de documentos secretos del gobierno relacionados con la guerra de Vietnam, que se hicieron públicos por el ex analista del Departamento de Defensa Daniel Ellsberg. Gravel insertó 4.100 páginas de los papeles en el expediente del congreso de su subcomité del senado en edificios y argumentos. Estas páginas fueron publicadas más adelante por Beacon Presshttp://lcum.blogspot.com/2008/09/cmo-public-beacon-press-los-papeles-del.html como el “La edición del senador Gravel” - la edición más completa de los papeles del pentágono que se publicarán. La “edición de Gravel” fue corregida y anotada por Noam Chomsky y Howard Zinn, e incluida un volumen adicional de artículos analíticos sobre los orígenes y el progreso de la guerra, también corregidos por Chomsky y Zinn.También en 1971, Gravel se embarcó en una maniobra obstuccionista contra la renovación de la legislación militar. Mediante el uso de las maniobras parlamentarias, Gravel fue capaz de bloquear el proyecto de ley durante cinco meses antes de que el presidente Richard Nixon y los Senadores republicanos acordaran permitir que el proyecto expire en 1973. Seis meses ante la secretaria de Estados Unidos de la misión secreta de Henry Kissinger en la República Popular de China en julio de 1971,Gravel introdujó la legislación para reconocer y para normalizar relaciones con el PRC.Cuestiones de AlaskaEn 1973, Gravel introdujo una enmienda para autorizar al congreso para tomar la decisión política sobre la construcción de la tubería de Alaska. La enmienda pasó al senado por un solo voto. La tubería ha sido responsable del 20% del suministro de petróleo de los E.E.U.U.En oposición a la industria pesquera de Alaska, Gravel defendido la participación de America en la formación de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (UNCLOS). Durante dos años él se opuso a la legislación que permitió que los E.E.U.U. tomaran unilateral el control de 200 millas de aguas que bordean su territorio. La ley fue aprobada, y los Estados Unidos han firmado pero nunca han ratificado el UNCLOS.Él ayudó seguro a una concesión privada para facilitar la conferencia circumpolar del primer Inuit en 1977, atendido por los representantes de Inuit de Alaska, de Canadá, y de Groenlandia. Estas conferencias ahora también incluyen representantes de Rusia.A principios de los años 70 Gravel apoyó un proyecto de demostración que estableció vínculos entre las aldeas de Alaska y el instituto nacional de la salud en Bethesda, Maryland, para las comunicaciones de diagnóstico médicas.Gravel fue autor y aseguró la promulgación de los General Stock Ownership Corporation (GSOC), Subchapter U del código de impuesto, como requisito previo a las an o 80 iniciativas de Alaska fallada de la balota que habría pagado dividendos a los ciudadanos de Alaska rédito Tubería-relacionado.Camino para Vice PresidenteGravel hizo campaña activamente para la oficina del vice presidente de los Estados Unidos durante la elección presidencial 1972. En los 1972 en la convención nacional democrática,el fue nominado por Bettye Fahrenkamp, el comité nacional de mujeres de Alaska. El senador después se dirigió a la convención y ganó 226 votos de delegados, quedando tercero detrás de senador Thomas Eagleton de Missouri, que era opción de George McGovern candidato presidencial de la convención, y Frances “Sissy” Farenthold, en la votación caótica después de muchos delegados estaban insatisfechos por la opción de McGovern.Pérdida de asiento del SenadoEn el año 80 Gravel fue desafiado para el nombramiento del partido democráta por el representante del estado Clark Gruening, el nieto del hombre que Gravel había derrotado en las primarios de hace 12 años, que ganarían el nombramiento y más tarde perdería en la elección general contra el republicano Frank Murkowski.Carrera después de dejar el senadoGravel sufrío en 1980 una derrota dura, recordando años más tarde: “Había perdido mi carrera. Perdí mi matrimonio.Yo estuve en crisis durante diez años después de mi derrota. ”Durante los años 80, Gravell es un desarrollador de inmuebles en Kenai y Anchorage, Alaska, un consultor, y un agente de bolsa. Una de sus empresas inmobiliaria, un condominio de negocios, se vio obligado a declararse en quiebra y se produjo un juicio. A partir de 1989 el reentró en el mundo de la política. Se convirtió en el fundador y director de la Fundación Democracia, que promueve la democracia directa.Gravel dirigió sus esfuerzos para conseguir una enmienda a la Constitución de los Estados Unidos para permitir la inicitiva de votantes a la legislación federal a la iniciativa de papeleta estatal. Sostuvo que los norteamericanos son capaces de legislar con responsabilidad, y que la Ley de Enmienda y en la Iniciativa Nacional permitiría a los ciudadanos estadounidenses a convertirse en "creadores de leyes".Gravel y su segunda esposa, Whitney Stewart Gravel, viven en el condado de Arlington, Virginia. Tienen dos niños crecidos, Martin Gravel y Lynne Gravel Mosier, y cuatro nietos.Controversia de la revisión de BarnesEn junio de 2003 la grava dio un discurso en democracia directa en una conferencia recibida por la presión libre americana. El acontecimiento co-fue patrocinado por la revisión de Barnes, un diario que endosa la negación de Holocaust. La grava ha dicho en varias ocasiones que él no comparte tal visión, indicando “crees mejor que sé que mataron a seis millones de judíos. He estado al museo de Holocaust. He visto la cantidad de general Eisenhower el viajar de uno de los campos. Son a la revisión de Barnes, y al editor Willis Carto de nuez como loons si no piensan que sucedió”. El periódico se había prepuesto entrevistarse con la grava sobre la iniciativa nacional. Senador Gravel contó de nuevo el fondo al acontecimiento:“Él Carto tuvo gusto de la idea de la iniciativa nacional. Calculé que era una oportunidad discutirla. Si el lejos correcto, lejos izquierdo, lo que, yo os hará mi echada. Me dieron una suscripción libre a la presión libre americana. Todavía me la envían hoy. Muevo de un tirón con ella a veces. Tiene algunas visiones extremas, y los muchos de los anuncios en ellos son aún más extremo y hacen que desea al upchuck. De todas formas, alguna vez más adelante, Carto me entró en contacto con para hablar en esa conferencia de la revisión de Barnes. Nunca había oído hablar de la revisión de Barnes, no sabía cualquier cosa sobre él o para qué estaban parados. Era el venir justo dar una presentación sobre la iniciativa nacional. Estaba allí quizá 30 minutos. Podría decir de la gente en el cuarto (principalmente algunos muy viejos hombres) ese ellos era bastante extremo. Di mi discurso, contestado algunas preguntas y a la izquierda. Nunca vi la agenda para el día o escuché un de los otras presentaciones. ”Las escriturasDurante su primer término en el senado, la grava escribió un libro titulado la energía del ciudadano, en la cual él abogó la puesta en práctica de ideas populistas numerosas:una renta anual garantizada (doblada salario el “del ciudadano”),financiamiento público de elecciones,impuesto progresivo sin deducciones o exenciones,pasos contra el complejo militar-industrial (que él llama el “estado de la guerra”),una ley nacional para eliminar el registro del votante y otras barreras a la votación,abolición de la pena de muerte,cuidado médico universal, vales de la escuela,una reducción drástica en secreto del gobierno, y un final (qué él llama) a la política extranjera imperialista de América.El libro también contuvo el texto completo del declaración de la independencia, de la cuenta de las derechas, y de la plataforma completa adoptada por el partido populista durante la elección presidencial 1892.Oferta presidencial en 2008El 17 de abril de 2006, la grava sintió bien a un candidato declarado al nombramiento democrático para el presidente de los Estados Unidos en la elección 2008, anunciando su funcionamiento en un discurso al club nacional de la prensa. Corto en efectivo de la campaña, él tomó el transporte público para conseguir a su aviso.La campaña de la grava se basa sobre todo en su ayuda ardiente para la democracia directa (la iniciativa nacional), pero también acentúa su ayuda para un impuesto de ventas y una abolición nacionales del IRS, retiro inmediato de la guerra en Iraq, un sistema nacional del cuidado médico del solo pagador, y límites del término durante su campaña.Aunque la campaña de la grava pequeño-ha sido notada por los medios nacionales, él ha hecho campaña casi a tiempo completo en de New Hampshire, el primer estado primario, desde su aviso. Él se dirigió a la convención del invierno del comité nacional democrático en el febrero de 2007 temprano y era uno de los participantes en el foro presidencial democrático de los candidatos en la ciudad de Carson, Nevada más adelante el mismo mes.Hasta el febrero de 2007, los sondeos de opinión de los competidores para el nombramiento democrático tienen toda la grava demostrada con 1% o menos niveles de ayuda. A finales del marzo de 2007, su campaña tenía menos de $500 en efectivo en la mano contra deudas de casi $90.000.El 26 de abril de 2007 él participó en el primer discusión presidencial democrático en la universidad de estado de Carolina del Sur en Orangeburg, Carolina del Sur. Durante el discusión él sugirió una cuenta democrática criminalizing la guerra en Iraq. Él también abogó posiciones tales como oposición de guerra nuclear con derecho preferente. Él indicó que la guerra de Iraq tenía el efecto de crear a más terroristas y que la “guerra fue perdida el día que George Bush invadió Iraq sobre una base fraudulenta”. Total, la grava ganó publicidad considerable sacudariendo encima normalmente del formato del múltiple-candidato del staid. Sin embargo, no mejoró su funcionamiento en las encuestas; una encuesta del CNN del mayo de 2007 lo demostró con menos de 0.5 por ciento de ayuda entre demócratas.Marcha a principios de, la grava no fue invitada al discusión presidencial de New Hampshire. Era un esfuerzo común del CNN, de WMUR-TV poseído Hearst y del líder de la unión. 14 Después del discusión presidencial de Carolina del Sur y de cabildear pesado de los partidarios, el CNN invirtió su decisión.En Mike reciente del aspecto de la televisión una grava discutió posiciones y sugerencias numerosas. Él sugirió un programa de la “economía de Kelso”. Respondiendo a un llamador en un programa de CSPAN que preguntaba por la marijuana y la guerra de la droga, la grava indicó “que uno es simple verdadero, yo legalizaría la marijuana. Debes poder comprar eso en un almacén de licor”Véase tambiénSondeo de opinión para la elección presidencial de los Estados Unidos en 2008Enlaces externosWeb site presidencial de la campaña 2008 (en inglés)Relato de Mike Gravel sobre su papel en la publicación de los Papeles del PentágonoCategoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Senadores de Estados Unidos Categoría:liberalesda:Mike Gravel de:Mike Gravel en:Mike Gravel eo:Mike Gravel fi:Mike Gravel fr:Mike Gravel hu:Mike Gravel is:Mike Gravel it:Mike Gravel ja:マイク・グラベル nl:Mike Gravel no:Mike Gravel pl:Mike Gravel simple:Mike Gravel sv:Mike Gravel zh:迈克·格拉韦尔