 thumb|250px|Botones de diversos tamaños, colores, formas y materiales. thumb|250px|Un ojal. Un botón es un elemento pequeño utilizado para abrochar o ajustar vestimentas, especialmente camisas y sacos (chaquetas, americanas). Los botones suelen ser redondos y planos, aunque los hay de diversas formas y tamaños. Suelen ser hechos de metal, madera o, más recientemente, plástico. El botón es abrochado haciéndolo pasar por un ojal de tamaño justo ubicado en un extremo de la vestimenta.CaracterísticasHay botones de dos o cuatro agujeros, pero también hay botones los cuales se sujetan por solo un agujero en su parte posterior el cual a diferencia de los otros, no traspasa hacia la parte frontal.Los botones no son únicamente redondos, ni planos. Hay una gran cantidad de diseños distintos, los cuales incorporan diferentes texturas y acabados. Muchos de los botones empleados en abrigos y blusas han sido forrados de la misma tela que la prenda principal.Muchas prendas de vestir, como lo son camisas y pantalones, especialmente la ropa que es considerada de mejor calidad, suele llevar botones extras, sujetos en una parte no notoria de la prenda.HistoriaEn un primer momento, los botones no eran sino discos decorativos que se cosían a las prendas y no tenían la función de abrocharlas. Los primeros botones como tales fueron conchas de diversos moluscos, talladas y perforadas. Datan del 2000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., y han sido hallados en el valle del río Indo.Los griegos y romanos también utilizaron botones decorativos fabricados a partir de conchas o madera. En yacimientos europeos, se han encontrado botones de marfil y hueso labrados cubiertos de oro o con gemas incrustadas. En ninguno de estos casos eran utilizados para abrochar las prendas.Los Amish, por convicción, no usan botones en sus prendas.Los botones pueden ser un elemento de coleccionismo.Categoría:Partes de una prendacs:Knoflík de:Knopf (Kleidung) en:Button eo:Butono eu:Botoi fi:Nappi fr:Bouton (couture) gl:Botón (vestimenta) he:כפתור it:Bottone ja:ボタン (服飾) lt:Saga nl:Knoop (kleding) no:Knapp pl:Guzik pt:Botão ru:Пуговица sv:Knapp ta:பொத்தான் th:กระดุม tr:Düğme uk:Ґудзик zh:鈕扣