 Marion, Indiana, Estados Unidos |fecha de defunción = 30 de septiembre de 1955 (24 años) |lugar de defunción = Cholame, California, EE. UU. |otrosnombres = Jimmy Dean |imdb = James Dean (n. 8 de febrero de 1931 – m. 30 de septiembre de 1955) fue un actor estadounidense.Primeros añosNació como James Byron Dean en Marion, en el estado de Indiana. Sus padres fueron Mildred Winslow y Winton Dean. Su madre murió cuando Dean tenía 9 años y su padre lo envió a la granja de sus tíos en Fairmount para que se hiciesen cargo de él. En esta granja pasó toda su infancia.Antes de ser actorA Dean siempre le gustó practicar deportes. A pesar de su miopía destacó en varios de ellos, como el baloncesto y el béisbol. También amaba el teatro, y comenzó a estudiarlo y a practicarlo desde muy joven. Antes de salir de su pueblo ya había representado varias obras. Cursó sus estudios en la Universidad de California, Los Ángeles (UCLA), donde interpretó varios papeles de teatro, como el de Malcom en Macbeth. Pronto se trasladó a Nueva York para estudiar interpretación en el famoso Actor's Studio.Primeros papelesDespués de solicitar a numerosas agencias de actores trabajo en una obra de teatro, le ofrecieron en 1952 intervenir en See the Jaguar, en la que interpretó a un adolescente que había estado encerrado en una jaula la mayor parte de su vida. También hizo varias apariciones en televisión, que sin embargo no trascendieron. En 1953 le dieron otro papel en Broadway, The Immoralist, que tuvo una acogida muy positiva por la critica...''Al este del Edén''Finalmente, Jimmy, como se le conocería, consiguió convertirse en actor de cine, cuando en 1954 el director Elia Kazan, que había rodado Un tranvía llamado deseo con Marlon Brando, le ofreció el papel principal de Cal Trask en Al este del Edén. El director eligió a Dean por su similitud con el personaje, introvertido, tosco, melancólico y apasionado. Durante su estancia en Hollywood, Dean salió con muchas mujeres, pero el amor de su vida fue la actriz Pier Angeli, a quien conoció durante el rodaje de Al este del Edén. A pesar de que la madre de Angeli se opuso a ese romance, estuvieron juntos un tiempo hasta que Angeli le comunicó que iba a casarse con el cantante Vic Damone. Dean no aceptó esa decisión y, según algunos biógrafos, la golpeó. Durante la ceremonia de la boda de Angeli, se situó con su moto delante de la puerta de la iglesia y mantuvo acelerado el motor para hacer ruido. El matrimonio de Angeli duró poco tiempo. Ella murió en 1971.Dean no acudió al estreno de Al este del Edén. Nada menos que Marilyn Monroe y Marlene Dietrich trabajaron en esa ocasión como acomodadoras. Días después Dean vio su película pasando desapercibido en las filas del cine, como un espectador más.''Rebelde sin causa''Al poco tiempo, Nicholas Ray le contrató para el papel de Jim Stark en Rebelde sin causa, coprotagonizada por Natalie Wood. En el contrato que Dean tuvo que firmar se le prohibía competir en carreras de automóviles mientras durase el rodaje. La película se terminó a los dos meses y la post-producción unos meses más tarde.''Gigante''Durante este tiempo Dean rodó Gigante, de George Stevens, junto a Rock Hudson y a Elizabeth Taylor. Su personaje, Jett Rink, tenía también rasgos de Dean, ya que ambos eran personas solitarias. También en esta película se le prohibió participar en carreras de coches mientras duraba la filmación. La película se rodó cerca de la frontera con México. [[Imagen:James Dean Memorial.JPG|thumb|right|150px|El James Dean Memorial en Cholame. Dean murió a unos 800 metros al este de este árbol.]]Accidente fatalMientras trabajaba en Gigante, Dean se compró un Porsche Spyder 550, al que bautizó The little bastard («El pequeño bastardo»). Días antes de su muerte hizo un anuncio publicitario en la que advertía a los jóvenes de conducir con prudencia. Tan pronto como terminó el rodaje de la película, Dean fue a competir en una carrera de automóviles en Salinas, cerca de San Francisco. La noche anterior dejó su gato a Elizabeth Taylor para que lo cuidase, ya que temía que algo le sucediese.Mientras Dean conducía su Porsche a una velocidad moderada por la carretera, acompañado por su mecánico, se le acercó en el cruce 41-466 en la localidad de Cholame, California, un Ford a gran velocidad, conducido por un estudiante. Dean trató de esquivarlo, pero no pudo. Se incrustó contra un poste de la luz y se rompió el cuello, perdiendo la vida instantáneamente el 30 de septiembre de 1955, a la edad de 24 años. El conductor(murió de cáncer en 1995) del Ford y el mecánico(murió en un accidente de coche en Alemania en 1981) de Dean se salvaron.Orientación sexualEn su biografía de Natalie Wood, Gavin Lambert describe a Dean como bisexual. El director de Rebel, Nicholas Ray, también ha afirmado públicamente que Dean era bisexual.Ver Lawrence Frascella and Al Weisel, Live Fast, Die Young – The Wild Ride of Making ''Rebel Without a Cause.Adicionalmente, Surviving James Dean (Barricade Books, 2006)Alexander, Paul, Boulevard of Broken Dreams: The Life, Times, and Legend of James Dean, New York: Viking, 1994, pese a que este aspecto de la personalidad de Dean aún incomoda a sus fans. Esto también se evidencia en la biografía de George Perry en la que la bisexualidad de Dean se reduce a "experimentación".George Perry, James Dean, DK Publishing 2005 Pese a todo, Joe Hyams y Paul Alexander también señalan que la relación de Dean con De Weerd tuvo un componente sexual.Joe Hyams, James Dean - Little Boy Lost, Warner Books 1992 Bast también muestra que Dean conocía los bares gays y sus costumbres.William Bast, Surviving James Dean, Barricade 2006, p. 53-54, p. 135 Consecuentemente, el libro de Robert Aldrich y Garry Wotherspoon, Who's Who in Contemporary Gay and Lesbian History: From World War II to the Present Day (2001), incluye una entrada sobre James Dean. Dean evitó ser seleccionado para el ejército registrándose como homosexual, que entonces estaba clasificado como trastorno mental por el gobierno de Estados Unidos. Cuando se le preguntó sobre su orientación, se señala que dijo "Bueno, desde luego no estoy yendo por la vida con un brazo atado a la espalda."Riese, Randall, The Unabridged James Dean: His Life and Legacy from A to Z, p. 239, Chicago: Contemporary Books, Inc., 1991.AnécdotasActualmente Dean es nombrado en letras de canciones de las bandas The Killers y Bloc Party.La gente le comparaba con Marlon Brando, incluso antes de que Dean supiese quién era Brando.Cuando vivía en la granja con sus tíos, se acercaba a escondidas por las noches al cementerio donde estaba enterrada su madre, para llorarle y preguntarle el porqué le había dejado, que él la necesitaba.Declaró que la actriz Pier Angeli, con quien tuvo un romance, era la chica perfecta para él.El médico forense que examinó a Dean tras su muerte, declaró que había muerto por lo siguiente: Fracturas múltiples en ambos antebrazos, una pierna fracturada, el cuello roto, y numerosos cortes en la cara y el torso. La muerte se produjo en el momento del accidente o momentos después.Era un gran fanático de los toros.Una productora de cine le rechazó por ser bajo, a lo que él le contestó al director: "¿Acaso la interpretación se mide en centímetros?"James Dean medía 1,71 cmEn el cortometraje que filmó antes de su muerte cambió la palabra "suya" por "mía" quedando algo así como "Conduzca con cuidado, puede que la vida que salve sea la mía". Irónicamente murió en un accidente de carretera por llevar las luces apagadas.El accidente se produjo cuando el coche, un Porsche 550 Spyder apodado "El pequeño Bastardo", en el que iban Dean y su mecánico colisionó contra un árbol, luego de que Dean esquivara a otro conductor que venia en dirección contraria por su mismo carril."El pequeño Bastardo" se vendió por piezas y su motor pasó de dueño en dueño, matándose estos en los vehículos en los que se instalaba dicho motor en accidentes de tráfico. Después se reconstruyó el modelo original de dicho Porsche para una exposición en 1960, pero durante el traslado desapareció y nunca más se ha vuelto a saber nada del "pequeño Bastardo".Se cree que el personaje Snake de la serie televisiva los Simpsons es una parodia del difunto Dean.FilmografíaFixed Bayonets (11 de diciembre, 1951)Sailor Beware (9 de febrero, 1952)Has Anybody Seen My Gal? (4 de julio, 1952)Trouble Along the Way (4 de abril, 1953)Al este del Edén (9 de marzo, 1955)Rebelde sin causa (27 de octubre, 1955)Gigante (24 de noviembre, 1956)TeatroBroadwaySee the Jaguar (1952)The Immoralist (1954) — basado en la novela de André GideOff-BroadwayThe Metamorphosis (1952) — basado en la novela de Franz KafkaThe Scarecrow (1954)Women of Trachis (1954) — traducido por Ezra PoundTelevisiónFather Peyton's Family Theatre, "Hill Number One" (1 de abril; domingo de Pascua, 1951)The Web, "Sleeping Dogs" (20 de febrero, 1952)Studio One, "Ten Thousand Horses Singing" (3 de marzo, 1952)Lux Video Theater, "The Foggy, Foggy Dew" (17 de marzo, 1952)Kraft Television Theater, "Prologue to Glory" (21 de mayo, 1952)Studio One, "Abraham Lincoln" (26 de mayo, 1952)Hallmark Hall of Fame, "Forgotten Children" (2 de junio, 1952)The Kate Smith Show, "Hounds of Heaven" (15 de enero, 1953)Treasury Men In Action, "The Case of the Watchful Dog" (29 de enero, 1953)You Are There, "The Capture of Jesse James" (8 de febrero, 1953)Danger, "No Room" (14 de abril, 1953)Treasury Men In Action, "The Case of the Sawed-Off Shotgun" (16 de abril, 1953)Tales of Tomorrow, "The Evil Within" (1 de mayo, 1953)Campbell Soundstage, "Something For An Empty Briefcase" (17 de julio, 1953)Studio One Summer Theater, "Sentence of Death" (17 de agosto, 1953)Danger, "Death Is My Neighbor" (25 de agosto, 1953)The Big Story, "Rex Newman, Reporter for the Globe and News" (11 de setiembre, 1953)Omnibus, "Glory In Flower" (4 de octubre, 1953)Kraft Television Theater, "Keep Our Honor Bright" (14 de octubre, 1953)Campbell Soundstage, "Life Sentence" (16 de octubre, 1953)Kraft Television Theater, "A Long Time Till Dawn" (11 de noviembre, 1953)Armstrong Circle Theater, "The Bells of Cockaigne" (17 de noviembre, 1953)Robert Montgomery Presents the Johnson's Wax Program, Harvest (23 de noviembre, 1953)Danger, "The Little Women" (30 de marzo, 1954)Philco TV Playhouse, "Run Like A Thief" (5 de setiembre, 1954)Danger, "Padlocks" (9 de noviembre, 1954)General Electric Theater, "I'm a Fool" (14 de noviembre, 1954)General Electric Theater, "The Dark, Dark Hour" (12 de diciembre, 1954)U.S. Steel Hour, "The Thief" (4 de enero, 1955)Lux Video Theatre, "The Life of Emile Zola" (10 de marzo, 1955) — aparecido en una entrevista promocional para Al este del Edén emitida después del programaSchlitz Playhouse of Stars, "The Unlighted Road" (6 de mayo, 1955)ReferenciasEnlaces externos James Dean (Página web oficial) (inglés)Guardian Unlimited: Mad about the boy (inglés)Fotografía en color de James Dean con su Porsche horas antes del accidente (suyo también el coche blanco con remolque de atrás)Fairmount Historical Museum (inglés)James Dean en Find A Grave (inglés)John Gilmore Interview on James Dean (inglés)Hallow Freaks article about accident (inglés)Biographie James Dean (francés)Classic Movies (1939 – 1969): James Dean (inglés)Dean, James Dean, James Dean, James Dean, James Dean, James Dean Categoría:Indianesesar:جيمس دين bs:James Dean ca:James Dean cs:James Dean cy:James Dean da:James Dean de:James Dean el:Τζέιμς Ντην en:James Dean eo:James Dean et:James Dean eu:James Dean fa:جیمز دین fi:James Dean fr:James Dean ga:James Dean gl:James Dean he:ג'יימס דין hr:James Dean hu:James Dean id:James Dean io:James Dean is:James Dean it:James Dean ja:ジェームズ・ディーン ka:ჯეიმზ დინი ko:제임스 딘 lb:James Dean lv:Džeimss Dīns nds:James Dean nl:James Dean no:James Dean oc:James Dean pl:James Dean pt:James Dean ro:James Dean ru:Дин, Джеймс sh:James Dean sk:James Dean sq:James Dean sr:Џејмс Дин sv:James Dean th:เจมส์ ดีน tr:James Dean vi:James Dean zh:詹姆斯·狄恩 zh-yue:占士甸