right|150px George Mifflin Dallas (10 de julio, 1792–31 de diciembre, 1864) fue un senador estadounidense del estado de Pennsylvania y el oncavo vicepresidente de los Estados Unidos sirviendo al 11º presidente James K. Polk.Dallas nació en Filadelfia y se graduo del Colegío de Nueva Jersey, ahora la Universidad de Princeton, en 1810. Fue admitido en 1813 y sirvió como secretario personal del ministro de Rusia, Albert Gallatin. Dallas regreso en 1814 y practico ley en Nueva York. Se murió en 1864 a los 72 años y fue enterado en el cementerio de St. Peter. La Ciudad de Dallas, Texas y otras pudieron haber sido nombradas en su nombre.Categoría:Vicepresidentes de Estados Unidosda:George M. Dallas de:George Mifflin Dallas en:George M. Dallas fr:George Mifflin Dallas he:ג'ורג' דאלאס id:George Dallas it:George M. Dallas ja:ジョージ・ダラス la:Georgius M. Dallas nl:George M. Dallas no:George M. Dallas pl:George Dallas pt:George Mifflin Dallas simple:George M. Dallas sv:George M. Dallas sw:George Mifflin Dallas zh:喬治·M·達拉斯