Agnes Baltsa (Leucas, 19 de noviembre de 1944) es una reconocida mezzosoprano griega.A la edad de seis años inició clases de piano, antes de mudarse a Atenas en 1958 para concentrarse en el canto. Se gradúa en el conservatorio de la ciudad en 1965 y viaja a Múnich para continuar sus estudios con una beca Maria Callas.En 1968 debutó con el papel de Cherubino en la Ópera de Fráncfort; un año más tarde se trasladó a la Deutsche Oper de Berlín. En 1970 cantó en la Ópera Estatal de Viena como Octavian. Bajo la tutela de Herbert von Karajan obtuvo reconocimiento internacional y participó regularmente en el Festival de Salzburgo, en roles dramáticos verdianos como Amneris (Aida) Princesa de Éboli (Don Carlo). Obtuvo el título de Kammersängerin en Viena en 1980.Su papel más conocido es el de Carmen, que grabó y cantó en varias ocasiones con José Carreras. Ha cantado también papeles de Mozart, destacando en Così fan tutte. Son virtuosas sus interpretaciones en obras de Rossini como (Il barbiere di Siviglia, La Cenerentola y L'italiana in Algeri). Igualmente, ha interpretado obras de Mascagni (Cavalleria Rusticana), Verdi (Aida, La forza del destino, Il Trovatore, Don Carlos), Bellini (I Capuleti e i Montecchi), Donizetti (Il Campanello, Maria Stuarda) y Saint-Saëns (Dalila en la ópera Samson et Dalila).Ha grabado óperas de Mozart como Mitridate re di Ponto y Ascanio in Alba, para Philips Classics. Igualmente, publicó un álbum de 'Arias', con la Orquesta de la Radio de Munich y dirección de Zedda para HMV, de Donizetti (María Estuardo), Mozart (Così fan tutte), Verdi (Macbeth) y Berlioz (Les Troyens). Ha grabado canciones de inspiración folclórica griega para Deutsche Grammophon: 'Songs my country taught me' ('Canciones que mi país me enseñó'), con Kostas Papadopoulos al buzuki y la Orquesta Experimental de Atenas, dirigida por Stavros Xarhakos.Actuó en el filme alemán, Duett, en 1992, interpretando una cantante de ópera. En las olimpíadas de Barcelona en 1992 interpretó una obra de Mikis Theodorakis durante la entrada de la bandera olímpica al estadio durante la inauguración de los juegos.Enlaces externosEn el final de La Cenicienta de RossiniBaltsa, Agnes Baltsa, Agnes Baltsa, Agnes Categoría:Personas vivasca:Agnes Baltsa de:Agnes Baltsa el:Αγνή Μπάλτσα en:Agnes Baltsa fi:Agnes Baltsa fr:Agnes Baltsa hu:Agnes Baltsa it:Agnes Baltsa ja:アグネス・バルツァ ko:아그네스 발차 nl:Agnes Baltsa pl:Agnes Baltsa pt:Agnes Baltsa sv:Agnes Baltsa zh:安娜斯·巴爾莎