) |lugar de nacimiento = Asker, Oslo, Noruega |lugar de entierro = |predecesor = Olaf V |sucesor = |casa real = Glücksburg |padre = Olaf V |madre = Marta de Suecia  Harald V, rey de Noruega, nació el 21 de febrero de 1937 y accedió al trono el 17 de enero de 1991.Hijo del entonces príncipe heredero Olaf y de la princesa Marta de Suecia, nieta del rey Óscar II de Suecia. Harald nació en la residencia del príncipe heredero de Skaugum, en Asker cerca de Oslo.Harald fue el primer príncipe heredero nacido en Noruega desde Olaf IV en 1370. Como descendiente de la hija de Eduardo VII del Reino Unido (es su abuela), también está en la lista de sucesión de dicha corona.thumb|left|210px|Reino de Noruega Tiene dos hermanas, las princesas Ragnhild y Astrid.Durante la invasión alemana de 1940, la familia real tuvo que ir al exilio. Mientras que su abuelo el rey Haakon VII y su padre el príncipe heredero se trasladaron a Londres junto al gobierno en el exilio, él, junto a su madre y sus hermanas, vivió en Washington DC. La familia real regresó del exilio al finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945.Se casó en 1968 con Sonia Haraldsen, una plebeya, provocando gran controversia a nivel popular. Fruto de este matrimonio son dos hijos:Marta Luisa de Noruega, nacida el 22 de septiembre de 1971.Haakon Magnus de Noruega, príncipe heredero nacido el 20 de julio de 1973 en Oslo.Es el jefe de la Iglesia de Noruega.DistincionesEs Soberano Gran Maestre de la Real y Noruega Orden de San Olavy de la Real y Noruega Orden al MéritoEl Rey de España le concedió el collar de la Orden del Toisón de Oro el 30 de junio de 2006.El presidente portugués Aníbal Cavaco Silva le concedió el collar de la Orden de Santiago de la Espada en mayo de 2008Enlaces externosPágina Oficial de la Casa Real de Noruega Categoría:Reyes de Noruega Categoría:Familia Real Noruega Categoría:Monarcas reinantes Categoría:Casa de Glücksburgaf:Harald V van Noorweë bg:Харалд V bs:Harald V Norveški ca:Harald V de Noruega cs:Harald V. da:Harald 5. af Norge de:Harald V. (Norwegen) el:Χάραλντ Ε΄ της Νορβηγίας en:Harald V of Norway eo:Haroldo la 5-a (Norvegio) et:Harald V fi:Harald V fr:Harald V de Norvège gl:Harald V de Noruega he:האראלד החמישי, מלך נורבגיה hr:Harald V. hu:V. Harald norvég király id:Harald V dari Norwegia is:Haraldur 5. Noregskonungur it:Harald V di Norvegia ja:ハーラル5世 (ノルウェー王) ko:노르웨이의 하랄 5세 kw:Harald V nl:Harald V van Noorwegen nn:Harald V av Noreg no:Harald V oc:Harald V de Norvègia pl:Harald V Norweski pms:Harald V dla Norvegia pt:Harald V da Noruega ro:Harald al V-lea al Norvegiei ru:Харальд V simple:Harald V of Norway sk:Harald V. (Nórsko) sr:Харалд V од Норвешке sv:Harald V av Norge th:สมเด็จพระราชาธิบดีฮารัลด์ที่ 5 แห่งนอร์เวย์ zh:哈拉尔五世