 San Francisco, California, Estados Unidos |fecha de defunción= 29 de noviembre de 1981 |lugar de defunción = Isla Santa Catalina, Los Angeles, EE. UU. |cónyuge = Robert Wagner (1957-1962, 1972-1981)Richard Gregson (1969-1971) |premios globo de oro = Mejor actriz de serie de TV - Drama1979 De aquí a la eternidad |imdb = 0000081 Natalie Wood (n. 20 de julio de 1938 - m. 29 de noviembre de 1981) fue una actriz estadounidense ganadora del Globo de Oro.Nació en San Francisco, California, con el nombre de Natalia Nikolaevna Zakharenko. Sus padres habían inmigrado de Rusia poco antes. Pronto su padre sustituyó el apellido familiar por el de Gurdin y a los 4 años quedó inscrita en el registro como Natasha Gurdin.Empujada y apoyada por su ambiciosa madre Maria, Natalie Wood se convirtió en una estrella de cine infantil, que intervino en numerosas películas con notable éxito, y fue una de las pocas que consiguió llevar a cabo la transición de estrella infantil a actriz adulta. Aunque no se la puede considerar una gran actriz en el sentido clásico de la interpretación, sí es cierto que Natalie Wood disfrutó durante un periodo de tiempo del estrellato, debido sin duda a su físico, a su capacidad expresiva y a la eficacia de sus actuaciones. Fue nominada al Oscar en tres ocasiones, por su interpretación en Rebelde sin causa, Esplendor en la hierba (2 obras maestras) y Amores con un extraño.Otro de sus grandes films fue West Side Story, en el que interpretó el papel principal de María. Ya que Wood tenía una bonita voz, fue ella quién cantó todas sus canciones. Sin embargo, finalmente fue doblada por una cantante profesional, lo que le ocasionó una gran decepción. En estos años, en el apogeo de su carrera cinematográfica, a Natalie Wood se la consideró la actriz más popular de Hollywood junto con Elizabeth Taylor.Wood estuvo casada dos veces con el actor Robert Wagner, con el que mantuvo una relación de amor y odio. Los dos estuvieron siempre en el punto de mira de la prensa y del público. Murió prematuramente en 1981 cuando cayó de noche al agua desde su yate -llamado The Splendor, en honor a la película que la consolidó como actriz, Esplendor en la hierba- fondeado frente a la isla de Catalina, cerca de Los Angeles; estaba terminando la película Brainstorm, con Christopher Walken, amigo del matrimonio que estaba con ellos al ocurrir la desgracia. Fue una extraña muerte, se ahogó pero la causa esta envuelta en un misterio; se habla que estaba bajo la influencia del alcohol y las drogas o que quizás se lanzo adrede cometiendo suicidio ya que le tenía fobia al mar; como fuera todo parece una parodia de su gran film Esplendor en la hierba donde su personaje "Deanie" trata de suicidarse ahogándose. Murió a la edad de 43 años. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Angeles, California.FilmografíaBrainstorm (1983)The Last Married Couple in America (1980)Willie and Phil (1980)Meteoro (1979)Peeper (1975)The Candidate (1972)Bob and Carol and Ted and Alice (1969)The Great Race (1965)Sex and the Single Girl (1964)Amores con un extraño (1963)Gypsy (1962)''Esplendor en la hierba (1961)West Side Story (1961)All the Fine Young Cannibals (1960)Centauros del desierto (1956)Rebelde sin causa (1955)The Ghost and Mrs. Muir (1947)Miracle on 34th Street (1947)Enlaces externosNatalie Wood - página de fans en españolNatalie Wood en alohacriticon.comNatalie Wood en todocine.comFilmografía en hoycinema.comCategoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1938 Categoría:Fallecidos en 1981 Categoría:Muertes accidentalesbs:Natalie Wood de:Natalie Wood en:Natalie Wood eo:Natalie Wood eu:Natalie Wood fi:Natalie Wood fr:Natalie Wood gv:Natalie Wood hr:Natalie Wood hu:Natalie Wood id:Natalie Wood it:Natalie Wood ja:ナタリー・ウッド ka:ნატალი ვუდი nl:Natalie Wood no:Natalie Wood pl:Natalie Wood pt:Natalie Wood ro:Natalie Wood ru:Натали Вуд sh:Natalie Wood sr:Натали Вуд sv:Natalie Wood tr:Natalie Wood uk:Наталі Вуд zh:娜妲麗華