El Condado de Butler es uno de los 88 condados del estado estadounidense de Ohio. La sede del condado es Hamilton, así como su mayor ciudad. El condado posee un área de 1.218 km² (de los cuales 3 km² están cubiertos por agua), la población de 332.807 habitantes, y la densidad de población es de 275 hab/km² (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado el 24 de marzo de 1803.Butlerar:مقاطعة بتلر، أوهايو bpy:বাটরার কাউন্টি, ওহাইও de:Butler County (Ohio) en:Butler County, Ohio fi:Butlerin piirikunta (Ohio) fr:Comté de Butler (Ohio) it:Contea di Butler (Ohio) nds:Butler County (Ohio) nl:Butler County (Ohio) no:Butler County (Ohio) pl:Hrabstwo Butler (Ohio) pt:Condado de Butler (Ohio) sv:Butler County, Ohio zh:巴特勒縣 (俄亥俄州)