thumb|Interior del parlamento. thumb|Exterior del edificio del parlamento en el islote de [[Helgeandsholmen, en el centro de Estocolmo.]] El Riksdag (oficialmente en sueco: Sveriges Riksdag) es la asamblea legislativa de Suecia. Es unicameral y está integrada por 349 miembros (llamados en sueco riksdagsledamöter), electos para servir por un período de cuatro años.El nombre Riksdag deriva de la expresión sueca riksens ständer (o "rikets ständer", "los estados del reino"), la cual hacía mención a la reunión de los representantes de los estamentos en que estaba dividida la sociedad sueca (nobleza, clero y plebe). Con la introducción, en 1866, de la bicameralidad, el término cambió oficialmente al actual Riksdag. En 1970, el Riksdag volvió a ser unicameral, pero conservó su denominación.La expresión Riksdag está emparentada con la palabra alemana Reichstag (utilizada para diversos parlamentos nacionales alemanes hasta 1945); la danesa rigsdag (utilizada para el parlamento de Dinamarca, entre 1849 y 1953) y la estoniana riigikogu (utilizada para el parlamento de Estonia entre 1920 y 1940, y nuevamente a partir de 1991).El Riksdag se encuentra en el islote de Helgeandsholmen, en el centro de Estocolmo (de hecho, es el único edificio en esa isla).Categoría:Política de Suecia Categoría:Congresos y Parlamentosaz:Riksdaq br:Riksdag ca:Parlament suec da:Riksdagen de:Reichstag (Schweden) en:Parliament of Sweden fi:Ruotsin valtiopäivät fr:Riksdag (Suède) hu:Riksdag it:Riksdag (Svezia) ja:リクスダーゲン ka:რიქსდაგი nl:Rijksdag (Zweden) no:Sveriges riksdag pl:Riksdag pt:Riksdag ru:Риксдаг sv:Sveriges riksdag