Pierre-Marie-Félix Janet, conocido simplemente como Pierre Janet, (París, 30 de mayo de 1859 &mdash; París, 24 de febrero de 1947) fue un psicólogo y neurólogo francés que hizo importantes contribuciones al estudio moderno de los desórdenes mentales y emocionales, como la ansiedad, las fobias y otros comportamientos anormales.Vida académicaJanet ingresó a la École Normale Supérieure en 1879, donde se formó como profesor. De 1882 a 1889, hizo clases en liceos de Châteauroux y Havre, mientras preparaba su tesis de doctorado en Psicología (que era por entonces sólo un ramo de Filosofía).En 1889, presentó su tesis Automatisme psychelogique. Essai sur les formes inférieures de l'activité humaine en la Universidad de París, sobre el automatismo psicológico, la cual contenía algunos de los conceptos que más tarde serían utilizados por Sigmund Freud, como la idea de subconsciente, lo que generó discusiones posteriores sobre la paternidad del término.En 1889, Janet es invitado a trabajar con el neurólogo Jean-Martin Charcot, director del mayor manicomio parisino, el Salpêtrière, que utilizaba la hipnosis en el estudio de la histeria. Vislumbrando el potencial de Janet, Charcot le encargó la aperura de un laboratorio de psicología experimental en el manicomio, donde Janet inició sus estudios de medicina. En 1892, Janet completó su tesis de medicina: L'état mental des hystériques ("El estado mental de los histéricos"), donde expuso una clasificación de las diversas formas de histeria, la cual define como un producto de "sugestión psicológica" (de la misma forma que la hipnosis).En 1898, comenzó a enseñar psicología experimental en la Sorbona, y en 1902, llevado por su amigo Bergson en el Collège de France, donde permaneció hasta 1936. En 1904 fundó junto a su amigo George Dumas el Journal de psychologie normal et pathologique ("Diario de psicología normal y patológica"), al cual contribuyó con numerosos artículos.La divulgación de los estudios y de los métodos terapéuticos de Janet lo hicieron mundialmente conocido, llegando a exponer sus ideas en Harvard (donde hizo clases en 1906), más tarde publicadas bajo el título The Major Symptoms of Hysteria ("Principales síntomas de la histeria"). En Estados Unidos, uno de sus discípulos, Morton Prince, buscó seguir sus esfuerzos de unir la psicología y la medicina en el tratamiento de los desórdenes mentales.Obras de Janet(1886) (Ed.). Malebranche et les esprits animaux. Introduction à Malebranche: De la recherche de la vérité. París: Alcan.(1889a). L'automatisme psychologique: Essai de psychologie expérimentale sur les formes inférieures de l'activité humaine. París: Alcan.(1889b). Baco verulamius alchemicis philosophis quid debuerit. Angers: Burdin.(1893). Etat mental des hystériques: Les stigmates mentaux. París: Rueff.(1894). Les accidents mentaux des hystériques. París: Rueff.(1896a). Résumé historique des études sur le sentiment de la personnalité. Revue Scientifique, 5, 4ième série, 24 janvier, 97-103.(1896b). Manuel de philosophie du baccalauréat de l'enseignement secondaire classique. París: Nony.(1898). Névrose et idées fixes (I). París: Alcan.(1901). Le sommeil et des états hypnoïdes. Annuaire du Collège de France, 1, 26-27.(1919). Nécrologie de Th. Ribot. Annuaire de l'Association amicale des anciens élèves de l'École Normale Supérieure, 19-22.Enlaces externosAutobiografía de JanetPierre JanetPierre Janet Institute (a French/English site dedicated to Pierre Janet)Libros de Pierre Janet en líneaJanet Janet Janet Janet Categoría:Psiquiatras de Franciade:Pierre Janet en:Pierre Janet eo:Pierre Janet fr:Pierre Janet it:Pierre Janet ja:ピエール・ジャネ nl:Pierre Janet pl:Pierre Janet pt:Pierre Janet ru:Жане, Пьер Мария Феликс sk:Pierre Janet sv:Pierre Janet tr:Pierre Janet