[[Image:Phagocytosis.png|thumb|right|300px|'Pasos de un macrófago ingiriendo un patógeno:'a. Ingestión por fagocitosis, se forma un fagosomab. La fusión de lisosomas con el fagosoma formando un fagolisosoma; el patógeno es digerido por las enzimasc. El material sobrante es expelido o asimiladoPartes:1. Patógenos2. Fagosoma3. Lisosomas4. Material de desecho5. Citoplasma6. Membrana celular]] La fagocitosis (del griego ''-phagos'', 'el que come', kytos, 'célula'), es un tipo de endocitosis por el cual algunas células rodean con su membrana citoplasmática a una sustancia extracelular (un sólido) y la introducen al interior celular. Esto se produce gracias a la emisión de pseudópodos alrededor de la partícula o microorganismo hasta englobarla completamente y formar alrededor de él una vacuola, la cual fusionan posteriormente con lisosomas para degradar la sustancia fagocitada, la cual recibirá el nombre de fagosoma.Es el modo de nutrición, ingestión de materia del exterior (bacterias, otras células, materia inorgánica, etc), como es el caso de algunos organismos unicelulares. Es uno de los medios de transporte grueso que utilizan para su defensa algunas células de los organismos pluricelulares. En organismos multicelulares, este proceso lo llevan a cabo células especializadas, casi siempre con el fin de defender al conjunto del organismo frente a potenciales invasores perjudiciales.En muchos organismos superiores, la fagocitosis es tanto un medio de defensa ante microorganismos invasores como de eliminación (e incluso reciclaje) de tejidos muertos.La célula unicelular en la cual determina el fin de un comienzo.Etapas de la fagocitosisQuimiotaxis Es la etapa de movilización y reclutamiento de leucocitos, por medio de interacciones celulares, a la zona o tejido lesionado. El fagocito se adhiere levemente a la superficie del endotelio previamente activado por citocinas, a través de uniones moleculares de baja afinidad entre receptores en el leucocito y selectinas sobre la superficie endotelial (selectina E y selectina P, por ejemplo).El flujo sanguíneo laminar empuja a los leucocitos así adheridos en dirección de la corriente sanguínea. El fagocito se despega de las interacciones corriente-arriba y sus ligandos de membrana se unen a nuevas selectinas corriente-abajo. El resultado es un movimiento neto a lo largo de la superficie endotelial. Otras moléculas que participan en esta movilización son las moléculas de adhesión vascular (VCAM-1) presentes en el endotelio, cuyos ligandos correspondientes están de preferencia sobre linfocitos T y eosinófilos.En un punto específico determinado por la presencia y activación de quimiocinas, los fagocitos movilizados establecen interacciones intercelulares de gran afinidad con el endotelio por medio de integrinas y otros ligandos endoteliales. En especial las moléculas endoteliales LFA-a, CR3 y VLA-4 se adhieren a ligandos específicos sobre los fagocitos, entre ellos VCAM-1 e ICAM-1. La expresión de estos ligandos sobre la superficie del fagocito es regulada por proteínas inflamatorias como el TNF y la IL-1.Es en ese punto de movilización lenta que los fagocitos, atraídos por gradientes de concentración de las quimiocinas, atraviesan el epitelio vascular hacia el foco de infección patógena.AdherenciaOtros receptores sobre la membrana de los leucocitos y otros fagocitos actúan como mecanismos de adherencia sobre los microorganismos, sea a productos microbianos específicos o sobre opsoninas del sistema inmune del hospedador.Receptor de manosa. Este receptor tiene afinidad por los componentes de manosa presentes en las glucoproteínas y glucolípidos de las paredes celulares microbianos.Scavenger. Estos receptores se unen directamente a microorganismos y a moléculas de LDL modificadas.CD14. Es un ligando con preferencia específica al lipopolisacárido presente en ciertas bacterias y está asociado a un receptor tipo Toll.Transmembrana de 7 helices alfa. Es un receptor recientemente descubierto, cuya función está asociada a señales de quimiocinas y ciertos péptidos microbianos.Receptores para los fragmentos Fc de los anticuerpos opsonizantes IgG2 e IgG3.IngestiónLa unión a receptores de adherencia promueve señales de comunicación intracelular que resultan en la invaginación de la membrana del fagocito rodeando al receptor y su ligando patogénico. Al rodear por completo al complejo receptor:molécula, la membrana se une en sus extremos y libera al interior de la célula un fagosoma. Esto puede ocurrir en más de un punto de la membrana celular.DigestiónLos fagocitos cuentan con variados mecanismos microbicidas, los cuales se activan al acoplar el fagosoma con un lisosoma intracelular. Las enzimas del lisosoma se liberan dentro del recién formado fagolisosoma actuando sobre su contenido. Otros componentes tóxicos usados en la digestión de microorganismos son los Intermediarios Reactivos del O2 y el Óxido nítrico..ReferenciasCategoría:Nutrición celular Categoría:Sistema inmunológicoar:بلعمة bg:Фагоцитоза ca:Fagocitosi cs:Fagocytóza de:Phagozytose en:Phagocytosis et:Fagotsütoos fa:ذره‌خواری fi:Fagosytoosi fr:Phagocytose hr:Fagocitoza it:Fagocitosi ja:食作用 lt:Fagocitozė nl:Fagocytose pl:Fagocytoza pt:Fagocitose ru:Фагоцитоз sh:Fagocitoza sk:Fagocytóza sl:Fagocitoza sr:Фагоцитоза sv:Fagocytos th:ฟาโกไซโทซิส tr:Fagositoz uk:Фагоцитоз ur:خلوی اکل