 Fleetwood Mac, es una de las bandas de blues y rock más influyentes y comercialmente más exitosas que hayan existido, la cual ha sufrido constantemente cambios en su alineación y han sido variadas sus etapas exitosas. Creado a finales de los años 60 cambió su estilo de un blues tradicional, a rock y finalmente a un pop suave y elegante. Sus períodos más exitosos fueron en sus inicios, cuando entre sus fundadores figuraba Peter Green, y en los últimos años de la década de los setenta, cuando la voz de Stevie Nicks y las canciones de Lindsey Buckingham tuvieron mucho éxito.Creada en 1967, en Londres por Peter Green (guitarra), Jeremy Spencer (guitarra), John McVie (bajo), Mick Fleetwood (batería), la banda inició su carrera interpretando blues durante un período de renacimiento que tuvo el estilo. Peter Green fue antes miembro de la legendaria banda de John Mayall donde también tocó John McVie. Publicaron los discos Peter Green's Fleetwood Mac, Mr. Wonderfull, English Rose y Pious Birds of Good Omen (álbum recopilatorio) y algunos de sus sencillos, como Black Magic Woman y la instrumental Albatross, estuvieron en los primeros puestos de las listas en Inglaterra.En 1970 Jeremy Spencer deja la banda, se incorpora Danny Kirwan (guitarra) y publican Then Play On, un álbum experimental que los aleja del blues y los acerca al rock. Será el último trabajo de Green con el grupo y será también un momento de crisis para él y el resto de la banda.En 1970 se incorporarán Christine McVie (voz y teclados), esposa de John, y el guitarrista estadounidense Bob Welch. Publican con esta formación dos discos: Kiln House y Future Games. Ya alejados completamente del blues, siguen la experimentación y un acercamiento a un sonido más estadounidense, más cercano al country. Estos discos son mucho menos exitosos, quizás por lo lejos que están del gusto del público inglés y lo desconocidos que son para los estadounidenses.Cuando en 1971 Kirwan deja la banda, por problemas personales, empiezan un período de crisis que durará desde 1972 hasta 1975, en el cual publican discos con diferentes estilos y tendencias: Bare Trees (dark, lleno de melodías y letras oscuras), Mystery To Me (ligero), Penguin y Heroes Are Hard to Find (difíciles de clasificar). Para 1974, solo permanecían en el grupo Mick Fleetwood, Christine y John McVie.No obstante lo anterior, Fleetwood escucharía un disco homónimo de un dueto llamado Buckinham Nicks (1974), que lo animaría a invitar a la pareja sentimental conformada por Stephanie Stevie Nicks (voz) y Lindsey Buckingham (guitarra) a unirse a la banda. Esta nueva alineación propiciaría uno de los segundos actos del rock más impresionantes y exitosos de toda la historia del rock. Con un estilo soft rock cercano al country, grabarían con Reprise Records el álbum Fleetwood Mac (1975) que los metería de lleno en la cima de las listas de popularidad norteamericanas y británicas, con sencillos como Rhiannon, Say you love me y Over my head, gracias a que Buckingham pulió y mejoró las composiciones de los miembros restantes de la banda. Con esta placa venderían más de cinco millones de copias a nivel internacional.El éxito obtenido por este álbum los llevaría a firmar con la matriz de Reprise, Warner Bros. Records para la producción de su siguiente álbum, el cual esperaban lanzar en 1976. Sin embargo, por los conflictos internos ocasionados por la separación de Christine y John McVie y la ruptura sentimental entre Buckingham y Nicks, pronto se especuló entre los medios que la banda podría desintegrarse, llegando incluso a decirse que Nicks practicaba la brujería. Sin embargo, en un hecho inusual en la escena del rock, los miembros de la banda se mantuvieron unidos artísticamente, y para acallar las noticias de su supuesta desaparición, nombraron a su disco Rumours (1977), el cual se convirtió a la postre en uno de los álbumes más exitosos en la historia de la música moderna, al vender más de treinta millones de copias hasta 2003, aparecer en las carteleras de los más escuchados en varias ocasiones, y ser disco de oro y plata en varios países, brindando con la canción Dreams el único sencillo N° 1 de la banda en las listas del Billboard. Rumours, junto a The Dark Side of the Moon de Pink Floyd, es uno de los discos más vendidos en la Unión Americana.Posteriormente, mantendrían el éxito comercial y artístico con el álbum Tusk (1979), del cual se desprenderían éxitos como Sara, Tusk y Over my head, aunque no repetirían lo logrado con Rumours. La gira promocional de Tusk sería reflejada en la placa doble Fleetwood Mac Live (1980), la cual contendría las canciones inéditas Fireflies y Farmer's Daughter.Después de esta gira, Nicks grabaría su primera placa Belladona, que debutaría en 1981 en el N° 1 del Billboard, y en el que participarían grandes artistas como Tom Petty y Don Henley, miembro de Eagles, mientras que Buckingham editaría con el sello Elektra el long play Law & Order en Estados Unidos, del cual destaría el sencillo Trouble, el éxito en solitario más grande que haya tenido a la fecha.Pasarían dos años para lanzar el álbum Mirage (1982), el cual se colocaría en el N° 1 de las listas del Billboard, apoyándose en éxitos como Hold me, Gypsy y Oh Diane. En 1982, luego de una gira mundial, Fleetwood Mac pasa por otra crisis, se separan temporalmente y cada integrante produce discos en solitario, siendo Nicks la más popular con su álbum The Wild Heart (1983), en donde se incluyó su canción más popular hasta el momento, Stand Back, escrita en honor al rockero Prince. Paralelamente en 1984, Buckingham editaría el disco Go Insane y Christine McVie lanzaría su álbum homónimo Christine McVie, del que lograría el éxito con las canciones Love Will Show Us How y Got a Hold on Me.Discografía oficialPeter Green's Fleetwood Mac (1968)Mr. Wonderful (1968)English Rose (1969)The Pious Bird of Good Omen (1969)Then Play On (1969)Fleetwood Mac in Chicago (1969)Kiln House (1970)Future Games (1971)Bare Trees (1972)Penguin (1973)Mystery To Me(1973)Heroes Are Hard to Find(1974)Fleetwood Mac(1975)Rumours (1977)Tusk (1979)Fleetwood Mac Live (1980)Mirage (1982)Tango in the Night (1987)Greatest Hits (1988)Behind the Mask (1990)Time (1995)The Dance (1997)Say You Will (2003)Live in Boston (2005)Enlaces externosSitio Oficial En inglés.Categoría:Grupos de rock de Inglaterra Categoría:Grupos de blues del Reino Unidobg:Флийтуд Мак bs:Fleetwood Mac cs:Fleetwood Mac da:Fleetwood Mac de:Fleetwood Mac en:Fleetwood Mac eo:Fleetwood Mac fa:فلیتوود مک fi:Fleetwood Mac fr:Fleetwood Mac gv:Fleetwood Mac he:פליטווד מק hr:Fleetwood Mac it:Fleetwood Mac ja:フリートウッド・マック nl:Fleetwood Mac nn:Fleetwood Mac no:Fleetwood Mac pl:Fleetwood Mac pt:Fleetwood Mac ru:Fleetwood Mac simple:Fleetwood Mac sk:Fleetwood Mac sv:Fleetwood Mac tr:Fleetwood Mac