Juan II de Francia (Juan el Bueno), (Le Mans, 26 de abril de 1319 - Londres, 8 de abril de 1364), era hijo del rey Felipe VI y de Juana de Borgoña (nieta del Rey San Luis IX de Francia).Se casó con Bona de Luxemburgo con quien tuvo los siguientes hijos:Blanca, nacida en el año 1336, no sobrevivió.Carlos el Sabio (futuro Carlos V de Francia), (21 de enero de 1338 - 16 de septiembre de 1380)Catalina, nacida en 1338, no sobrevivió.Luis (23 de julio de 1339 - 15 de junio de 1416), Duque de Anjou y Maine y Rey de Nápoles.Juan, (30 de noviembre de 1340 - 15 de junio de 1416), Duque de Berry.Felipe el Atrevido (17 de enero de 1342 - 27 de abril de 1404), Duque de Borgoña.Juana, (24 de junio de 1343 - 3 de noviembre de 1373), casada con Carlos II de Navarra.María (12 de septiembre de 1344 - octubre de 1404).Inés (1345 - 1349).Margarita (1347 - 1352).Isabel (1 de octubre de 1348 - 11 de septiembre de 1372), Condesa de Vertus, casada en 1360 con Gian Galeazzo Visconti (1351 - 1402), duque de Milán.thumb|left|Entrada a [[París luego de su coronación en Reims de Juan II el Bueno, acompañado de su esposa Bona de Luxemburgo]] Devaluó en gran medida el valor de la moneda para lograr los fondos necesarios para afrontar la Guerra de los Cien Años. El gobierno de Juan II fue un gravísimo problema para los franceses.La difícil situación en que se encontraba su gobierno tenía mucho que ver con los constantes y graves enfrentamientos con el Rey Carlos II de Navarra, (hijo de Juana II de Navarra, que era hija del Rey Luis X de Francia), añadiendo además los constantes y severos enfrentamientos con Eduardo de Gales (El Príncipe Negro) en Guyena y el Languedoc en 1355.Fue capturado, y hecho prisionero en la Batalla de Poitiers (1356) en el año 1356 por orden del Príncipe Negro. Estuvo prisionero en Inglaterra. Su hijo, el delfín Carlos de Francia (futuro Carlos V de Francia), fue regente de Francia durante su cautiverio.En 1360 Juan II retorna a Francia; trató de conseguir el apoyo necesario para pagar su puesta en libertad, según lo estipulado en la Paz de Brétigny, pero no pudo ser y fue hecho prisionero de nuevo y conducido a Inglaterra, donde falleció en 1364.Véase tambiénGuerra de los Cien AñosSegunda Batalla de PoitiersEl Príncipe Negro    Enlaces externosJuan 02 Juan 02 Categoría:Reyes de Francia de la dinastía Valois Categoría:Duques de Borgoña Categoría:Condes de Anjoubg:Жан II br:Yann II (Bro-C'hall) bs:Ivan II Francuski ca:Joan II de França cs:Jan II. Francouzský cy:Jean II, brenin Ffrainc de:Johann II. (Frankreich) el:Ιωάννης Β΄ της Γαλλίας en:John II of France eo:Johano la 2-a (Francio) et:Jean II (Prantsusmaa) fi:Juhana II (Ranska) fr:Jean II de France he:ז'אן השני, מלך צרפת hr:Ivan II., francuski kralj hu:II. János francia király io:Jean 2ma la Bona it:Giovanni II di Francia ja:ジャン2世 (フランス王) ka:ჟან II (საფრანგეთი) ko:프랑스의 장 2세 la:Ioannes II (rex Franciae) nl:Jan II van Frankrijk no:Johan II av Frankrike nrm:Jean II de Fraunce pl:Jan II Dobry (król Francji) pt:João II de França ru:Иоанн II (король Франции) sr:Жан II Добри sv:Johan II av Frankrike uk:Іоанн II Добрий vi:Jean II của Pháp zh:约翰二世 (法兰西)