 | fecha fallecimiento = 11 de octubre de 2008 (58 años) | lugar fallecimiento = Klagenfurt (Austria) | partido = FPÖ, BZÖ | profesión = Abogado | ocupación = | cónyuge = Jörg Haider (Bad Goisern, 26 de enero de 1950 – Klagenfurt, Carintia, 11 de octubre de 2008) fue un político austriaco, primero líder del FPÖ (Freiheitliche Partei Österreichs, entre 1986 y 2000) y después, desde 2005 hasta su muerte, líder del partido BZÖ (una escisión del FPÖ). Se licenció en derecho por la Universidad de Viena.Los padres de Haider fueron nazis. El padre de Haider, Robert Haider, se afilió al Partido Nazi en 1929 a los quince años de edad, cuatro años antes de que Adolf Hitler llegara al poder en Alemania. Pese a estar casado con una mujer, su sexualidad es discutida. Su sucesor al frente del BZÖ, Stefan Petzner declaró después de su muerte que ambos mantenían una "relación especial", desatándose los rumores en los medios austriacos sobre su supuesta homosexualidad. Haider se opuso a la inmigración. Se opuso también al bilingüismo en el sur de Carintia, donde vive una comunidad eslovena. En los años ochenta se opuso a la integración de las comunidades germanoparlante y eslovena parlante en las escuelas de primaria. En 2001 el Tribunal Constitucional austríaco ordenó que se usaran tanto la lengua alemana como la eslovena en señales toponímicas de tráfico en aquellas áreas de Carintia con al menos un diez por ciento de población esloveno parlante. Haider, en vez de poner señales bilingües, ordenó la retirada de algunas señales que ya existían, lo que llevó a protestas de la minoría eslovena. En 2006 Harder movió varios metros personalmente la señal de Bleiburg (Pliberk en esloveno) en el sureste de Carintia como respuesta a la decisión del Tribunal Constitucional de que la señal, escrita sólo en alemán, era inconstitucional.Líder del Partido de la Libertad de AustriaA partir del congreso del Partido de la Libertad de Austria (FPÖ) en 1986, Haider pasa a liderar el partido, desbancando al más moderado Norbert Steger, vicecanciller y ministro de comercio en el gabinete socialdemócrata de Franz Vranitzky. En el congreso, la lista de Haider se impuso con el 57% de los votos, por encima del 39% de Steger, partidario de hacer un Partido Liberal más moderado, en consonancia con otros liberales europeos. El nuevo liderazgo de Haider supuso el fin, y la caída del gobierno, de la alianza entre socialdemócratas y liberales, al considerar los primeros inasumibles las tesis nacionalistas de Haider.En las elecciones parciales, en tres provincias, de 1989 su partido fue considerado el gran beneficiado al arrebatar Carintia a los socialdemócratas e impedir una nueva mayoría absoluta de los democristianos en Salzburgo. Tras estas elecciones Haider se convirtió en gobernador de Carintina, manteniendo el cargo hasta 1991, gracias al apoyo de los democristianos locales. De nuevo ocuparía el puesto de 1999 hasta su muerte.Afirmó que las SS fueron "parte del ejército alemán a quienes debían rendirse honores". Comparó el holocausto a la expulsión de alemanes de Checoslovaquia después de la Segunda Guerra Mundial. Fue acusado de hacer comentarios antisemitas.En el año 1999 se convierte en candidato importante a Bundeskanzler (Canciller Federal = Primer Ministro) para el 2000, pero la Unión Europea exige a Austria cancelar su nominación debido a sus tendencias de ultra-derecha, hecho que se efectúa.Líder de la Unión por el FuturoEn 2005 Haider fundó el partido BZÖ para demarcarse del gobierno federal de Austria. Después de las elecciones federales en 2006, el FPÖ y el BZÖ están en el parlamento a Viena, y en las anticipadas de 2008 ambos partidos cosechan unos excelentes resultados, pasando el BZÖ del 4% al 11% y el FPÖ del 11% al 18%.Tras su muerte fue sustituido al frente del partido por el antiguo portavoz Stefan Petzner, a quien el mismo Haider había situado como su sucesor. Sin embargo, después de las declaraciones de Patzner sobre una supuesta relación homosexual entre él y Haider, el BZÖ decidió cambiar de líder, situando como sucesor de Haider a Josef Buchner.FallecimientoFalleció el 11 de octubre de 2008, a los 58 años de edad, en las cercanías de Klagenfurt, al salir de la carretera el automóvil oficial que él mismo conducía, cuando circulaba a 142 Km/h en un tramo de carretera limitado a 70 Km/h. La fiscalía de Carintia descartó cualquier otra especulación sobre las causas de su muerte.Las primeras informaciones apuntaban a que se dirigía desde una fiesta en un club nocturno llamado Le Cabaret, poco después de conocerse el fallecimiento se distribuyeron unas fotografías de Jorg Haider acompañado de una invitada a la fiesta, en la localidad de Velden, hacia Bärental, a su casa familiar, donde al día siguiente iba a celebrar el 90 cumpleaños de su madre, pero más tarde se hacía público el informe de la policía, según el cual, Haider habría pasado sus últimas horas tomando copas en un bar de ambiente homosexual de Klagenfurt.Según los datos facilitados por su sucesor en el partido, Stefan Petzner, el análisis forense reveló que Haider conducía, en el momento de su muerte, con una tasa de alcholemia de 1,8 gramos por litro de sangre, el triple de la permitida para conducir en el país.Pese a las declaraciones de Petzner, y las realizadas anteriormente por la fiscalía de Carintia que descartaba cualquier especulación sobre el accidente, la viuda de Haider cuestionó la versión oficial y a las autoridades encargadas de ella. Pese a todo, el abogado de la familia afirmó que nadie cree en un atentado.NotasEnlaces externosBiografía en español por Fundación CIDOBHaider, Jorg Haider, Jorgals:Jörg Haider ar:يورج هايدر bar:Jörg Haider bg:Йорг Хайдер br:Jörg Haider bs:Jörg Haider ca:Jörg Haider cs:Jörg Haider cy:Jörg Haider da:Jörg Haider de:Jörg Haider en:Jörg Haider eo:Jörg Haider et:Jörg Haider eu:Jörg Haider fi:Jörg Haider fo:Jörg Haider fr:Jörg Haider ga:Jörg Haider he:ירג היידר hr:Jörg Haider hu:Jörg Haider it:Jörg Haider ja:イェルク・ハイダー ka:იორგ ჰაიდერი la:Georgius Haider lb:Jörg Haider nds:Jörg Haider nl:Jörg Haider no:Jörg Haider pl:Jörg Haider pt:Jörg Haider ro:Jörg Haider ru:Хайдер, Йорг sh:Jörg Haider simple:Jörg Haider sk:Jörg Haider sl:Jörg Haider sr:Јерг Хајдер sv:Jörg Haider tr:Jörg Haider uk:Йорг Гайдер