Un think tank o tanque de pensamiento es una institución investigadora u otro tipo de organización que ofrece consejos e ideas sobre asuntos de política, comercio e intereses militares. El nombre proviene del inglés, por la abundancia de estas instituciones en Estados Unidos, y significa "depósito de ideas". Algunos medios en español utilizan la expresión "fábrica de ideas" para referirse a los think tank. Alberto Fernández llamó a &quot;construir un proyecto común&quot; en el kirchnerismo porteño para las elecciones de 2007Los think tank a menudo están relacionados con laboratorios militares, empresas privadas, instituciones académicas o de otro tipo. Normalmente se trata de organizaciones en las que trabajan varios teóricos e intelectuales multidisciplinares que elaboran análisis o recomendaciones políticas. Un think tank tiene estatus legal de institución privada (normalmente en forma de fundación no comercial). Los think tanks defienden diversas ideas. Sus trabajos tienen habitualmente un peso importante en la política, particularmente en Estados Unidos.En Europa los think tanks comienzan a aparecer, pero su capacidad de influencia sobre la política en sus respectivos países todavía está muy lejos de la alcanzada por las instituciones estadounidenses.Think tanks en España y LatinoaméricaEl más influyente de los think tank españoles es el Real Instituto Elcano de Estudios Internacionales y Estratégicos creado en el 2001 siguiendo el ejemplo del Royal Institute of International Affairs (Chatham House) en el Reino Unido.En los últimos años, sin embargo, España ha registrado un intenso desarrollo de organizaciones independientes creadas bajo el mismo espíritu de los think tank americanos. Los más influyentes, y no vinculados a partidos políticos, son el CIDOB, fundado en 1973; el IECAHInstituto sobre Estudios de Conflictos y Acción Humanitaria(Instituto de Estudios Sobre Conflictos y Acción Humanitaria IECAH), fundado en el año 2000, y FRIDE (Fundación para las Relaciones Internacionales y el Diálogo Exterior), fundado en 1999. Se trata de un think tank independiente que busca proveer conocimiento innovador sobre el papel de Europa en las relaciones internacionales. FRIDE es, además, el principal motor de iniciativas como el Club de Madrid, un grupo de ex-jefes de Estado y de Gobierno de todo el mundo que promueven el cambio democrático, o la edición española de Foreign Policy, mientras que el IECAH, una iniciativa privada que agrupa a un conjunto de especialistas en los ámbitos del estudio de los conflictos y la cooperación, prestándole una especial atención a los asuntos relacionados con la ayuda humanitaria, ha elaborado, en el año 2007, la Estrategia de Construcción de la Paz para el Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación.Otros think tank vinculados a partidos políticos en España son la FAES, liderada por el ex-presidente del Gobierno y presidente de honor del Partido Popular, José María Aznar; y la Fundación Alternativas, vinculada a los partidos de izquierdas. Por el contrario, el think tank Navarro Institución Futuro, dedicado al análisis de las políticas públicas regionales, no está vinculado a ningún partido político.Por su parte en México, existen algunos "Think Tanks", de los cuales la mayoría se encuentra en la Ciudad de México. Entre ellos se encuentran: El Consejo Mexicano para el Desarrollo Económico y Social (COMDES), el Centro Nacional para el Desarrollo Económico (CNDE), El Centro de Investigación para el Desarrollo A.C. (CIDAC), FUNDAR, Transparencia Mexicana y Mexicanos Primero por citar algunos. Cabe señalar que en México, muchos de los "Think Tanks", son relativamente nuevos pero se encuentran ganando influencia y muchas de sus ideas han tenido impacto efectivo en políticas públicas.ReferenciasVéase tambiénLobbyBibliografía relacionadaEnlace externoRAND: la interrelación de los &quot;think tanks&quot; con las fuerzas armadas Por Michael D. RichCategoría:Think tankar:خلية تفكير ca:Think tank cs:Think tank da:Tænketank de:Denkfabrik el:Δεξαμενή σκέψης en:Think tank eo:Pensfabriko et:Mõttekoda fa:اندیشگاه fi:Ajatushautomo fr:Think tank gl:Think tank he:צוות חשיבה hu:Agytröszt id:Wadah pemikir it:Think tank ja:シンクタンク lt:Idėjų kalvė nl:Denktank no:Tankesmie pl:Think tank pt:Think tank ro:Think tank sv:Tankesmedja ta:மதியுரையகம் uk:Аналітичні центри zh:智庫