) |lugar de nacimiento =  Nueva York, Estados Unidos |fecha de defunción = |lugar de defunción = |otrosnombres = |cónyuge = |hijos = |premios óscar = |premios emmy = |premios globo de oro = |premios bafta = |otros premios = |sitio web = |imdb = Sienna Rose Miller (n. 28 de diciembre de 1981) es una actriz, modelo y diseñadora de moda estadounidense-británica, mejor conocida por sus actuaciones en películas como Factory Girl junto a Guy Pearce, Stardust junto a Robert De Niro, e Interview junto a Steve Buscemi.BiografíaMiller nació en la ciudad de Nueva York, el 28 de diciembre de 1981, y de niña se mudó a Inglaterra con su familia, donde asistió a Heathfield school en Ascot, Berkshire.- The Times February 18th, 2006 Luego estudió durante un año en el instituto Lee Strasberg en Nueva York.Sienna Miller Biography (1981?-)<!-- Título generado por un bot -->Su padre, Edwin Miller, es comerciante de arte chino. Su madre, Josephine "Jo" Miller, quien es sudafricana, asistió a la academia de arte de Lee Strasberg de Londres y secretaria de David Bowie.Sus padres se separaron cuando ella tenia seis años de edad; su padre se casó con Kelly Hoppen, una diseñadora de interiores inglesa, con la que permanecería durante 15 años antes de divorciarse.Kelly Hoppen: 'I've had an amazingly colourful life...' - Telegraph<!-- Título generado por un bot --> Luego se volvería a casar por cuarta vez.Miller tiene una hermana, Savannah, que es diseñadora de moda; dos medio-hermanos, Charles y Stephen; y una ex hermanastra, Natasha Corrett (hija de Hoppen).CarreraModelajeAnteriormente a su carrera como actriz, Sienna trabajó como modelo. Firmo contratos con Tandy Anderson, y modelo para marcas importantes como Coca-Cola, la revista Vogue, la compañía Prada, y el Calendario Pirelli de 2003. Firmó un contrato de dos años con Pepe Jeans de Londres.http://www.vogue.co.uk/vogue_daily/story/story.asp?stid=31747 PEPE BAGS SIENNA, accessdate 2007-08-22En 2006 posó para la revista Vanity Fair en topless y fumando un cigarrillo.En 2004 y 2006 apareció en la tapa de la revista British Vogue, y en 2007 en la de U.S. Vogue.Actuación[[Imagen:SiennaMillerFactoryGirl.jpg|thumb|right|200px|Sienna Miller en la premiere de Factory Girl en Londres]] En sus comienzos como actriz, Sienna trabajó en varias películas importantes como The Striker, Independence y Cigarettes & Chocolate del director ganador del Oscar, Anthony Minghella.http://www.celebrity-link.com/c111/showcelebrity_categoryid-11186.html Sienna Miller, accessdate 2007-08-22En el año 2001 hizo su debut en South Kensington, junto a Rupert Everett y Elle Macpherson. Luego tuvo papeles secundarios en la remake Alfie protagonizada por Jude Law, y Layer Cake junto a Daniel Craig.En 2005 tuvo un papel protagonico junto a Heath Ledger en Casanova. Fue una de sus películas más famosas y en parte gracias a ella su carrera no paró de tener más y más éxito. Un año después protagonizó Factory Girl, una película controvertidaFactory Girl Movie Reviews, Pictures - Rotten Tomatoes<!-- Título generado por un bot --> con la que recibió criticas positivas por encarnar a la actriz Edie Sedgwick. En el filme también trabajaron Guy Pearce, Hayden Christensen, Jimmy Fallon, Mary Elizabeth Winstead, Peter Barnes, Illeana Douglas, Mary-Kate Olsen, y los músicos Brian Bell y Patrick Wilson.En 2007 volvió a ser protagonista en Interview dirigida por Steve Buscemi, su actuación le valió una nominación como mejor actriz para los Independent Spirit Awards de ese año. También protagonizó Stardust, una película de fantasia epica junto a Michelle Pfeiffer y Robert De Niro.Vida personalLa relación de Sienna con Jude Law fue frecuentemente objeto de entretenimiento para la prensa. En la navidad de 2004, se comprometieron. Sin embargo, el 18 de julio de 2005, Law se disculpó publicamente con Sienna por tener una aventura amorosa con Daisy Wright, la niñera de sus hijos con su ex-esposa (la actriz inglesa Sadie Frost). Al mismo tiempo, se rumoreaba que Sienna estaba teniendo una relación con el amigo de Law, el también actor Daniel Craig.BBC NEWS | Entertainment | Film | Daniel Craig: Our Friend in MI6<!-- Título generado por un bot -->Fashion Monitor Toronto - Guide to Toronto Fashion, Style and Nightlife - Sienna Miller Still Digs Daniel Craig? - It seems Sienna Miller, who reportedly had a brief fling wit...<!-- Título generado por un bot --> A pesar de los intentos para salvar la relación, Sienna y Jude Law se separaron, luego volvieron a principios de 2006, y se volverían a separar nuevamente.Sienna apoya a Breast Cancer Haven, un centro de ayuda contra el cáncer que ofrece un programa de ayuda gratuito, información y terapias complementarias para cualquier afectado por la enfermedad. También es embajadora de Starlight Children's Foundation, una fundación internacional para la ayuda de niños enfermos y sus familias, con viajes y estadías a hospitales de todo el mundo.Durante su estadía en Pittsburgh, Pennsylvania, mientras trabajaba en The Mysteries of Pittsburgh, hizo comentarios despectivos acerca de la ciudad, refiriéndose a Pittsburgh como "Shitsburgh" ("Mierdasburgh"), en una entrevista para la revista Rolling Stone en octubre de 2006.Hot Actress: Sienna Miller Aims to Leave the Tabloids Behind : Rolling Stone<!-- Título generado por un bot --> Luego se disculparía, mencionando que su padre creció en el oeste de Pennsylvania a solo 85 millas de Pittsburgh.'I always end up putting my big fat foot in it' | Interviews | guardian.co.uk Film<!-- Título generado por un bot -->PremiosEn octubre de 2007, fue premiada con un EMA Futures Award por ayudar a incrementar la conciencia en la población acerca del problema del calentamiento global;Miller Honoured at Environmental Awards Digital Spy, 25 October 2007 y en noviembre del mismo año fue nominada para los Independent Spirit Awards como mejor actriz protagonica por su actuación en Interview. También ha sido nominada para un Empire Award en 2005 por su papel en Alfie.FilmografíaG.I. Joe: Rise of Cobra (2009)A Woman of No Importance (2008)The Edge of Love (2008)Hippie Hippie Shake (2008)The Mysteries of Pittsburgh (2008)Stardust (2007)Camille (2007)Interview (2007)Factory Girl (2006)Casanova (2005)Alfie (2004)Layer Cake (2004)The Ride (2002)High Speed (2002)South Kensington (2001)ReferenciasEnlaces externosCategoría:Nacidos en 1981 Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Modelos de Estados Unidos Categoría:Diseñadores de moda de Estados Unidosar:سينا ميلير cy:Sienna Miller da:Sienna Miller de:Sienna Miller en:Sienna Miller fi:Sienna Miller fr:Sienna Miller gv:Sienna Miller hr:Sienna Miller it:Sienna Miller ja:シエナ・ミラー ku:Sienna Miller nl:Sienna Miller no:Sienna Miller pl:Sienna Miller pt:Sienna Miller ru:Миллер, Сиенна sv:Sienna Miller tr:Sienna Miller zh:絲安娜·美娜