Some Like It Hot (conocida como Una Eva y dos Adanes (Argentina y México) y Con faldas y a lo loco (España) es una comedia de 1959 de Billy Wilder protagonizada por Marilyn Monroe, Tony Curtis, Jack Lemmon, George Raft, Pat O'Brien, Joe E. Brown y Nehemiah Persoff. La película fue adaptada por Billy Wilder y I.A.L. Diamond partiendo de una historia de Robert Thoeren y Michael Logan. Logan había escrito la historia (sin gánsteres) para una película alemana, Fanfaren der Liebe (dirigida por Kurt Hoffmann en 1951), así que la película de Wilder es considerada por algunos como un remake. Fue lanzada el 29 de marzo de 1959, distribuida por United Artists (comprada en 1981 por MGM) y costó poco más de 2'8 millones de dólares.SinopsisDos músicos, Joe(Tony Curtis) y Jerry(Jack Lemmon), presencian la Masacre de San Valentín en Chicago en 1929, hecha por la Mafia. Son perseguidos por los gánsteres, que quieren deshacerse de estos incómodos testigos y al no tener dinero para huir de Chicago, se disfrazan de mujeres e ingresan en una banda de chicas, pasando a llamarse Josephine y Daphne, ambos tienen que pasar desapercibidos e intentar que no se descubra su verdadera identidad. La banda se dirige a Florida. Joe y Jerry se enamoran de la cantante e intérprete de ukelele, Sugar (Marilyn Monroe), y compiten por llamar su atención, a la vez que luchan por que no se descubra que son hombres. En Florida, el millonario Osgood (Joe E. Brown), se enamora de Daphne/Jerry, mientras Joe adopta una doble personalidad masculina/femenina y se viste imitando a Cary Grant, finge ser millonario para conquistar a Sugar. La Mafia llega a Miami y surgen más problemas.CuriosidadesDurante el rodaje, se dice que Marilyn Monroe tuvo serios problemas para recordar su texto. Había que ir colocando su texto por distintos lugares del estudio. Marilyn Monroe estaba embarazada durante la filmación.Dice la leyenda que Tony Curtis dijo que "besar a Marilyn Monroe es como besar a Hitler". En 2001, negó haberlo dicho nunca.La película contiene "homenajes" a diversas películas de gánsteres de los años 1930 y una serie de "ironías" acerca de la vida y cultura estadounidense en 1929: divorcios de famosos, la seguridad de la bolsa (ese mismo año se derrumba) y la muerte de Valentino.PremiosGanó un Oscar por Mejor vestuario en blanco y negro (Orry-Kelly) y fue nominada para Mejor actor (Jack Lemmon), Mejor dirección de arte-set blanco y negro, Mejor fotografía en blanco y negro, Mejor director y mejor guión.La película ha sido aclamada mundialmente como una de las mejores comedias jamás hechas (n.º 1 en la Lista de las grandes comedias de la American Film Institute y 14.º en la Lista de las 100 mejores películas americanas). La película ha sido considerada de "significado cultural" por la Biblioteca del Congreso de Washington y seleccionada para su preservación en la National Film Registry.Frases famosasJerry (como Daphne): ¡No seas bruto, mira lo que has hecho! / Joe (como Josephine): ¿¿Qué?? / Jerry (como Daphne): ¡Has roto uno de mis "salientes"!Sugar: ¡Verdaderos diamantes! ¡Deben valer su peso en oro!Jerry (como Daphne): ¡No me comprendes Osgood! Aaah... ¡Soy un hombre!" / Osgood: "Bueno, nadie es perfecto.Sugar: Es la historia de mi vida, siempre me toca el lado sucio de la paleta.Sugar: ¿Cómo? No importa donde vaya, siempre habrá una estación Shell en cada esquina.Joe (disfrazado de millonario): ''... y esos de ahí (trofeos) son de Water Polo" / Sugar: "¡Oh! ¿Y eso no es muy peligroso?/ Joe: "Y tanto que sí, yo ya he ahogado tres caballos"El musical de BroadwayDe esta película surgió "Sugar", el musical de Broadway, se estrenó en 1972 en el Majestic Theatre de New York. Se presentó por 505 funciones protagonizada por Robert Morse, Tony Roberts y Elaine Joyce. En español se presentó en Buenos Aires, protagonizada por Susana Gimenez, en Colombia protagonizada por María Cecilia Botero y también se presentó en México.Enlaces externosColoquio &quot;Qué grande es el cine&quot;, de GarciFuentesTítulos en España y la ArgentinaCategoría:Películas cómicasbg:Някои го предпочитат горещо bn:সাম লাইক ইট হট ca:Ningú no és perfecte de:Manche mögen’s heiß en:Some Like It Hot eo:Some Like It Hot fa:بعضی‌ها داغشو دوست دارند fi:Piukat paikat fr:Certains l'aiment chaud gl:Some Like it Hot he:חמים וטעים hr:Neki to vole vruće hu:Van, aki forrón szereti it:A qualcuno piace caldo ja:お熱いのがお好き ka:ჯაზში მხოლოდ ქალიშვილები არიან nl:Some Like it Hot no:Noen har det hett pl:Pół żartem, pół serio pt:Some Like It Hot ru:В джазе только девушки simple:Some Like It Hot sv:I hetaste laget tr:Bazıları Sıcak Sever uk:У джазі тільки дівчата