 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iii | ID = 287 | Región = Libia | Año = 1985 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Tadrart Acacus es una área desértica en el oeste de Libia y es parte del Sahara. Está cerca de la ciudad de Ghat. Tadrart significa 'montaña' en la lengua nativa de la zona. Tiene una gran variedad de arte rupestre.El área fue inscrita en la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad en 1985 por causa de la importancia de las pinturas en piedra. Son representadas figuras de animales de la región y hombres bailando o tocando música.Galería Imagen:Tadrart Acacus 2.jpg|Arte rupestre en Tadrart Acacus Imagen:Tadrart01.JPG|Formación rocosa en Tadrart Acacus Enlaces externosMisión Arqueológica en Acacus y Messak, en inglés e italianoCategoría:Patrimonio de la Humanidad en Libiaar:جبال أكاكوس de:Tadrart Acacus en:Tadrart Acacus eo:Tadrart Akakus fi:Tadrart Acacus fr:Tadrart Acacus he:תדרארת אכאכוס it:Tadrart Acacus ja:タドラルト・アカクス nl:Tadrart Acacus no:Tadrart Acacus pl:Tadrart Akakus pt:Tadrart Acacus sv:Klippmålningarna i Tadrart Acacus ta:தட்ரார்த் அகாக்கஸ் zh:塔德拉尔特阿卡库斯