Jack Steinberger (25 de mayo, 1921) es un físico. Codescubrió el muon neutrino. Ganó el Premio Nobel de Física en 1988.Steinberger nació en Bad Kissingen en Baviera, Alemania, pero abandonó el país a la edad de 13 años debido al incremento del antisemitismo y el despertar del Nazismo. Emigró a los Estados Unidos, donde vivió por muchos años, después emigró a Suiza para trabajar en el CERN. Es conocido por donar su premio Nobel a New Trier High School, donde fue alumno.Enlaces externosAutobiography Categoría:Nacidos en 1921 Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Físicos de Alemania Categoría:National Medal of Sciencebg:Джак Стайнбъргър bn:জ্যাক স্টাইনবার্গার ca:Jack Steinberger cs:Jack Steinberger de:Jack Steinberger en:Jack Steinberger fi:Jack Steinberger fr:Jack Steinberger he:ג'ק שטיינברגר ht:Jack Steinberger id:Jack Steinberger it:Jack Steinberger ja:ジャック・シュタインバーガー mr:जॅक स्टाइनबर्गर nl:Jack Steinberger pl:Jack Steinberger pt:Jack Steinberger ro:Jack Steinberger ru:Стейнбергер, Джек sv:Jack Steinberger sw:Jack Steinberger zh:杰克·施泰因贝格尔