thumb|right|250px|Donald Trump Donald John Trump (nacido el 14 de junio de 1946) es un multimillonario ejecutivo americano, empresario y autor. Es hijo de Fred Trump, a quien admira por haberle inculcado los secretos de como explotar el negocio de los bienes raíces. Comenzó como un desconocido promotor inmobiliario hasta llegar a ser un magnate del rubro.Es el Consejero Delegado (CEO) de Trump Organization, una compañía inmobiliaria, y el fundador de Trump Entertainment, compañía dedicada a operar casinos. Famoso es el edificio Torre Trump del cual es dueño.Se hizo especialmente famoso en televisión con The Apprentice (El Aprendiz), un reality del que fue presentador, narrador y juez, además de productor ejecutivo, durante las 3 primeras temporadas. Es famoso por su sucesivos divorcios de modelos tales como Ivana Marie Zelnícková mejor conocida como Ivana Trump quien le daría sus tres hijos:Donald Jr., Ivanka y Eric. El divorcio entre Ivana y Donald Trump fue muy expuesto en la prensa amarilla y le costó 25 millones de dólares.Luego fue Marla Maples. Su actual esposa es Melania. Ha tenido crisis financieras que en los años 90 hubieran dejado convertido en mendigo a cualquier otro millonario, pero Trump ha demostrado que con energía e inteligencia es capaz de superar dichos momentos. Compró los derechos del certamen Miss Universo y después del 11-S resurgió como un magnate maduro.Además, participó en la "Batalla de los billonarios" contra Vince McMahon (Presidente y accionista mayor de la WWE) en Wrestlemania 23. La batalla consistió en que cada billonario era representado por un luchador Bobby Lashley representando a Trump y Umaga representando a McMahon, la victoria fue para Bobby Lashley y como consecuencia Vince McMahon fue rapado por completo, el invitado fue nada más ni nada menos que la super leyenda de la lucha libre Stone Cold Steve Austin (quien tiene fuertes rivalidades con Vince McMahon), y este mismo al terminar el combate le realizo su famosísimo Stunner a Trump por pura diversión, esta particular lucha fue el super evento de la wwe, el 1 de abril del 2007. Donald Trump es coautor de un libro llamado Why we want you to be rich o Por qué queremos que tu seas rico, el cual lo escribió en sociedad y de acuerdo con su amigo Robert Kiyosaki.Estudio su secundaria en una escuela militar, donde alcanzo el más alto rango en su año de graduación. Hizo un MBA en Wharton School of Business.Enlaces externosTrump, Donald Trump, Donald Categoría:Millonarios de Estados Unidos Categoría:CEObg:Доналд Тръмп cs:Donald Trump da:Donald Trump de:Donald Trump en:Donald Trump fi:Donald Trump fr:Donald Trump gl:Donald Trump he:דונלד טראמפ hr:Donald Trump id:Donald Trump it:Donald Trump ja:ドナルド・トランプ lt:Donaldas Trampas nl:Donald Trump no:Donald Trump pdc:Donald Trump pl:Donald Trump pt:Donald Trump ro:Donald Trump ru:Трамп, Дональд simple:Donald Trump sk:Donald Trump sq:Donald Trump sr:Доналд Трамп sv:Donald Trump tr:Donald Trump uk:Дональд Трамп vi:Donald Trump yi:דאנאלד טראמפ zh:唐納德·川普