 Gianna Beretta Molla (n. Magenta, cerca de Milán, Italia, 4 de octubre de 1922 - m. Monza, 28 de abril de 1962) es una médico pediatra y laica católica italiana, muerta prematuramente de un cáncer uterino, pero salvando la vida de su hija recién nacida.BiografíaGianna Beretta nació en Milán, Italia en el año 1922. Estudió la carrera de medicina y en 1955 se casó con el ingeniero Pietro Molla. El joven matrimonio tenía ya cuatro pequeños y cuando Gianna esperaba su quinto hijo se le diagnosticó un cáncer de útero. Había que operarla sin más tardanza. Gianna pidió expresamente al médico que el tumor le fuera extraído sin dañar la vida de la criatura que tenía en el vientre.Una vez operada, pasó los seis meses orando y aceptando lo que el señor quisiera de ella, hasta el nacimiento de Gianna Emmanuela, que así se llamó la niña que nació el 21 de abril de 1962. Después de una semana de atroces dolores, Gianna Beretta murió el 28 de abril de 1962, a la edad de 40 años.Juan Pablo II beatificó a Gianna Beretta en una solemne ceremonia en la plaza de San Pedro, en Roma en el mes de abril de 1994, dentro del año internacional de la familia. Fue canonizada por el mismo Pontifice, el 16 de mayo de 2004, y hoy es la patrona de las mujeres embarazadas y de los movimientos pro - vida.BibliografíaEnlaces externosFundación "Santa Gianna Beretta Molla" (Italia) Santos de Italia categoría:Santos católicoscs:Gianna Beretta Molla de:Gianna Beretta Molla en:Gianna Beretta Molla fr:Gianna Beretta Molla hr:Ivanka Beretta Molla hu:Gianna Beretta Molla it:Gianna Beretta Molla nl:Johanna Beretta Molla pl:Joanna Beretta Molla pt:Gianna Beretta Molla ru:Молла, Джанна Беретта sv:Gianna Beretta Molla