a través del Cuerno de Oro]] La Mezquita de Suleiman o Mezquita de Süleymaniye (turco Süleymaniye Camii) es una mezquita imperial otomana situada en la tercera colina de Estambul, Turquía. Es la segunda más grande de la ciudad y una de las panorámicas más conocidas de la misma.HistoriaConstruida por mandato del sultán Suleiman I apodado El Magnífico fue construida por el arquitecto imperial Mimar Sinan. Los trabajos de construcción se iniciaron en 1550 en el solar que había ocupado el palacio Eski Saray siendo finalizados siete años más tarde, en 1557.Sinan concibió el diseño arquitectónico del edificio en contraposición a la bizantina Santa Sofía. Hagia Sofía convertida en mezquita bajo el reinado del Mehmed II sirvió como modelo a muchas de las mezquitas otomanas de Estambul. Sin embargo Sinan tenía una concepción más simétrica, racional y simple que los arquitectos otomanos precedentes. Es posible que el intercambio de ideas entre Italia y Estambul contribuyera al apoyo del arquitecto de las líneas simétricas y las formas racionales según lo promovido por escritores como Alberti.El diseño de la mezquita juega también con la representación Suleyman como un segundo Salomón. Las referencias a la Cúpula de la Roca que fue construida en el lugar del Templo de Salomón así como al alarde de Justiniano I sobre la terminación de Santa Sofía. La mezquita de Süleymaniye, similar en magnificencia a las estructuras precedentes, reafirma la importancia histórica de Suleyman. La estructura es sin embargo más pequeña de tamaño que su más viejo arquetipo, Santa Sofía.La mezquita fue devastada por un incendio en 1660 siendo restaurada por el sultán Mehmed IV. En el terremoto de 1766 la bóveda se derrumbó de nuevo. Las reparaciones posteriores dañaron la decoración original de Sinan (recientes limpiezas que Sinan experimentó primero con el azul, antes de regresar al rojo, el color dominante de la bóveda). La mezquita fue restaurada de nuevo a mitad del siglo XIX por los hermanos Suizo-Italianos Gaspare y José Fossati, intentando devolverla a su esplendor original la bóveda y las semibóvedas fueron pintadas en un estilo del Barroco del otomano. Durante la última limpieza el diseño original fue restaurado fielmente.Durante la Primera Guerra Mundial el patio fue usado cono almacén de armas y cunado la munición se prendió la mezquita sufrió otro incendio. Hasta 1956 no fue totalmente restaurada de nuevo.ArquitecturaExteriorAl igual que otras mezquitas imperiales en Estambul, la mezquita es precedida por un monumental pario (avlu) en el lado oeste. El patio esta rodeado por una columnata o peristilo con columnas de mármol, granito y porfirio. Situadas en las cuatro esquinas del patio se encuentran los cuatro minaretes, un número sólo permitido a las construcciones del sultán pues las de los príncipes y princesas podían tener sólo dos alminares o minaretes. Los minaretes tienen un total de diez galerías (serifes) los cuales indican que el Sultán era el décimo de ladinastía otomana.La cúpula tiene una altura de 53 metros y un diámetro de 26,5 metros. En la época de su construcción era la mayor en el imperio otomano desde la base pero era más pequeña en altura y diámetro que la de Santa Sofía.InteriorEl interior de la mezquita forma casi un cuadrado con un lado de 59 metros y otro de 58 metros, formando un extenso espacio único. La cúpula esta flanqueada por semicúpulas y recorriendo de norte a sur arcadas con Tímpano rellenos de ventanas, soportados por enormes monolitos de porfido. Sinan creo una radical innovación arquitectónica para enmascarar los enormes contrafuertes necesarios para sostener la estructura. incorporó los contrafuertes a las paredes del edificio quedando divididos en dos, la mitad externa y la otra mitad interna ocultando las proyecciones por galerías de columnas. Hay una sola galería dentro de la estructura, y una galería de dos pisos en el exterior.La decoración interior es sutil, con el uso muy refrenado de los azulejos de Iznik. El mihrab y el mimbar de mármol blancos son también simples en el diseño, y la artesanía en madera se refrena, con diseños simples en marfil y nacarado.ComplejoAl igual que sucede en otras mezquitas imperiales de Estambul, la mezquita de Suleiman está diseñada como un kulliye, o como un edificio con estructuras anexas para las necesidades culturales y religiosas. El complejo inicial estaba formado por la mezquita, hospital (darüşşifa), escuela primaria, Hammam, Caravansaray, cuatro escuelas coránicas (medrese), una escuela especializada en el aprendizaje del hadith, un colegio médico y una cocina pública (Imaret) la cuál servía comida a los pobres. Muchos de estos edificios perviven en nuestros días, así el imaret es un restaurante. El hospital es una imprenta del ejército turco.El el jardín tras la parte principal de la mezquita hay dos mausoleos (türbe) en los que está enterrados Suleiman I, su esposa Roxelana (Haseki Hürrem), su hija Mihrimah, su madre Dilaşub Saliha y su hija Asiye. Los sultanes Suleiman II, Ahmed II y Safiye (fallecida en 1777), la hija de Mustafa II, están también enterrados aquí.En los muros de la mezquita por la parte exterior hacia el norte se encuentra la tumba de Sinan.ReferenciasGoodwin G., "A History of Ottoman Architecture"; Thames & Hudson Ltd., London, reprinted 2003; ISBN 0-500-27429-0Enlaces externosEn [[Idioma inglés|inglés]]Suleiman Mosque (Süleymaniye Camii)Suleyman Mosque Illustrated reviewDetail Pictures of Suleymaniye MosquePictures of Suleyman MosqueSuleymaniye hamamiSuleymaniye Mosque Virtual Walking Tour Categoría:Mezquitas de Estambulbg:Сюлейман джамия bn:সুলায়মানি মসজিদ bs:Sulejmanije džamija ca:Mesquita de Solimà cs:Sulejmanova mešita de:Süleymaniye-Moschee en:Süleymaniye Mosque fa:مسجد سلیمانیه fr:Mosquée Süleymaniye hr:Sulejmanija hu:Szulejmán-mecset id:Masjid Raya Sulaimaniah ja:スレイマニエ・モスク mk:Сулејманова џамија ms:Masjid Süleymaniye nl:Süleymaniye-moskee pl:Meczet Sulejmana ru:Мечеть Сулеймание sr:Сулејманова џамија sv:Süleymaniyemoskén tr:Süleymaniye Camii uk:Сулейманіє Джамі ur:جامع سلیمانیہ zh:苏莱曼清真寺