 |mascota = |sobrenombre = El gran verde |colores académicos = |colores deportivos =   |afiliación = |dirección = |teléfono = |coordenadas = |sitio web = http://www.dartmouth.edu |notas =   Dartmouth College es una universidad privada norteamericana ubicada en Hanover, Nuevo Hampshire (Estados Unidos). Pertenece a la Ivy League.HistoriaDartmouth se enorgullece de ser una de las universidades más antiguas en los Estados Unidos, ocupando la posición número nueve. Fue fundada en el año 1769 por el clérigo de la Iglesia congregacional Eleazar Wheelock para la instrucción de jóvenes de las tribus indígenas, jóvenes ingleses y otros.El 13 de diciembre de 1769, el Rey Jorge III del Reino Unido aprobó el establecimiento de la institución académica otorgándole el nombre de Dartmouth College en recuerdo de su amigo William Legge, 2º conde de Dartmouth.Dartmouth, reconocida como un bastión conservador de la aristocracia estadounidense y dentro del resto de universidades norteamericanas, se transformó en 1972 cuando se permitió por primera vez la matriculación de mujeres como estudiantes. Antes de esta fecha Dartmouth solo admitía a estudiantes varones.PeculiaridadesLos colores oficiales de Dartmouth son el verde y el blanco; su apodo es "El Gran Verde" (The Big Green en inglés). El lema de Dartmouth en latín es "Vox Clamantis in Deserto". Antiguos alumnos famosos de esta institución venerable incluyen a Daniel Webster (1801), el poeta Robert Frost (1896), el biólogo E.E. Just (1907), Theodor "Dr. Seuss" Geisel (1925), el Vice Presidente Nelson Rockefeller (1930), el antiguo Cirujano General C. Everett Koop M.D. (1937), el antiguo Secretario del Trabajo de Robert Reich (1968), y la escritora Louise Erdrich (1976). Otra famosa antigua alumna de esta universidad es Shonda Rhimes, creadora de Anatomía de Grey, cuya protagonista, Meredith Grey, ha sido definida por ella misma como su alter ego, y, por lo tanto, en la ficción Meredith también estudio en Dartmouth.La combinación única de Dartmouth es tener todos los recursos de una universidad de investigación de nivel mundial, con el de una universidad enfocada a la educación del estudiante ofreciendo clases pequeñas, instalaciones excelentes, y una facultad excepcional. Los profesores aquí son líderes en todos sus campos del conocimiento, y al mismo tiempo están dedicados a la enseñanza. Los estudiantes tienen la oportunidad de aprovecharse de la cercanía del profesorado durante todas sus carreras, mientras que los programas de postgraduado, fuertes de Dartmouth en artes y ciencias, permiten que el profesorado enriquezca aun más la experiencia de aprendizaje de los estudiantes.DeportesEnlaces externosWeb oficial  Categoría:Ivy League Categoría:Universidades de Estados Unidos Categoría:Universidades de Nuevo Hampshirear:دارتموث (كلية) ca:Dartmouth cs:Dartmouth College de:Dartmouth College en:Dartmouth College fa:کالج دارتموث fi:Dartmouth College fr:Dartmouth College he:דארטמות' קולג' id:Dartmouth College is:Dartmouth-háskóli ja:ダートマス大学 ka:დართმუზის კოლეჯი ko:다트머스 대학교 lv:Dartmutas koledža nl:Dartmouth College no:Dartmouth College pl:Dartmouth College pt:Faculdade de Dartmouth ru:Дартмутский колледж simple:Dartmouth College sv:Dartmouth College th:วิทยาลัยดาร์ตมัธ tt:Dartmouth college zh:达特茅斯学院