Podiceps grisegena o somormujo cuellirrojo es un ave de la familia Podicipedidae común en el norte y este de Europa. Se caracteriza por su forma rechoncha, cuello grueso y rostro blanquecino con un píleo negro que desciende hasta los ojos. Posee una longitud de uno 43 cm y una envergadura de 80 cm; llega a pesar 800 g. Su estatus de conservación es seguro. Su hábitat preferente es el léntico: a ser posible, escoge los lagos naturales con mucha vegetación.Es fundamentalmente silencioso, especialmente en el invierno; sin embargo, su voz asemeja a gruñidos.Nidifica de abril a junio, poniendo, en una sóla nidada, de tres a cuatro huevos. El nido es en forma de un montón de plantas acuáticas con una concavidad central, que acoge a los huevos; tiene propiedades de flotabilidad.Se alimenta zambulléndose en busca de crustáceos y peces; incluso insectos, en verano.Su distribución es por lagos y ríos anchos del este europeo. En otoño e invierno migra hacia el oeste, hacia estuarios y bahías costeras abrigadas. Es raro en embalsas y otras masas de agua interiores.Enlaces externos  Podiceps grisegena Podiceps grisegenabe:Паганка шэрашчокая be-x-old:Паганка шэрашчокая bg:Червеноврат гмурец cs:Potápka rudokrká da:Gråstrubet lappedykker de:Rothalstaucher en:Red-necked Grebe eo:Grizvanga grebo et:Hallpõsk-pütt fi:Härkälintu fr:Grèbe jougris fy:Readhalsdûker hu:Vörösnyakú vöcsök it:Podiceps grisegena ja:アカエリカイツブリ lt:Rudakaklis kragas nl:Roodhalsfuut nn:Gråstrupedykkar no:Gråstrupedykker pl:Perkoz rdzawoszyi ru:Серощёкая поганка se:Ránesbuokča sk:Potápka červenokrká sv:Gråhakedopping tr:Kızıl boyunlu batağan