 [[Image:Les Très Riches Heures du duc de Berry septembre.jpg|right|thumb|Septiembre, en Les très riches heures du duc de Berry]]Septiembre es el noveno mes del año en el calendario gregoriano y tiene 30 días. Su nombre, que viene de la misma raíz latina de "séptimo", se debe a que era el séptimo mes en el calendario romano. Según la Real Academia, "septiembre" es la forma preferida en el uso culto, aunque "setiembre" no se considera incorrecto.La piedra de septiembre es el zafiro, y su flor, la maravilla.Acontecimientos en septiembreEl 1 de septiembre de 1989 nacen Bill y Tom Kaulitz el primero cantante y el segundo guitarrista. (tokio hotel)El 1 de septiembre de 1983 fallecen 263 personas en el avión coreano que es derribado por equivocación por un caza soviético.El 7 de septiembre fue proclamada la independencia de Brasil, proclamada por Don Pedro, hijo de D. Joao VI de Portugal, en Sâo Paulo, en las márgenes del río Ipiranga.El 8 de septiembre es el Día de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias (Día de Nuestra Señora de Covadonga); también es el Día de Extremadura.El 11 de septiembre de 2001 se perpetra el atentado de las Torres Gemelas en EE. UU. con miles de muertos. Una tragedia inolvidable.El 11 de septiembre de 1973 se produce un Golpe militar en Chile. Las fuerzas armadas dirigidas por el general Augusto Pinochet derrocan al gobierno socialista de Salvador AllendeEl 11 de septiembre se celebra la Fiesta Nacional de Cataluña (España), conmemorando la defensa fallida de Barcelona contra las tropas borbónicas durante la Guerra de Sucesión Española de 1714.El 11 de septiembre se conmemora en Argentina el día del maestro, en homenaje a la muerte de Domingo Faustino Sarmiento, ocurrida en 1888.El 13 de septiembre se celebra el aniversario luctuoso de la heroica defensa del Castillo de Chapultepec por los Niños Héroes (México).El 14 de septiembre se celebra la Fiesta de la Exaltación de la Vera Cruz, y también la anexión del estado de Chiapas a México.El 15 de septiembre se celebra el aniversario del Grito por la Independencia de México.El 15 de septiembre se celebra el aniversario de la firma del Acta de Independencia de las Provincias Unidas de Centro America en Guatemala; donde las actuales Repúblicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica declaran su independencia de España.El 16 de septiembre se celebra, el inicio de la lucha por la Independencia de México.El 18 de septiembre se conmemora la Primera Junta de gobierno en Chile, primer paso para la independencia.El 18 de septiembre nace la niña Andrea Ramirez Campos hija dela emperatriz de LondresEl 19 de septiembre de 1985 a las 7:19 de la mañana ocurre un sismo de 8.1 grados Richter en México, su epicentro se localizo en Guerrero y Michoacan, pero los peores daños fueron en la Ciudad de México, Distrito Federal.El 19 de septiembre se celebra el día de la Gloria de las Fuerzas Armadas en Chile.El 21 de septiembre es, en el hemisferio sur, el primer día de la primavera; y en el hemisferio norte, el primer día del otoño.El 21 de septiembre se funda la Universidad Nacional Autónoma de México en 1551, la primera en AméricaEl 23 de septiembre nace en Bogotà Ferney Ardila, Diseñador reconocidoEl 24 de septiembre se celebra la fiesta de Nuestra Señora de la Merced en Perú, República Dominicana y Barcelona.El 25 de septiembre día internacional del webmasterEl 27 de septiembre se celebra la consumación de la Independencia de México.Contra toda lógica, el Oktoberfest alemán y el Festival de la Luna de Agosto (más correctamente llamado Festival de Mitad de Otoño) ocurren ambos en septiembre.En Japón, el día del Respeto a los Ancianos —en septiembre— es un feriado nacional. El Equinoccio de Otoño también es un feriado nacional.En muchos países del hemisferio norte en septiembre comienza el año académico.El primer domingo de septiembre, se realiza en Venecia, regata stórica como preludios de las competiciones de remo conocidas como regatas.En Canadá y EE. UU. el primer lunes de septiembre se observa el Día del Trabajo (Labour Day/Labor Day).En Canadá y EE. UU., el primer domingo después del Día del Trabajo se celebra el Día Nacional de los Abuelos (National Grandparents’ Day).En Australia y Nueva Zelanda, el primer domingo de septiembre se celebra el Día del Padre.En EE. UU. se celebra el Mes de la Herencia Hispánica desde el 15 de septiembre hasta el 15 de octubre.En los Países Bajos, el tercer martes de septiembre se conoce como prinsjes dag. El gobierno presenta su presupuesto anual. La reina viaja hasta el parlamento en un carro y explica los planes.En Colombia, el tercer fin de semana de septiembre se celebra el día del amor y la amistad.En KwaZulu-Natal, el último domingo de septiembre se conmemora al rey Shaka.En Australia, el último domingo de septiembre se celebra la Gran Final del AFL.Otros nombresEn croata, septiembre se llama rujan (‘mes rojo’) porque las hojas se ponen rojas antes de caer en otoño.En checo, septiembre se llama září (brillo).En finlandés, septiembre se llama syyskuu (mes de otoño).En polaco, septiembre se llama wrzesień (el mes en que florecen las flores calluna).September es el nombre de una cantante sueca, autora del éxito dance Satellites.En turco, septiembre se llama eylül (en árabe eylûl), en sirio aylûl significa ‘uva’; de esta manera significaría mes de las uvas. Otra etimología más probable lo hace provenir del mes hebreo Elul.En Amharic y Tigrinya, septiembre se llama meskerem, porque es el mes en que florecen las flores amarillas meskerem, lo que marca el comienzo del Año Nuevo de acuerdo con los antiguos calendarios cristianos ortodoxos de Eritrea y Ethiopia, y también el comienzo de la gran estación de las cosechas en ambos países.MisceláneasCada año, septiembre comienza el mismo día de la semana que diciembre.En 1752, el imperio Británico adoptó el calendario gregoriano. Ese año, el 2 de septiembre fue seguido por el 14 de septiembre.En Usenet se dice que el mes de septiembre de 1993 (Septiembre Eterno) nunca terminó.Desde el punto de vista de las estaciones (y la poesía) septiembre equivale a marzo en el hemisferio norte, y viceversa.La Segunda Guerra Mundial empezó y terminó en septiembre (1939-1945).El 28 de septiembre (el juego no indica año), fue la fecha en que colapsó, en el juego de video Resident Evil 3, la ciudad de Raccon City, atacada por miles de ciudadanos convertidos en zombies.Refranes y frases populares«Septiembre, el que no tenga ropa que tiemble».«Septiembre o lleva los puentes o seca las fuentes».ReferenciasOtras mencionesSeptiembre eternoCategoría:Septiembre Categoría:Meses del calendario gregorianoaf:September als:September am:ሰፕቴምበር an:Setiembre ang:Hāliȝmōnaþ ar:سبتمبر arc:ܐܝܠܘܠ arz:سبتمبر ast:Setiembre ay:Llamp'u phaxsi az:Sentyabr ba:Сентябрь (Һарысай) bat-smg:Siejė be:Верасень be-x-old:Верасень bg:Септември bn:সেপ্টেম্বর br:Gwengolo bs:Septembar ca:Setembre ceb:Septiyembre co:Settembre cs:Září csb:Séwnik cv:Авăн cy:Medi da:September de:September dsb:Požnjenc dv:ސެޕްޓެމްބަރު ee:Anyɔnyɔ el:Σεπτέμβριος en:September eo:Septembro et:September eu:Irail ext:Setiembri fa:سپتامبر fi:Syyskuu fiu-vro:Süküskuu fo:September fr:Septembre frp:Septembro fur:Setembar fy:Septimber ga:Meán Fómhair gan:九月 gd:An t-Sultain gl:Setembro gn:Jasyporundy gu:સપ્ટેમ્બર gv:Mean Fouyir haw:Kepakemapa he:ספטמבר hr:Rujan hsb:September ht:Septanm hu:Szeptember hy:Սեպտեմբեր ia:Septembre id:September ie:Septembre ig:September io:Septembro is:September it:Settembre iu:ᓯᑎᒻᐳᕆ/sitimpuri ja:9月 jv:September ka:სექტემბერი kab:Shtember kk:Қыркүйек km:ខែកញ្ញា kn:ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ko:9월 ksh:Sepptämmber ku:Rezber kv:Кӧч тӧлысь kw:Mis Gwyngala ky:Сентябрь la:September lad:Sietembre lb:September li:September lij:Settembre lmo:Setember lo:ກັນຍາ lt:Rugsėjis lv:Septembris mdf:Сентябрьков mg:Septambra mi:Mahuru mk:Септември ml:സെപ്റ്റംബര്‍ mr:सप्टेंबर महिना ms:September mt:Settembru my:စက်တင်ဘာ myv:Таштамков nah:Tlachiucnāuhti nap:Settembre nds:September nds-nl:September nl:September nn:September no:September nov:Septembre oc:Setembre pa:ਸਤੰਬਰ pam:Septiembri pl:Wrzesień pt:Setembro qu:Tarpuy killa ro:Septembrie ru:Сентябрь sah:Балаҕан ыйа sc:Cabudanni scn:Sittèmmiru sco:September se:Čakčamánnu sh:Septembar simple:September sk:September sl:September sn:Gunyana so:Sebteembar sq:Shtatori sr:Септембар ss:ÍNyoni su:Séptémber sv:September sw:Septemba szl:Wřeśyń ta:செப்டம்பர் te:సెప్టెంబర్ th:กันยายน tl:Setyembre tpi:Septemba tr:Eylül tt:Sentäber tw:September uk:Вересень ur:ستمبر uz:Sentabr vi:Tháng chín vls:September vo:Setul wa:Setimbe war:Septyembre xh:Eyomsintsi yo:September zh:9月 zh-min-nan:9 goe̍h zh-yue:9月