 Rogelio José Boscovich (18 de mayo de 1711 – 13 de febrero de 1787); fue un físico, astrónomo, matemático, filósofo, poeta y jesuita de Ragusa (hoy Dubrovnik en Croacia) (Se doctoró en teología en 1744). Boscovich también vivió en Inglaterra, Francia e Italia. Murió en Monza, Italia, siendo ciudadano francés. El acta de nacimiento nunca fue encontrada. La fecha de nacimiento figura en su Acta de Bautismo, fechada el 26 de mayo de 1711.Es famoso por su teoría atómica que fue claramente elaborada en un sistema precisamente formulado utilizando los principios de la mecánica newtonianaBoscovich concibe unas partículas elementales, los "puncta", que resultan ser el límite inferior de medida. Hay un puncta de espacio, por debajo del cual no tiene sentido la noción de medida, otro de tiempo, y los que fueran necesarios para describir la Física. La teoría de Boscovich es discontinua y algebraica, no permite el punto y la división infinita de una magnitud física. Como en la mecánica newtoniana, las fuerzas se ejercen según la línea que une a los puncta y entre ellos hay fuerzas atractivas si se hallan relativamente distantes y repulsivas si se acercan demasiado. Estas ideas y las extraordinarias anticipaciones que hizo considerando su época llamaron la atención de físicos notables del siglo XX, como Heisenberg.. Esta obra fue la inspiración que motivó a Michael Faraday a desarrollar sus teorías sobre el campo electromagnético para electromagnetismo, y – de acuerdo a Lancelot Law Whyte - fue también la base del esfuerzo de Albert Einstein en crear una teoría de campo unificada. Boscovich también hizo grandes contribuciones a la astronomía, incluyedo el procedimiento geométrico para determinar el ecuador de un planeta en rotación a partir de tres observaciones de su superficie y la órbita de un planeta a partir de tres observaciones de su posición. Entre sus sugerencias se encuentran la de la creación de un año geofísico internacional, la utilización del caucho  Correspondencia con Voltaire, Colección Bestermann.Llevada a cabo por el jesuita y amigo Condamine. y la de excavar para encontrar los restos de Troya, esto último en ocasión de una tardía visita a Constantinopla, realizada en noviembre de 1761, para observar un tránsito de Venus. También salvó del derrumbe a la cúpula de El Vaticano, rodeándola de cinco anillos de hierro. Se considera su principal obra "Theoría Philosophiae Naturalis Redacta ad Unicam Legem Virium in Natura Existentium", publicada en Venecia el 13 de febrero de 1758. Esta primera edición se agotó el 21 de noviembre del mismo año y fue reeditada en 1759. En 1763 supervisó una tercera edición, profundamente corregida y analizada, seguida por otras dos de 1764 y 1765. Existe una versión en inglés de 1922 (Open Court Publishing, Chicago, Londres).Interés científico por su obraBoscovich se entrevistó con Benjamín Franklin, quien le mostró sus experiencias en electricidad.Durante el Siglo XX se despierta el interés de algunos físicos por su teoría, realizándose algunos congresos al respecto. Entre los asistentes figuran: Marie-Antoinette Tonnelat, Arnaud Denjoy, Lancelot Law Whyte, V. A. Fock, B. M. Kedrov, I. Bernard Cohen.Nicolás Tesla tenía un ejemplar de Theoria Philosophiae Naturalis, que consultaba regularmente.Werner Heisenberg trató de aplicar las ideas de Boscovich, aunque sin mayores resultados.Honores recibidos1740 - Siendo novicio y sin haber terminado sus estudios de teología, es nombrado profesor de matemáticas en el Colegio Jesuita de Roma.La emperatriz María Teresa y el emperador Francisco de Austria le otorgan títulos de nobleza, que rechaza debido a su juramento a la Compañía de Jesús.1760 - Miembro honorario de la Academia de Ciencias Rusa.12 de julio de 1760 - Elegido miembro de la Sociedad Real, en InglaterraVéase tambiénAnexo:Astrónomos y astrofísicos notablesReferenciasEnlaces externoshttp://www.smf.mx/boletin/2005/Jul-05/Articulo-JLAG.htmlhttp://www.newadvent.org/cathen/02691a.htmhttp://ec.aciprensa.com/b/boscovich.htmCategoría:Nacidos en 1711 Categoría:Fallecidos en 1787 Categoría:Astrónomos de Croacia Categoría:Matemáticos de Croacia Categoría:Filósofos de Croaciabs:Ruđer Bošković de:Rugjer Josip Bošković en:Roger Joseph Boscovich fr:Roger Joseph Boscovich hr:Ruđer Bošković ht:Rudjer Josip Boscovich it:Ruggero Giuseppe Boscovich ja:ルジェル・ヨシプ・ボスコヴィッチ mk:Руѓер Бошковиќ nl:Ruđer Bošković pl:Roger Joseph Boscovich pt:Ruđer Bošković ru:Бошкович, Руджер Иосип sh:Ruđer Bošković sk:Ruđer Josip Bošković sl:Ruđer Josip Bošković sr:Руђер Бошковић sv:Ruđer Josip Bošković uk:Бошкович Руджер-Йосип