Theodor Heuss (Brackenheim, Baden-Wurtemberg, 31 de enero de 1884 - Stuttgart, 12 de diciembre de 1963) político alemán. Primer presidente de la República Federal de Alemania y tercero en la historia de este país (tras Friedrich Ebert y Paul von Hindenburg).BiografíaNació en Brackenheim, cerca de Heilbronn. Estudió Historia del Arte y "estudios estatales" en Múnich y Berlín, doctorándose en 1905, en Múnich. Al finalizar sus estudios trabajó como periodista de asuntos políticos y presidió la revista Die Hilfe desde 1905 hasta 1912.En 1908 contrajo matrimonio con Elly Heuss-Knapp (1881-1952), con la que tuvo un hijo.De 1912 a 1918 estuvo al frente de la edición del periódico Neckarzeitung. En Berlín también trabajó para un boletín de noticias semanal de contenido político, Deutsche Politik.Falleció en 1963 en la ciudad de Stuttgart.Trayectoria políticaEn 1910 se afilió al partido Partido Progresista Popular (Fortschrittliche Volkspartei), en el que permaneció hasta 1918. Entre 1923 y 1926 publicó la revista "La Nación Alemana" (Die Deutsche Nation).Heuss se hizo miembro del Partido Democrático Alemán (Deutsche Demokratische Partei, DDP), agrupación heredera, desde 1918, del partido Fortschrittliche Volkspartei y fue elegido miembro del Reichstag (parlamento alemán) de 1924 a 1928 y de 1930 a 1933.En 1933, junto con el resto de sus compañeros del grupo parlamentario del DDP, aceptó, sin estar conforme, votar a favor de la Ley de Plenos Poderes (Ermächtigungsgesetz) que otorgó a Adolf Hitler poderes cuasidictatoriales y supuso el final de la República de Weimar. Muy pronto Theodor Heuss pasó a formar parte de la oposición al nazismo, se unió a orgazaciones clandestinas liberales y mantuvo contactos con el movimiento de resistencia (Widerstand), durante la Alemania nazi, hasta el final de la Segunda Guerra Mundial.Heuss se convirtió en el primer ministro de cultura del Estado de Baden-Württemberg después de la guerra. En 1946 y 1947 impartió clases de Historia en la Escuela Técnica de Stuttgart. Fue cofundador de la sección en el estado de Baden-Württemberg del Partido Democrático Popular (Demokratische Volkspartei), actualmente conocido como Partido Demócrata Libre (Freie Demokratische Partei, FDP) y fue miembro del parlamento del estado mencionado entre 1946 y 1949. El 12 de diciembre de 1948, fue elegido jefe del FDP. Abogó por la unión de los partidos liberales de las zonas alemanas occidentales. Formó parte de la Asamblea Parlamentaria (Parlamentarischer Rat) que redactó la Constitución de la República Federal de Alemania (Grundgesetz).Después de la elección del primer Bundestag (parlamento alemán), ya vigente la nueva constitución, Theodor Heuss alcanzó la jefatura del Estado al ser elegido presidente el 12 de septiembre de 1949 por la Convención Federal Alemana (Bundesversammlung) frente a Kurt Schumacher. En 1954 fue reelegido para otro mandato hasta el 12 de septiembre de 1959.Heuss consideró importante recuperar la confianza de la comunidad internacional, sus visitas de Estado ayudaron a normalizar las relaciones de los países occidentales con la República Federal de Alemania. Apoyo el acercamiento entre Konrad Adenauer y Robert Schuman, que condujo al establecimiento de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA), punto de partida de la actual Unión Europea.Heuss no estuvo de acuerdo con el rearme y la creación del nuevo ejército de Alemania Occidental (Bundeswehr) en 1955.Véase tambiénHistoria de Alemania desde 1945Relaciones franco-alemanasEnlaces externos  Categoría:Nacidos en 1884 Categoría:Fallecidos en 1963 Categoría:Presidentes de Alemaniabg:Теодор Хойс ca:Theodor Heuss cs:Theodor Heuss da:Theodor Heuss de:Theodor Heuss en:Theodor Heuss eo:Theodor Heuss fr:Theodor Heuss hr:Theodor Heuss it:Theodor Heuss ja:テオドール・ホイス ka:თეოდორ ჰოისი nds:Theodor Heuss nl:Theodor Heuss no:Theodor Heuss pl:Theodor Heuss pt:Theodor Heuss ro:Theodor Heuss ru:Хойс, Теодор simple:Theodor Heuss sv:Theodor Heuss tr:Theodor Heuss zh:特奥多尔·豪斯