Ruud Hesp. Ex-futbolista profesional holandés, que jugaba de portero en varios clubes de su país y en la selección holandesa. Nació el 31 de octubre de 1965, en Bussum, provincia de Holanda Septentrional.Comenzó atajando para el HFC Haarlem, en 1985, y en 1987, fue fichado por el Fortuna Sittard, club donde militó por siete años. Su siguiente club fue el Roda JC, donde luego el FC Barcelona puso sus ojos en él y de la mano de Louis Van Gaal, llega en 1997 al equipo culé con la carta de libertad y donde obtiene dos ligas.Después de este periplo en el Barça, Hesp volvió al Fortuna Sittard, en el 2000, donde acabaría su carrera en el 2002.Participó en el Mundial de Francia 1998, donde Hesp fue el sustituto de Edwin van der Sar, aunque no llegó a jugar ni un solo partido.Clubes1985-1987: HFC Haarlem 20px|neerlandés1987-1994: Fortuna Sittard 20px|neerlandés1994-1997: Roda JC 20px|neerlandés1997-2000: FC Barcelona 20px|español2000-2002: Fortuna Sittard 20px|neerlandésPalmarés2 ligas (con FC Barcelona): 1998; 1999.1 Supercopa de Europa (con FC Barcelona): 1997.1 Copa del Rey (con FC Barcelona): 1998. Categoría:Nacidos en 1965 Categoría:Personas vivas Categoría:Futbolistas de los Países Bajos Categoría:Futbolistas HFC Haarlem Categoría:Futbolistas Fortuna Sittard Categoría:Futbolistas Roda JC Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1990 Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 2000 Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol de los Países Bajosca:Ruud Hesp de:Ruud Hesp en:Ruud Hesp fi:Ruud Hesp fr:Ruud Hesp he:רוד הספ it:Ruud Hesp nl:Ruud Hesp pl:Ruud Hesp pt:Ruud Hesp ru:Хесп, Рууд tr:Ruud Hesp