thumb|250px|Puente de Oresund visto desde [[Suecia]] thumb|250px|Dinamarca (rojo) y el sur de Suecia (amarillo), conectadas por el Puente de Oresund (blanco). thumb|250px|right|Vista aérea del Puente de Oresund con la isla artificial de [[Peberholm en la mitad derecha de la foto]] 250px|thumb|Estación de peaje 250px|thumb|Entrada al túnel 250px|thumb|Desde Dragør 250px|thumb|Puente completoEl Puente de Oresund (nombre híbrido danés/sueco: Øresundsbron/Öresundsbron) conecta las dos áreas metropolitanas de la Región de Oresund: la capital danesa Copenhague y la ciudad sueca Malmö. Cuenta con dos líneas de tren y seis pistas de carretera, siendo el puente combinado tren-carretera más largo de Europa. La ruta internacional europea E20 pasa por este puente. El transporte ferroviario es operado conjuntamente por la empresa sueca Statens Järnvägar (SJ) y la compañía danesa Danske Statsbaner (DSB).El tramo final fue completado el 14 de agosto de 1999. El príncipe heredero Federico de Dinamarca y su contraparte sueca la princesa heredera Victoria se reunieron en el centro del puente para celebrar su finalización. La inauguración oficial fue el 1 de julio de 2000, con la presencia de la Reina Margarita II de Dinamarca y el Rey Carlos XVI Gustavo de Suecia. El puente fue abierto al tráfico ese mismo día. Antes de la inauguración, 79.871 corredores compitieron en una maratón de media distancia (Broloppet, la Corrida del Puente) entre Amager (en Dinamarca) y Escania (en Suecia) el 12 de junio de 2000.El puente posee uno de los mayores vanos centrales de los puentes atirantados del mundo, con 490 m. El pilar más alto mide 204 m. La longitud total del puente es de 7.845 m, que corresponden aproximadamente a la mitad de la distancia entre las costas de Suecia y Dinamarca, y su peso es de 82.000 t. El resto de la distancia se cubre mediante la isla artificial de Peberholm (islote de la "pimienta") (4.055 m), (llamado así en contraposición al ya existente Saltholm, islote de la "sal") y luego un túnel (3.510 m) en el lado danés. Las dos líneas de ferrocarril se encuentran bajo las pistas de la carretera. El puente tiene una altura libre de 57 metros. No obstante, la mayor parte de los barcos que circulan por el Oresund lo hacen por el estrecho de Drogden (donde se encuentra el túnel).Por otro lado la frecuencia de los trenes Malmö-Copenhague, cada 20 minutos, y el precio menor que el peaje cuando viaja una sola persona, hace que los viajeros de negocios se decanten por estas lanzaderas, que cruzan el Oresund en 25 minutos.El túnel se construyó mediante secciones de hormigón fabricadas en tierra, en Cádiz (España), que fueron remolcadas por barcos hasta el lugar indicado y, una vez allí, hundidas. Se construyó en forma de túnel, isla y puente, ya que todo el tramo de 16 km de túnel resultaría demasiado caro. Y no se construyó 16 km de puente ya que se tenía que asegurar la aeronavegabilidad de la zona, pues el aeropuerto de Kastrup (Aeropuerto Internacional de Copenhague) está situado junto a la entrada actual del túnel. Las torres del puente fueron colocadas por la grúa flotante más grande del mundo y están diseñadas para que el puente no se destruya incluso en el caso de una colisión aérea en las torres.El puente de Oresund ha cambiado el mapa de Europa, ya que los 16 km que separaban Dinamarca de Suecia, dividían además en dos a la Unión Europea, estando Suecia y Finlandia incomunicadas por tren y carretera con el resto de la UE. Desde este punto de vista, su impacto en la conexión de ambos países es muy superior al logrado por el Eurotunnel entre Francia e Inglaterra. Prueba de ello es que el servicio de ferries Malmö-Copenhaguen terminó por desaparecer y el de Elsinor-Helsingborg vio reducidas sus frecuencias, mientras que en el Canal de la Mancha siguen circulando muchas lineas de ferries, ya que generalmente es más económico el ferry que el Eurotunnel.Ferrocarril El transporte público por ferroviario está operado conjuntamente por la compañía sueca Statens Järnvägar y la danesa Danske Statsbaner. Una serie de nuevos trenes de voltaje doble fueron desarrollados para unir Copenhague con ciudades del sur sueco como Malmö, Gotemburgo y Kalmar. También circulan por el puente los trenes X2000 desde Estocolmo. El Aeropuerto de Copenhague-Kastrup tiene estación propia en el extremo oeste del puente. Los trenes cruzan el estrecho cada 20 minutos, y cada hora durante la noche.El camino es de doble vía, con ancho internacional de 1435&nbsp;mm, con la posibilidad de paso de trenes de alta velocidad a más de 200&nbsp;km/h. Ha habido algunos retos debido a la diferente electrificación y señalización del transporte danés y del sueco. La solución elegida fue cambiar el sistema eléctrico sueco de 15 kV CA y 16,7 Hz por el danés de 25 kV CA y 50 Hz en Lernacken, Suecia, justo antes del puente. La línea está señalada con el sistema estándar sueco en todo el puente hasta Peberholm; donde cambia al sistema danés.Otro problema fue que Suecia tiene un sistema de tráfico ferroviario que circula por la izquierda, y Dinamarca por la derecha. El cambio se hace en la Estación de Malmö.TiempoPor carretera, a velocidad normal, un viaje de Copenhague a Malmö, dura aproximadamente 15 minutos. Hay que destacar, que la velocidad máxima no es fija, ya que unos paneles luminosos, situados sobre la calzada, varían según las condiciones del tráfico y la meteorología.PreciosEn un principio el puente no tenía tanto tránsito como el planeado, principalmente debido al precio que supone cruzarlo. En 2005 y 2006 se ha visto un gran incremento del volumen de tráfico en el puente. Este fenómeno puede deberse a que los daneses compran sus casas en Suecia, ya que el precio de la vivienda en Malmö es más barato que en Copenhague; y realizan su trabajo en Dinamarca. El precio para un automóvil común es de 260 coronas danesas, 325 coronas suecas o 36 euros; pero se aplican descuentos de hasta el 75% para aquellos que crucen el puente regularmente. Hacia 2007, 25 millones de personas viajaron por el puente: 15,2 millones en automóvil y autobús, y 9,6 millones en tren.VehículoCoronas danesas]]Coronas suecas]]Euros]]Motocicleta145 DKK180 SEK20 €Automóvil260 DKK325 SEK36 €Automóvil con remolque520 DKK650 SEK70 €Minibus (6-9 metros)520 DKK650 SEK70 €Autobús, más de 9&nbsp;m1100 DKK1365 SEK150 €Camión, más de 9&nbsp;m775 DKK960 SEK105 €Trayecto|Enlaces externosPágina oficial del Puente de OresundParticipación española en el puenteSobrevuele el Puente de Oresund desde la isla artificial PeberholmEntrada al tunel submarino en CopenhagueCategoría:Geografía de Dinamarca Categoría:Geografía de Suecia Oresund Oresund Oresundar:جسر أوريسند bg:Йоресунд (мост) cs:Most přes Öresund da:Øresundsforbindelsen de:Öresundbrücke en:Oresund Bridge eo:Sundoponto fi:Juutinrauman silta fr:Øresundsbron fy:Sontbrêge he:גשר ארסונד hr:Oresundski most hu:Øresund híd is:Eyrarsundsbrúin it:Øresundsbron ja:エーレスンド橋 mk:Ересундски мост nl:Sontbrug nn:Øresundbrua no:Øresundsforbindelsen pl:Most nad Sundem pt:Ponte do Øresund ru:Эресуннский мост simple:Öresund bridge sr:Ересундски мост sv:Öresundsförbindelsen tr:Öresund Köprüsü uk:Ересуннський міст ur:اوریسنڈ پل vi:Cầu Oresund zh:厄勒海峽大橋