  El Can de los Fenicios es considerada una de las 13 razas antiguas de perros.Guide d'achat des chiens de race (Relié) de Marty Jean François page 5, 125ContextoEs una de las razas más difíciles de encontrar en el mercado ya que se ha mantenido criada por grandes sultanes del medio oriente,Por esta razón, la raza se ha vuelto altamente cotizada, especialmente fuera de dicha zona.Esta raza superior a los demás caninos es de los más inteligentes ya que cuenta con la capacidad de entender el entorno que le rodea.thumb|Can de los Fenicios http://www.interbook.net/personal/luecru1/robertico.jpgHistoriaDentro de las 20 razas antiguas, el Can de los Fenicios puede ser el perro más evolucionado e inteligente que se conoce. Sus orígenes se remontan hasta la época de los Fenicios, ya que fueron los que adoptaron y domesticaron a este fino animal.Esta raza de perros acompañaba fielmente a los fenicios en sus largos viajes a través de los mares. No solamente daban compañía a los marineros, sino que también se lanzaban desde los navíos para salvar a los tripulantes que caían al agua.Datos de la razaPeso: 3 - 7 stonesAltura: 20 - 45 pulgadasColor: La mayoría de los colores, con excepción del blanco sólido, son permitidos.Pelaje: Su pelaje es una combinación de doble capa. La capa externa es comúnmente áspera, recta, y densa. La capa inferior es densa y suave. La capa viene en una variedad de colores tales como negro y tan, negro y crema, negro y plata, negro solidó, crema y plata, etc. Esta raza tira el pelaje continuamente con un crecimiento estacional.TemperamentoEsta raza disfruta de la interacción con su familia y sufre al ser dejado solo por periodos largos. No se recomienda el Can de los Fenicios para un dueño principiante, o sedentario. Son muy adaptables, enérgicos, curiosos, fuertes, y fiables. Esta raza exhibe un aspecto magnifico y es extremadamente ágil con gran energia y resistencia. Esta raza es muy feliz cuando se le da un trabajo que hacer. Requieren ejercicio vigoroso y disfrutan de los paseos, sesiones de juego en familia, y nadar ya sea en piscinas o en el mar.Dentro del temperamento del animal encontramos un ferviente sentimiento de apareamiento, es una animal muy proclive a ceder ante la presión de hembras en celo, su desenfrenado temperamento es la clave para mostrar que puede tener hasta con cuatro hembras.CuidadoEsta raza requiere un cepillado diario para mantener al mínimo el pelo flojo. El baño debe ser hecho por lo menos una vez cada dos semanas ya que ellos están acostumbrados a estar en el agua. La alimentación puede ser la misma que los demás caninos, pero les encanta los pescados y mariscos.EntrenamientoNo requiere entrenamiento intensivo o extenso ya que por intuición saben lo que el dueño necesita pero se le puede entrenar para hacer gracias que no sean acuáticas. No responderán a métodos ásperos o severos. Esta raza es obediente y aprende rápidamente. El entrenamiento se debe hacer con respecto, firmeza, la imparcialidad, la recompensa, y la consistencia. Son excepcionalmente talentosos en seguir, agilidad, obediencia, rescate, y pesca deportiva.CuriosidadesEl Can de los Fenicios tenía la costumbre de voltearse hacia el norte para aullar las noches de luna llena, algo que era sumamente importante para los marineros, ya que ayudaba a guiar a exploradores y comerciantes.ReferenciasCategoría:Razas de perroda:Canaanhund de:Kanaanhund en:Canaan Dog fi:Kaanaankoira fr:Chien de Canaan he:כלב כנעני nl:Kanaänhond no:Canaanhund pl:Canaan Dog pt:Cão de Canaã ru:Ханаанская собака sv:Canaan dog