  thumb|250px|Nicolas Léonard Sadi Carnot Nicolas Léonard Sadi Carnot (París, 1 de junio de 1796 - 24 de agosto de 1832), normalmente llamado Sadi Carnot fue un físico francés pionero en el estudio de la termodinámica. Se le reconoce hoy como el Fundador de la Termodinámica.Era hijo de Lazare Carnot, conocido como el Gran Carnot, y tío de Marie François Sadi Carnot, que llegó a ser Presidente de la República Francesa.Licenciado en la Escuela Politécnica, en 1824 publicó una Reflexiones sobre la potencia motriz del fuego y sobre las máquinas adecuadas para desarrollar esta potencia, en donde expuso los dos primeros principios de la termodinámica. Estos trabajos, poco comprendidos por parte de sus contemporáneos, fueron más tarde conocidos en Alemania por Rudolf Clausius (que fue quien los difundió) y por William Thomson (lord Kelvin) en el Reino Unido. Como reconocimiento a las aportaciones del primero, el principio de Carnot se rebautizó como principio de Carnot-Clausius. Este principio permite determinar el máximo rendimiento de una máquina térmica en función de las temperaturas de su fuente caliente y de su fuente fría. Cuando Luis XVIII envió a Carnot a Inglaterra para investigar el elevado rendimiento de sus máquinas de vapor, se dio cuenta que la creencia generalizada de elevar la temperatura lo más posible para obtener el vapor mejoraba el funcionamiento de las máquinas. Poco después descubrió una relación entre las temperaturas del foco caliente y frío y el rendimiento de la máquina. Como corolario se obtiene que ninguna máquina real alcanza el rendimiento teórico de Carnot (obtenido siguiendo el ciclo de Carnot), que es el máximo posible para ese intervalo de temperaturas. Toda máquina que sigue este ciclo de Carnot es conocida como máquina de Carnot.Sadi Carnot no publicó nada después de 1824 y es probable que él mismo creyera haber fracasado. Su pensamiento es original, único en la historia de la ciencia moderna, pues a diferencia de lo que le sucede a muchos otros científicos, no se apoya en nada anterior y abre un amplio campo a la investigación. Ese libro, despreciado hasta entonces por la comunidad científica de la época, fue recogido por Clausius y Thompson para formular, de una manera matemática, las bases de la termodinámica.Véase tambiénCiclo de CarnotMáquina de CarnotEconomía ecológica   Categoría:Nacidos en 1796 Categoría:Fallecidos en 1832 Categoría:Físicos de Francia Categoría:Ingenieros de Franciaar:سادي كارنو bg:Сади Карно (физик) cs:Nicolas Léonard Sadi Carnot de:Nicolas Léonard Sadi Carnot en:Nicolas Léonard Sadi Carnot eo:Nicolas Léonard Sadi Carnot fa:نیکولا سعدی کارنو fi:Sadi Carnot fr:Sadi Carnot (physicien) gl:Sadi Carnot (físico) he:סאדי קרנו hr:Nicolas Léonard Sadi Carnot ht:Nicolas Leonard Sadi Carnot hu:Nicolas Léonard Sadi Carnot id:Nicolas Léonard Sadi Carnot is:Nicolas Léonard Sadi Carnot it:Nicolas Léonard Sadi Carnot ja:ニコラ・レオナール・サディ・カルノー nl:Sadi Carnot no:Nicolas Léonard Sadi Carnot pl:Nicolas Léonard Sadi Carnot pt:Nicolas Léonard Sadi Carnot ro:Nicolas Léonard Sadi Carnot ru:Карно, Сади sh:Nicolas Léonard Sadi Carnot sk:Nicolas Léonard Sadi Carnot sl:Nicolas Léonard Sadi Carnot sv:Nicolas Léonard Sadi Carnot ta:சாடி கார்னோ th:นิโกลาส์ เลโอนาร์ด ซาดี การ์โนต์ tr:Sadi Carnot zh:尼古拉·莱昂纳尔·萨迪·卡诺