[[Imagen:Kia_Rio_Sedans.jpg|350px|right|thumb|Kias Rio: Primera generación izquierda, Segunda generación derecha]]   El Kia Rio es un automóvil de turismo del segmento B producido por el fabricante surcoreano Kia Motors desde agosto del año 2000. Es un cinco plazas con tracción delantera y motor delantero transversal de cuatro cilindros en línea, que se ofrece con cajas de cambios automática de cuatro marchas y manual de cinco marchas. Sus principales rivales son los Chevrolet Kalos, Honda City, Hyundai Accent y Toyota YarisPrimera generación (2001-2005)La primera generación estuvo disponible con carrocerías familiar de cinco puertas y sedán de cuatro puertas, de tamaño externo idéntico. Sus tres motores gasolina son un 1.3 litros de dos válvulas por cilindro y 75 CV (luego 82 CV), un 1.5 litros de cuatro válvulas por cilindro y 96 CV (luego 97 CV) y un 1.6 litros de cuatro válvulas por cilindro y 105 CV.Segunda generación (2005-presente)La segunda generación fue puesta a la venta en 2005, y comparte su plataforma con el Hyundai Accent. Existe con carrocerías hatchback de cinco puertas y sedán de cuatro puertas, esta última con un voladizo trasero más largo y un maletero más grande. El Rio II recibió 29 puntos y cuatro estrellas en la prueba de protección a adultos en choques de EuroNCAP.Crash Test Results: Kia Rio - EuroNCAP (en inglés)Sus tres motores son de cuatro válvulas por cilindro: un gasolina de 1.4 litros y 96 CV, un gasolina de 1.6 litros y 112 CV, y un Diesel de 1.5 litros y 109 CV, este último con inyección directa common-rail, turbocompresor de geometría variable e intercooler.ReferenciasEnlaces externosRio Categoría:Modelos de automóviles del segmento Bda:Kia Rio de:Kia Rio el:Kia Rio en:Kia Rio fa:ریو (خودرو) fr:Kia Rio ja:キア・リオ nl:Kia Rio pl:Kia Rio pt:Kia Rio