El diamante mandarín (Taeniopygia guttata) es un ave paseriforme originaria de Australia, característico por su plumaje de suave color crema y pico y patas de fuerte color rojizo.Hay dos subespecies de diamante mandarín: Taeniopygia guttata guttata, de tamaño más pequeño, que habita desde Indonesia hasta las costas australianas; y Taeniopygia gutatta castanotis, que se encuentra en Australia continental y es de tamaño más grande.En su hábitat natural, estas aves se reproducen después de las lluvias, lo que puede ocurrir en cualquier época del año. En cautiverio, pueden reproducirse durante todo el año: son muy gregarios y adaptables.Historia naturalEn el ámbito silvestre, la raza principal del diamante mandarín, Poephila guttata guttata, es posible encontrarla en las islas Menores de la Sonda, tales como las de Sumba, Flores, Timor y otras de más reducida dimensión. La subespecie australiana, P.g. castanotis, se halla presente a través de buena parte del continente, especialmente en la seca región del interior. Se halla ausente, en cambio, de las húmedas selvas lluviosas de las zonas costeras. El diamante mandarín es un pájaro muy sociable y es posible verlo formando bandadas compuestas por parejas cuyo número oscila entre 25 y 100. La disponibilidad de agua en superficie constituye factor crucial en la estructura de su forma de vida ya que aun cuando se cree que pueden subsistir durante un tiempo muy prolongado sin ella también es cierto que se mantienen lo más cerca posible de los puntos en que se encuentra. Conviene destacar, sin embargo, que son pocas las dudas existentes acerca de que entre diversos exóticos que pueblan el mundo, el diamante mandarín se ha adaptado muy bien a las tierras áridas y que como consecuencia de ello es capaz de beber agua con un contenido mucho más elevado de sal que la mayoría de las demás especies. Asimismo también cuenta con la capacidad de retenerla cuando la mayoría de otros pájaros la eliminan a través de la orina, lo cual hace posible y, además explica, el que esta especie pueda resistir durante prolongados periodos de tiempo sin beber. El diamante mandarín junto con otras especies exóticas que consiguen sobrevivir en condiciones propias del desierto, bebe sumergiendo el pico en el agua y succionándola, de un modo parecido al que es habitual en las palomas. Esto les permite beber con mayor rapidez (y abandonar con presteza la charca donde corren el peligro de sufrir un ataque por parte de algún depredador) e igualmente aprovechar, actuando del mismo modo, las pequeñas gotas depositadas en la vegetación, en los recovecos de las rocas y en otros puntos que no serían tan fáciles de alcanzar si se hiciera uso de métodos convencionales propios de otros pájaros. El diamante mandarín bebe hacia la mitad del día mientras que otras especies lo hacen al amanecer o durante las primeras horas de la mañana.CantoEl diamante mandarín es un ave muy bulliciosa. Su canto es un fuerte "beep", muy parecido a cuando se hace sonar un patito de hule, que sonando repetidamente conforma una canción con cierto grado de complejidad. Cada ave tiene un canto distinto, aunque diamantes de la misma línea sanguínea exhibirán cantos parecidos.Las hembras, como regla general, no cantan.El diamante mandarín macho comenzará a cantar en la pubertad. Su canto partirá como algunos sonidos sueltos, pero a medida que crecen se va perfeccionando. Durante ese proceso irá aprendiendo sonidos de su entorno, muchas veces usando el canto de su padre o de otros machos como inspiración.CríaEl diamante mandarín es probablemente uno de los pájaros cuyo proceso de cría figura entre los más rápidos del mundo y esto es consecuencia, una vez más de su adaptación a las duras condiciones climáticas bajo las cuales vive. En las áridas regiones del interior de Australia, la lluvia no tiene en modo alguno carácter estacional como es el caso en las zonas costeras y resulta totalmente impredecible cuando aparecerá. Como resultado de esta situación, el diamante mandarín se ve condicionado por la meteorología por lo que a su ciclo de cría respecta y debido a tal circunstancia comenzará a construir su nido tan pronto como empiece a llover. Este ciclo se halla tan ligado a las precipitaciones que la especie puede llegar o tres puestas en un año o por el contrario no realizar ninguna si la lluvia no hace acto de presencia. El vínculo que une a la pareja es fuerte y se cree que se establece para toda la vida hasta que uno de los dos muere, en cuyo caso el que sobrevive buscará un nuevo compañero.En las áreas de Australia en que las condiciones climatológicas son menos rigurosas, la cría adopta un carácter más regular y tiene lugar generalmente a lo largo de todo el año con la sola excepción de los meses más fríos del invierno que en este caso son junio y julio. En las zonas en que se utiliza la irrigación por aspersión, la especie cría durante todo el año salvo en el mes de julio.El CortejoA diferencia de la mayoría de otros exóticos, los machos del diamante mandarín no efectúan la parada nupcial llevando una brizna de hierba en el pico. El cortejo se inicia con un restregamiento intensivo de picos seguido de una aproximación del macho a la hembra mediante pequeños saltitos, durante los cuales despliega las plumas de la cola y canta de un modo continuado. Si se muestra receptiva, la hembra mueve la cola de un modo parecido a un estremecimiento y acto seguido tiene lugar el apareamiento.Construcción del nidoLas lluvias darán lugar a que hagan su aparición las plantas gramíneas con las que se alimenta el diamante mandarín, y también muchos insectos, por cuyo motivo no pierde tiempo y procede a construir su nido. El macho sugiere, por regla general, algunos puntos idóneos a la hembra tal fin y ésta, tras cierta deliberación, acepta uno de ellos. Se ha podido observar que en aquellos lugares en que la disponibilidad de agua es más segura a lo largo de todo el año, es la hembra en solitario la que construye el nido mientras que el macho lleva a cabo la labor de transportar los materiales. Sin embargo, tratándose de la parte interna, ambos contribuyen a su acabado, lo cual indudablemente se debe a la necesidad de imprimir cierta celeridad al ciclo de cría. Los puntos elegidos para instalar el nido varían considerablemente y lo mismo ocurre con la calidad del mismo. Ante todo, el mayor grado de preferencia se inclina por los arbustos espesos pero conviene señalar que el diamante mandarín lo instalará en cualquier lugar que estime apropiado, incluido el suelo entre la hierba. También puede ocurrir que se decida por antiguos nidos de otros pájaros, huecos existentes en los árboles, termiteros, postes e inclusos grandes nidos constituidos por ramaje y previamente ocupados por aves de presa. ¡Evidentemente se trata de una especie muy adaptable! La parte externa del nido se halla formada por ramitas o raíces que derivan hacia otras de tipo más suave y de menor dimensión a medida que se van acercando al punto en que tendrá lugar la cría de los polluelos, el cual se halla recubierto de plumas, briznas de hierba, pelos de conejo y cualquier otro material que la pareja halla podido conseguir. El nido puede estar rematado por una cúpula pero también puede que carezca de cubierta y ciertamente podemos decir que no responde a la bella estructura que caracteriza el de las especies de auténticos tejedores.HuevosEl número de huevos de una puesta será de 3 a 7 por término medio, pero de hecho puede variar entre dos y ocho. Son de color blanco puro y su tamaño es asimismo variable, incluso dentro de una misma puesta, pero unos 15mm es la medida que cabe considerar como promedio.IncubaciónLos huevos son incubados por ambos pájaros, que cubren de forma sucesiva y alternada turnos de aproximadamente una hora y media. Cada uno de ellos abandona el nido al oír el canto de llamada de su pareja cuando ésta se aproxima y de este modo el relevo no tiene lugar en el interior. Durante la noche, en cambio, ambos pájaros permanecen dentro. La incubación generalmente se inicia una vez que ha sido puesto el cuarto huevo (debe señalarse que la puesta se realiza a razón de un huevo cada día) y dura entre 12 y 15 días, lo cual depende de la temperatura reinante.EmancipaciónLos jóvenes polluelos crecen con mucha rapidez y, según sea el grado de atención prestado por los padres por lo que a alimentación respecta, generalmente se hallan en condiciones de abandonar el nido al alcanzar las tres semanas de edad. Regresan sin embargo de forma continuada para pasar la noche junto a sus padres los cuales siguen dándoles de comer, con carácter reducido, hasta que tienen diez días más, en cuyo momento ya son plenamente independientes. En dicho instante pueden abandonar el nido para buscar su propio lugar en el que poder pasar la noche o también cabe que utilicen el nido de sus padres si la hembra decide que querría uno nuevo para su próxima puesta.La mudaLos ejemplares jóvenes de diamante mandarín comienzan su muda al llegar a la edad de 8-9 semanas y finaliza después de que halla transcurrido un periodo de 4-7 semanas, lo cual supone que se hallan en condiciones de cría en el ámbito silvestre a partir de haber cumplido los tres meses aproximadamente. Debe admitirse que es un proceso extremadamente rápido y no se recuerda a ninguna especie que llegue a la madurez con esta celeridad.SociabilidadEn el ámbito silvestre el diamante mandarín es extremadamente sociable y de ello tienen clara percepción los que integran una comunidad. Se visitan mutuamente en sus nidos sin que surja ningún problema pero no toleran la presencia de otros ejemplares de su misma especie si provienen de otra comunidad. Muestran gran valentía en la defensa de sus nidos contra los miembros de otras especies, incluso aquellos que cabe que sean de tamaño algo mayor que ellos. Son muy cautos y no permiten que las personas se les acerquen a distancias muy cortas como en el caso de otros pájaros. Se han adaptado, sin embargo, a la vida urbana y es posible encontrarlos en torno a muchos asentamientos humanos, donde se aprovechan en forma plena de los cultivos agrícolas y de la disponibilidad de agua.AlimentaciónLas gramíneas constituyen la base de la dieta del diamante mandarín. Sus semillas son recogidas en el suelo o bien picoteadas en vuelo directamente de la planta, no sabiéndose de caso alguno en que se hayan aferrado a ellas como es habitual en muchas otras especies. Consumen las semillas tanto de plantas nativas como introducidas y también ingieren un reducido número de insectos diversos, incluidas las termitas.CuidadosEn primer lugar estudiemos su comportamiento para comprobar si saltan de una percha a otra voluntariamente y no debido a que nuestra presencia les ha asustado. Sus ojos se mantendrán abiertos y límpidos, y su pico mostrará un perfil perfectamente alineado. Tampoco deberá observarse indicio alguno de lagrimeo o presencia de mucosidades en los orificios nasales. Las patas mostrarán un aspecto limpio y sin inflamaciones, sin que se aprecie la ausencia de algún dedo ni tampoco deformaciones de ningún tipo. Las plumas deberán tener aspecto compacto y estar pegadas al cuerpo. Si alguna de ellas aparece rota, este hecho no supone ningún problema ya que se verá sustituida cuando tenga la próxima muda. En cambio si hay ausencia de ellas hasta constituir un calvero, esto ya es otra cuestión y el ejemplar así afectado deberá evitarse. Cuando duermen, los pájaros permanecen posados sobre una sola pata, giran la cabeza formando un ángulo de 90º y la repliegan hasta esconderla dentro de la parte inferior del cuello. Después ahuecan las plumas y el aire que circula por el espacio así formado se calienta y los mantiene protegidos con relación al medio ambiente. Cuando un pájaro está enfermo se posa apoyándose en ambos pies, ahueca el plumaje y deja caer la cabeza hacia adelante. Debe señalarse, no obstante, que ocasionalmente puede ocurrir que uno cualquiera duerma con la cabeza proyectada hacia adelante y con ambos pies posados sobre la percha pero sin que ello suponga que sufre alguna dolencia. El estado de sus ojos nos proporcionará una buena idea de su estado y la experiencia nos enseñará cómo descubrir la diferencia. No obstante debemos de vigilar que durante el día no estén durmiendo o a veces con las plumas ahuecadas. Si esto ocurre acuda a su proveedor habitual o veterinario ya que pueden tener alguna dolencia o carencia vitamínica.Véase tambiénCría del diamante mandarínEstrildidaeEnlaces externosslow motionvideoCategoría:Estrildidaeca:Diamant clapat da:Zebrafinke de:Zebrafink en:Zebra Finch eo:Kastanoto fa:فنچ fi:Seeprapeippo fr:Diamant mandarin he:זברה פינק hu:Zebrapinty it:Taeniopygia guttata ja:キンカチョウ nl:Zebravink no:Sebrafink pl:Zeberka pt:Mandarim (pássaro) sv:Sebrafink tr:Zebra ispinozu zh:斑胸草雀