Calvin Klein (19 de noviembre de 1942, El Bronx, Nueva York bajo el nombre de Richard Klein). Conocido diseñador de moda. Su nombre también es una marca de ropa, manejada por su compañía la cual fue fundada en 1968.Calvin Klein fue criado en la comunidad inmigrante de judíos del Bronx en Nueva York. Su primer éxito en la industria de la moda fue cuando lanzó su primera línea de pantalones de mezclilla en los años 1970.La compañía Calvin Klein, como muchas en la industria de la moda, es conocida por sus llamativos anuncios. Es acusada por varias organizaciones conservadoras por usar modelos aparentemente menores de edad en poses semiprovocativas.Además de la ropa, Calvin Klein otorgó su nombre a una línea de perfumes, que incluyen CK One y CK Be (fragancias para todos sin importar el sexo), propiedad de Unilever, que desde Mayo del 2006 pasó a pertenecer a Group Coty.Categoría:Diseñadores de moda de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1942bg:Келвин Клайн cs:Calvin Klein da:Calvin Klein de:Calvin Klein en:Calvin Klein (fashion designer) fi:Calvin Klein fr:Calvin Klein gl:Calvin Klein hu:Calvin Klein it:Calvin Klein (stilista) ja:カルバン・クライン nl:Calvin Klein no:Calvin Klein pl:Calvin Klein pt:Calvin Klein sk:Calvin Klein sv:Calvin Klein zh:卡文·克萊