  Northwood, Middlesex, Inglaterra |fecha de defunción = 19 de febrero 1994 |lugar de defunción =  |otros nombres = |cónyuge = |hijos = |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios sag = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios san sebastian = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = id=0418746  Michael Derek Elworthy Jarman (31 de enero 1942 - 19 de febrero 1994) fue un director de cine, escenógrafo, artista plástico y escritor británico.Vidathumb|300px|Casa y jardín de Derek Jarman en Dungeness.Michael Derek Elworthy Jarman (mejor conocido como Derek Jarman) nació en Northwood, Middlesex, Inglaterra, el 31 de enero de 1942. Hijo de un oficial de la RAF (originario de Nueva Zelanda) y de una estudiante de Artes (nacida en la India) que trabajó por un tiempo para el couturier Norman Hartnell, estudió a partir de 1960 en el King's College London. Luego estudió cuatro años en la Slade School of Art desde 1963. Tenía su estudio en Butler's Wharf, Londres, y formó parte del círculo social de Andrew Logan en los años 70.Escritor, poeta, actor (actuó en Julio César de Shakespeare, uno de sus autores preferidos intensamente a lo largo de su vida), escenógrafo, diseñador, cineasta, pintor y activista por los derechos de los homosexuales, es reconocido mundialmente por la calidad de sus obras. Ejemplo de ello su primer película de 1976, Sebastiane hablada totalmente en latín.El 22 de diciembre de 1986 fue diagnosticado VIH positivo y se hizo más notorio al dar a conocer su condición de seropositivo públicamente. Su enfermedad le llevó a mudarse a Prospect Cottage, Dungeness, cerca de la planta nuclear. Murió en 1994 por una enfermedad relacionada con el síndrome del SIDA. A su muerte, Chumbawamba, banda de rock inglesa, sacó su Song for Derek Jarman en su honor.FilmografíaSebastiane (1976)'' Jubilee'' (filmada en 1976, lanzada en 1977)The Tempest (1979)Imagining October (1984)The Angelic Conversation (1985)Caravaggio (1986)The Last of England(1987)War Requiem (1989)The Garden (1990)Eduardo II (1991)Wittgenstein (1993)Blue (1993)Glitterbug (1994)Videos musicalesThe Sex Pistols: The Sex Pistols Number One (1976). Filmaciones en vivo.The Smiths: The Queen is Dead, Panic, There is a Light That Never Goes Out, Ask (circa 1986).Pet Shop Boys: It's a Sin y Rent.R.E.M.: Losing my religion.Otros trabajosJarman merece un crédito especial por su trabajo de creación y expansión del video pop en Inglaterra, y como un importante militante por los derechos de los homosexuales.Se han publicado varios volúmenes de sus diarios.thumbnail|Casa de Derek Jarman en Dungeness.También se le recuerda por su jardín de piedras, creado durante los últimos años de su vida, a la sombra de la planta nuclear de Dungeness. Por esos tiempos también volvió a pintar (véase Evil Queen: The Last Paintings, 1994).Enlaces externosDerek Jarman - Derek Jarman: Biografía y una completa reseña de sus películas y trabajos en video. Sitio en inglés muy importante sobre la vida y la obra de este artista.Slow Motion Angel - sitio de recursos e información sobre Derek JarmanPreserving A Harlequin - aretrospectiva de Nick Clapson.Biografía corta Categoría:Directores de cine del Reino Unido Categoría:Directores de cine LGBTde:Derek Jarman en:Derek Jarman fi:Derek Jarman fr:Derek Jarman he:דרק ג'רמן hu:Derek Jarman id:Derek Jarman it:Derek Jarman ja:デレク・ジャーマン la:Derek Jarman nl:Derek Jarman pl:Derek Jarman pt:Derek Jarman ru:Джармен, Дерек tr:Derek Jarman