 Daredevil es un personaje ficticio de la editorial Marvel Comics, creado por Stan Lee y Bill Everett, que tuvo su primera aparición en el comic-book Daredevil #1, publicado en 1964.El nombre del personaje significa temerario en español, pero en España se publicó en un principio como Dan Defensor, lo que justifica las dos des sobre su pecho. Hoy en día se publica con su nombre original inglés, Daredevil. Tanto antes como ahora se le añade el sobrenombre de "El hombre sin miedo". En algunos países latinoamericanos se le llama Diabólico.La colección regular ha pasado por momentos memorables en la historia del comic de superhéroes, como la etapa de Frank Miller en los 80, con líneas argumentales cómo la de "Born Again". Más recientemente, también cabe destacar la etapa de Bendis y Maleev, y la de Ed Brubaker con Michael Lark al dibujo.Daredevil ha experimentado un cambio en las últimas décadas, convirtiéndose en un personaje más oscuro, e incluso dirigido a un público más adulto, lo que le ha convertido en una especie de personaje de "culto" dentro de las colecciones de Marvel, aunque és uno de sus personajes más populares.Historia del personajeMatthew Murdock nació en 1942. Pierde la vista a temprana edad como resultado de un trágico accidente con productos químicos altamente venenosos. Hijo de Jonathan "Jack Batallador" Murdock, un boxeador venido a menos que, desde la presunta muerte de su esposa, había dejado el boxeo y bebía más de la cuenta. Aun así siempre obligó a Matt a estudiar antes que perder el tiempo en jugar. Por este motivo, algunos de los niños del barrio, le apodaron "Daredevil"(temerario, en inglés) en burla por no jugar nunca con ellos y pensando que era un cobarde empollón.Para poder financiar la educación de su hijo, Jonathan, ya en decadencia como boxeador, hizo un trato con el promotor de combates Roscoe Sweeney, apodado el Arreglador. Bajo la dirección de Sweeney logró relanzar su carrera, sin saber que todas sus peleas habían sido amañadas por su apoderado. Finalmente el Arreglador exigió a Murdock que perdiera un combate. Siendo un hombre honrado y no queriéndose humillar ante su hijo, que estaba presenciando la pelea, el veterano boxeador ganó el combate. En venganza, Sweeney mandó a sus matones, liderados por el llamado Slade para acabar con él.Matt, aunque hundido moralmente, consiguió terminar sus estudios y abrió su propio despacho de abogacía junto a Nelson. Matt quería llevar a los asesinos de su padre ante los tribunales, pero no tenía medios para acusarlos legalmente, así que terminó confeccionándose un disfraz y adoptando el nombre de "Daredevil". Así se enfrentó a Sweeney y Slade. Slade acabó confesando ante la policía y Sweeney murió de un infarto de miocardio a causa de la persecución.Matt continuó su lucha contra los criminales enfrentándose a muchos, como el Zancudo o el Gladiador, pero su principal adversario siempre ha sido el Kingpin. Éste contrató a Elektra, que se convirtió en su asesina principal, ello la llevó a enfrentarse contra Daredevil. Sin embargo, Bullseye, que aspiraba al puesto de Elektra, consiguió derrotarla hiriéndola mortalmente. Elektra murió en manos de Matt, al que amaba. Por ello la lucha de Daredevil contra Kingpin se recrudeció. Finalmente Kingpin decidió destrozar a su enemigo y le anuló la licencia como abogado y dinamitó su casa.Tras recuperarse se trasladó a la Cocina del Infierno, el barrio donde nació, y abrió un despacho de abogados para minusválidos y personas que no pudieran permitirse uno, económicamente hablando, aunque no pudiera representarlos jurídicamente debido a la pérdida de su licencia. Matt reencontró a Karen Page, quien conocía su doble identidad y ambos vivieron juntos trabajando en la asesoría. Kingpin, ante la reaparición de su antiguo enemigo, decidió destrozar su corazón, para ello contrató a Maria Tifoidea, quien consiguió enamorar a Matt. Justo en ese momento reunió a un grupo de delincuentes y consiguió apalizar a Daredevil, dándole por muerto. Durante el Infierno consiguió recobrarse, pero quedó en muy mal estado, por lo que acabó siendo ingresado en un hospital. Allí, Karen descubrió su amorío con Maria y, antes de que Matt pudiera explicarse, Karen se marchó. Desorientado, decidió irse de Nueva York. Durante varias semanas deambuló por los Estados Unidos intentando encontrar la paz interior.PoderesAl haber perdido la vista, los cuatro sentidos restantes de Daredevil fueron aumentados por la radiación a niveles superhumanos, en un accidente que tuvo cuando era niño. A pesar de su ceguera, él puede "ver" a través de un "sexto sentido" (en su caso quinto) que le sirve como un rádar parecido al de un murciélago, llamado ecolocalización.Un sentido del tacto extraordinariamente desarrollado, se traduce en una fuerza prodigiosa al permitirle controlar perfectamente la presión que ejerce y el punto exacto de equilibrio en los objetos y en su propio cuerpo. Igualmente, le otorga un control perfecto sobre éste, que deriva en un equilibrio y agilidad espectaculares que le convierten en un soberbio acróbata urbano, que se desplaza a gran velocidad por las alturas, balanceándose con su cable colgado de los rascacielos y edificios de la ciudad.Combinado ese supertacto con su sentido de radar, le dota también de una puntería perfecta que transforma su bastón en un arma terrible, que puede lanzar con gran potencia e incluso controlar sus carambolas como si de una bola de billar se tratara, para que describa los efectos que desee antes de golpear y volver a su mano.Daredevil es incluso capaz de leer en relieve las letras de un periódico (super-tacto) o escuchar los latidos del corazón sabiendo cuando alguien miente (super-oído)...Por otro lado, Daredevil entrena su cuerpo para conseguir la mayor fuerza y resistencia que de por sí le permite. Para luchar Daredevil usa básicamente el Kárate, aunque también adopta cosas de otros estilos de lucha. Pero, sin duda, su principal arma es que carece de sentido del miedo, lo que le vale el apelativo de "el hombre sin miedo".Representa las principales virtudes del ser humano (pese a ser abogado, que en su país es visto como un oficio de marrulleros y gente poco honrada en la cultura general).Alias Geográficos: Dan Defensor (nombre dado en Vértice, España en los 70), Diabólico (algunos países de hispanoamérica), Demolitor (Brasil), Devil (Italia), Der Dämon (Alemania), Daredevil (actualmente en casi todo el mundo).Grupo de Afiliación: Aunque oficialmente no pertenece a ningún grupo, si es miembro honorífico y ayudante ocasional de los Defensores y los Vengadores. También íntentó crear un grupo (sin nombre oficial, pero conocido como Marvel Knights) junto a la Viuda Negra, Caballero Luna, Shang-Chi, Capa y Puñal.Otros mediosCineSu primera aparición fue como co-estrella en la película "El juicio del increíble Hulk". El traje usado para dicho film ni se parece al del cómic, eso sirvió para que Stan Lee (gracioso y ocurrente como nadie) dijera en una entrevista "Parece un traje de la DC". Aquí es interpretado por Emilio EstevezDurante el año 2003 se filmó la película Daredevil, donde el superhéroe fue interpretado por Ben Affleck.Series AnimadasDaredevil apareció como co-protagonista en la serie animada Spider-Man en los episodios "Acusado" y "El Hombre Sin Miedo", en donde salvó a Peter Parker de un intento del Kingpin por incriminarlo en un delito federal con la intención de que su hijo se librara de las culpas. Se vio la doble identidad y motivaciones de Daredevil, su origen completo (aunque ligeramente modificado del original) y su profunda enemistad con el Kingpin.Asimismo, también apareció como estrella invitada en el episodio "And a Blind Man Shall Lead Them" de la serie animada de los 4 Fantásticos de 1994, que adaptaba la clásica historieta de Stan Lee y Jack Kirby titulada 'Batalla en el Edificio Baxter' publicada en el título Fantastic Four. Aquí podemos ver al superhéroe ciego ayudar al grupo familiar, que habían perdido sus poderes en una explosión, en su lucha contra el Dr. Doom. En esta aparición también se explica que su traje incluye un ecolocalizador sobre sus ojos conectado a su cerebro que además de darle vision completa le permite ver a través del humo.EnlacesCubiertas cómicas del DaredevilCategoría:Héroes de Marvel Comics Categoría:Abogados ficticiosbg:Деърдевил ca:Daredevil da:Daredevil de:Daredevil en:Daredevil (Marvel Comics) fi:Daredevil fr:Daredevil he:דרדוויל hu:Fenegyerek it:Devil (fumetto) ja:デアデビル nl:Daredevil no:Daredevil pl:Daredevil pt:Demolidor ru:Красный дьявол (Marvel Comics) sk:Daredevil sv:Daredevil tl:Daredevil (Marvel Comics) tr:Daredevil