250px|thumb|right|Recreación histórica de la [[batalla de Naseby]] 250px|thumb|right|Recreación histórica de una batería francesa en la [[batalla de Austerlitz]]La recreación histórica es una actividad en la cual los participantes recrean algunos aspectos de un evento o periodo histórico. Puede ser uno muy estrechamente definido, como una guerra u otro evento, o uno de más amplia cobertura.Las actividades relacionadas a la "recreación" no son nuevas. Los torneos en la edad media tenían temas Romanos o más antiguos (mientras que los Romanos mismos montaron recreaciones de famosas batallas navales (Naumaquia) y terrestres dentro de sus Coliseos como una forma de espectáculo público), y los Victorianos recrearon objetos medievales como tapices. Sin embargo, la recreación histórica en persecución del interés histórico práctico y más allá de meramente reinventar la historia como un entretenimiento para adaptarse a conveniencias o sensibilidades contemporáneas, parece ser una invención del siglo 20.El término historia viviente (living history, conforme a su denominación en inglés), describe los intentos de traer la historia a la vida, ya sea para una audiencia o para los participantes mismos. La principal diferencia entre una recreación y una actuación dramática del periodo es el grado de inmersión y el monto de improvisación. La recreación histórica puede ser considerada, en algunos casos, como una forma de rol en vivo. Imagen:Roman army in nashville.jpg|Recreadores del período romano, en Tennesse Imagen:Wehrmacht re-enactors recreate the battle of Molotov Line in Sanok-Olchowce. (Poland) 2008. June 22.jpg|Recreación de la batalla de la Línea Molotov de la Segunda Guerra Mundial, en Sanok-Olchowce Imagen:Grunwald 2003.jpg|Reconstrucción de la batalla de Grunwald en Polonia Enlaces externos[http://www.almargen.com.ar/?p=782 "La recreación histórica es mucho más que un grupo de personas que se visten para “jugar” a la guerra", por Ronald Brighouse]Asociación Histórico - Cultural "Teodoro Reding"Cuerpo Ceremonial que recrea un Regimiento Escocés de 1900Grupo privado dedicado a la Recreación histórica de la Primera Invasión inglesa a Buenos AiresGrupo privado dedicado a la recreacion de la escandinavia medievalAsociación española dedicada a la recreacion históricaRecreación auspiciada por el Gobierno de la Ciudad de Buenos AiresCategoría:Juegoscs:Historická rekonstrukce de:Reenactment en:Historical reenactment fi:Historianelävöittäminen fr:Reconstitution historique ga:Athléiriú staire it:Rievocazione storica ko:역사 재현 게임 nl:Reënactment no:Reenactment pl:Rekonstrukcja historyczna pt:Recriação histórica ru:Историческая реконструкция sv:Historiskt återskapande