thumb|right|250px|[[Bruce McCandless II con un traje espacial para misiones extravehiculares en su configuración más avanzada, 1984]] El traje espacial es la prenda básica para realizar cualquier actividad extravehicular y una medida de seguridad para la reentrada; pues protege a los seres humanos del calor, el frío, la radiación y la nula presión atmosférica del espacio.En un principio los trajes eran confecionados a medida, posteriormente se aplicaron técnicas para adaptar la prenda a los distintos usuarios y por último se adoptó una opción intermedia donde algunas piezas son comunes y otras a medida.Partes del traje espacialEl traje espacial lo componen varias piezas que se ajustan unas a otras y algunas son intercambiables con otros trajes:Styphen Jay Schwartz, Proyecto Estación Espacial, Discovery Communications, Inc, 2004, Depósito Legal NA-3.266-2003Perneras: el traje se compone de unos pantalones y un anillo ventral ajustable en altura y anchura para ser usado por distintas personas.Tronco: al anillo ventral se acopla una camisa con anillos en las muñecas y el cuello.Guantes: son una parte especialmente cuidada porque debe permitir cierta sensibilidad para manejar herramientas y al mismo tiempo protegerle del espacio exterior. Suelen ser hechos a medida.Casco: es otra pieza de especial delicadeza pues debe permitir una amplia visibilidad, ser robusto, tener varias pantallas para proteger los ojos de la radiación sin impedir ver, ofrecer uno o dos micrófonos para la radio, auriculares y una pantalla donde aparezcan mensajes escritos.Mochila: en ella van las botellas de aire para poder respirar, el regulador para compensar la diferencia de presión, las baterías y la radio.Tubos de evacuación una serie de conductos para permitir al astronauta orinar y defecar si fuese necesario sin que suponga un peligro ni una molestia. Hay que tener en cuenta que algunos paseos espaciales pueden prolongarse durante horas (para la reparación del Telescopio espacial Hubble fue necesario una EVA de 26 horas).En su conjunto un traje de este tipo puede superar los 130 kilos de peso. A esta configuración se le puede añadir el módulo extravehicular (Manned Maneuvering Unit en inglés) que utilizan los estadounidenses para maniobrar fuera del transbordador espacial. Así tendríamos la configuración más completa.Un traje algo distintos es el llamado traje de vuelo usado por los astronautas dentro del transbordador cuando despegan o aterrizan. Al contrario que el anterior no lleva mochila y no suele ser blanco, sino de un naranja fuerte para ser visto con más facilidad. Además va equipado con radiobaliza, bengalas, agua, raciones de comida, paracaídas, flotadores y demás equipo de supervivencia; por si se produjera un accidente y debieran abandonar la astronave en vuelo o al caer sobre agua.Tejidos del trajeTodo traje espacial están confeccionado con varios tejidos, especialmente si la prenda está prevista para salir al espacio.Capa exterior: es blanca o de material reflectante para disipar la mayor cantidad de luz y calor posible.Capa de kevlar: suele estar colocado en el interior y su misión es proteger los tejidos interiores de desgarros y de pequeña basura espacial que pudiera producir cortes o perforaciones con la consiguiente pérdida de presión.Algodón: es la parte interior para proporcionar un tacto agradable, evitar pérdidas de calor y absorber posibles sudoraciones del propietario.Estas capas no tienen porqué ser únicas sino dobles o triples y pueden resistir el impacto de un objeto con el tamaño de un guijarro de río. Para partículas más grandes no se garantiza la resistencia; pero si se produjera un agujero del tamaño de una moneda las mochilas podrían proporcionar aire durante unos 30 minutos.Problemas de los trajes espacialesSu alto coste: pese a lograr reducciones en este campo gracias a la experiencia, el precio de cada uno es algo que ha demostrado ser muy difícil de solucionar. Se podría conseguir fabricándolos en serie; pero muchos componentes debe ser confeccionados a medida.El tiempo para entrar y salir: la cantidad y la precisión de ajustes que necesita el traje, lo voluminoso y delicado de sus componentes y todos las comprobaciones que necesita hacen que la operación de vestirse pueda superar la media hora o incluso más.La incomodidad: pese a los esfuerzos el traje espacial no deja de ser un globo hinchable, lo que lo vuelve grande y aparatoso. Se han estudiado trajes de formas duras; pero por el momento no son una alternativa. También resulta muy difícil de resolver la sensibilidad, sobre todo en las manos.ReferenciasVéase tambiénEstación Espacial InternacionalLista de astronautasMuertes en la carrera espacialCarrera espacialastronautacosmonautataikonautaCategoría:Trajes espaciales Categoría:Indumentariacs:Skafandr da:Rumdragt de:Raumanzug en:Space suit fi:Avaruuspuku fr:Combinaison spatiale he:חליפת חלל it:Tuta spaziale ja:宇宙服 lv:Kosmiskais skafandrs nl:Ruimtepak pl:Skafander kosmiczny pt:Traje espacial ru:Скафандр simple:Space suit sk:Skafander sv:Rymddräkt zh:太空衣