 Los Angeles, Estados Unidos |Instrumento = guitarra |Estilo = Rock alternativoPunk rockGrunge |Ocupación = músico |Tiempo = 80's - presente |Discográfica = |Artistas_relacionados = The GermsNirvanaFoo Fighters |URL = |Miembros = |Otros_miembros = Pat Smear (nacido como Georg Ruthenberg el 5 de agosto de 1959), es un guitarrista de rock que ha sido miembro de bandas tan conocidas como The Germs, Nirvana y Foo Fighters.Vida TempranaSmear nació y creció al oeste de Los Ángeles, California. Su madre es una afroamericana y su padre es un judío alemán. Como adolescente en 1976, Smear conoció a Darby Crash y ambos conformaron la banda The Germs con la bajista Lorna Doom y la baterista Dottie Danger (pseudónimo de Belinda Carlisle, posterior cantante de The Go-Gos).Carlisle fue prontamente reemplazada por Don Bolles, y en 1979, la banda lanzó su primer álbum, GI. Producido por Joan Jett, el álbum es ahora considerado como uno de los más importantes de la historia del punk rock. The Germs se desintegró con la muerte de Crash, en 1980.Los 80s y 90sPat iría entonces a tocar con Nina Hagen e hizo dos álbumes como solista; So You Fell In Love With A Musician y Ruthensmear. Luego apareció en programas de televisión como CHiPs y películas como Blade Runner y Breakin'. En 1993 recibió una llamada del líder de Nirvana Kurt Cobain, preguntándole si quería unirse a la banda. Pat aceptó inmediatamente y tocó su primer show con la banda en Saturday Night Live el 25 de septiembre de 1993. Smear tocó primariamente guitarras Hagström durante el tiempo en que estuvo con Nirvana. Acompañó a la banda en tour por seis meses hasta la muerte de Cobain, en Abril de 1994, y aparece en el álbum MTV Unplugged in New York.Después del fin de Nirvana, el baterista Dave Grohl, lo invitó a unirse al proyecto que formó, que sería conocido como Foo Fighters. Smear se unió desde los comienzos de la banda, pero ya que el primer álbum era una colección de demos grabadas sólo por Grohl, no aparecería en un álbum de Foo Fighters hasta The Colour and the Shape de 1997. Posteriormente el mismo año, debido a la fatiga y algunos problemas con Grohl (desde entonces resueltos), Smear anunció su salida del grupo durante una presentación en Radio City Music Hall, antes de los MTV Video Music Awards de ese año.Actividades recientesDesde que dejó Foo Fighters, Smear ha mantenido un perfil bajo, produciendo el álbum de debut de Harlow y haciendo pequeñas apariciones televisivas.Más recientemente, ha sido empleado como un consultor creativo en una película sobre The Germs y Darby Crash - titulada What We Do Is Secret, titulada en honor a una de las canciones más conocidas de la banda. Se especula que será lanzada en 2006, y el papel de Smear será representado por Rick González.En 2005 empezó a hacer presentaciones de reunión con The Germs, con el actor Shane West (que interpreta a Darby Crash en la película) como vocalista.En julio de 2006, Smear se reunió de nuevo con Grohl y los Foo Fighters para una corta gira acústica por los Estados Unidos para la promoción del lado acústico de In Your Honor. Como parte de la gira, Smear apareció con la banda en el programa televisivo de Jay Leno en Septiembre del mismo año.Enlaces externos (en inglés)Categoría:Miembros de Foo Fighters Smear, Pat Smear, Pat Smear, Pat Smear, Patcs:Pat Smear de:Pat Smear en:Pat Smear fi:Pat Smear fr:Pat Smear gl:Pat Smear hr:Pat Smear it:Pat Smear nl:Pat Smear no:Pat Smear pl:Pat Smear pt:Pat Smear sk:Pat Smear sv:Pat Smear tr:Pat Smear