thumb|right| Página de balaustres de 'A Handbook of Ornament'', Franz S. Meyer, 1898Un balaustre (del griego, balaustion) es una forma moldeada en piedra o madera, y algunas veces en metal, que soporta el remate de un parapeto de balcones y terrazas, o barandas de escaleras. El conjunto de balaustres se denomina balaustrada.Los ejemplos más antiguos se muestran en bajorrelieves de los palacios asirios, donde se empleaban como balaustradas de ventanas, con lo que en apariencia parecen capiteles de orden jónico. No parecen haber sido utilizados en Grecia antigua ni en el imperio romano.Ejemplos de finales del siglo XV se encuentran en balcones de palazzi en Venecia y Verona. Estas balaustradas del quattroccentoQuattrocento: nombre dado al período del Siglo XV en Italia, (los años cuatrocientos) no tienen todavía precedentes identificados en la arquitectura gótica y forman columnatas como alternativa a las arcadas en miniatura. Según Rudolf Wittkower, historiador de principios del siglo XX, no es posible atribuir el invento del balaustre, pero resalta el antecedente de Giuliano da Sangallo quien las usó profusamente en las terrazas de la Villa Médici, en Poggio a Caiano, alrededor de 1480, las empleó en la reconstrucción de edificios antiguos, y legó el motivo a Bramante y Miguel Angel. Con este último las balaustradas ganaron popularidad ya en el Siglo XVI.Wittkower distingue dos tipos, uno de perfil simétrico con una forma bulbosa sobre otra invertida, separadas ambas partes con un anillo, y otra con forma de vasija, que fueron empleadas por primera vez, según Wittkower, por Miguel Angel.Datación históricaEl balustre es a menudo un medio para datar mobiliario o elementos arquitectónicos antiguos. Por ejemplo, el diseño torneado de balaustres en los muebles de roble del período de Carlos II, es característico de principios del Siglo XVII.El término moderno, "forma de balaustre" se aplica a los montantes que dividen una ventana en la arquitectura anglo-sajona. En el transepto sur de la abadía de San Albán, en Inglaterra, se aprecian algunos de estos montantes, que se supone pueden haber sido tomados de la vieja iglesia sajona. En la arquitectura normanda se agregaron basamentos y capiteles, además de utilizar formas cilíndricas simples para los balaustres, asemejándolos, en consecuencia, a pequeñas columnas.ReferenciasEste artículo incluye algún texto de la Enciclopedia Británica, Edición 1911Rudolf Wittkower, ""The Renaissance baluster and Palladio" en Palladio and English Palladianism (Lonres, ed. Thames and Hudson, 1974)Categoría:Elementos arquitectónicosar:درابزين ca:Balustre cs:Balustrová kuželka de:Baluster en:Baluster eo:Balustro fr:Balustre he:מעקה hu:Baluszter lt:Baliustrada mk:Балустер nl:Baluster pl:Balas pt:Balaústre ro:Balustradă ru:Балясина (архитектура) sv:Baluster uk:Балясина (архітектура)