El término anillo puede referirse a:el anillo de adorno para los dedos de la mano;como casos particulares, el anillo de compromiso y el anillo de boda;el concepto matemático de anillo;el anillo planetario formado por polvo y otras partículas pequeñas que gira alrededor de un planeta;el nombre de estructura en anillo que se da a algunas estructuras anatómicas de forma circular;el término anillo utilizado en química para describir ciertos compuestos orgánicos;el''' anillo web' o 'Web-Ring''' que relaciona varias páginas web;el Anillo Único, eje central de la literatura fantástica El Señor de los Anillos del escritor inglés J. R. R. Tolkien;El Anillo E, serie de Televisión que emite actualmente, en España, La sexta.bs:Prsten (čvor) ca:Anell cv:Ункă da:Ring de:Ring en:Ring eo:Ringo fr:Anneau gl:Anel (homónimos) he:טבעת (פירושונים) hr:Prsten hu:Gyűrű it:Anello ja:リング ko:링 lmo:Anell nds:Ring nl:Ring nn:Ring no:Ring pl:Pierścień pt:Anel qu:Siwi ru:Кольцо sr:Прстен sv:Ring th:ริง zh:环 (消歧义)