Nyaya (En grafía devanagari: न्याय) vocablo derivado de la raíz sánscrita ní, que significa conducir, la palabra compuesta ni-āya significa re-cursión, regla, método y es traducida frecuentemente como silogismo e inferencia; por extensión se aplica al raciocinio, a la lógica o al método que conduce al espíritu humano en ciertos actos, y particularmente en el la argumentación y de la disensión. El nyaya es una de las seis darshana o escuelas de pensamiento ortodoxo (astika) hindú.FundamentaciónEsta escuela se puede apreciar de dos modos: como un método de lógica y epistemología o como una parte de la religiosidad de la India. Sea como sea, en ambos casos conlleva una gnoseología y una ontología.En efecto, el nyaya es una escuela de especulación filosófica que ha devenido posteriormente en un sistema dedicado también a la metafísica, el corpus principal de esta escuela se encuentra en los textos llamados Nyaya Sutra escritos por el sabio Gotama (o Gautama Aksapada en el siglo II&nbsp;a.&nbsp;C. (aunque algunos opinan que el Nyaya Sutra se remonta al siglo VII), este Gautama (que no debe ser confundido con el llamado Buddha) fue un filósofo que recibió su sobrenombre con el significado de ojos (aksa) -fijos en los- pies (pada) probablemente por la intención realista de su trabajo. Su metodología está basada en un sistema lógico-epistemológico que fue adoptado por la mayor parte de las otras escuelas hinduistas (ortodoxas o no) de un modo semejante al que la ciencia, la religión y la filosofía occidentales pueden considerarse basados en la lógica de Aristóteles.El Nyáya es practicamente tan antiguo como el Organon, aunque comenzó a ser conocido en Occidente tras ser publicado en 1828 en Calcuta por la Comisión General de Instrucción Pública acompañado de un comentario de Vistanátha Bhattácharya, conteniendo 525 sutras en prosa y divididos en cinco lecturas subdivididas en varios capítulos, ofreciendo estas lecturas dos partes distintas: la primera enteramente dogmática está formada de una sola lectura, las otras cuatro constituyen la segunda parte que está consagrada a la polémica dando Gotama solución a todas las objeciones de que puede ser objeto su doctrina.La forma de expedición de dicho sistema de lógica es la forma axiomática estando su ventaja pricipal la concisión.El nyaya sin embargo difiere de la lógica analítica occidental en cuanto éste no es una lógica con un fin en sí misma sino que su objetivo es la  o liberación (respecto al sufrimiento). Según esta escuela el obtener una consciencia válida es el único modo de obtener la , en tal sentido es entonces también una praxis soteriológica (redentora). La primera lectura del Nyaya (la adhyáya) contiene sesenta axiomas que conllevan lo esencial y lo fundamental de la dialéctica de Gotama prometiendo la eterna bienaventuranza a todos cuantos posean la doctrina que el enseña en toda su extensión.En la tesis sustentada dentro del nyaya la única consciencia auténtica es aquella que no está ya más sujeta (o sujetada) a la contradicción, aquella que devela lo real tras los fenómenos (tras la maya) y que recién así puede presentar una realidad fidedigna y veraz. Solo tal consciencia puede ser considerada verdadera consciencia y está contrapuesta al "recuerdo" y a la "duda" así como al razonamiento hipotético que por ser hipotético está en la incertidumbre. Ahora bien, la original escuela del nyaya no rechaza de plano la duda ni la hipótesis sino que las considera subsidiarias, como etapas para acceder a la plena consciencia. Por esto los filósofos de esta teoría debieron trabajosamente identificar primeramente fuentes de conocimiento válidas (en un proceso semejante a la duda metódica que llevó a Descartes a considerar al cogito – el pienso – como punto de partida para afirmar la existencia del ego y de todo el raciocinio), fuentes de concimiento válidas que permitieran distinguir las falsas opiniones. Así fueron identificados cuatro medios (pramana) por los cuales obtener consciencia de lo conocible: percepción, inferencia, analogía y testimonio fidedigno. El conocimiento a través de cada uno de estos puede, según la escuela nyaya, ser válido o inválido; por consecuencia los estudiosos debieron identificar cosas determinantes en cada caso singular para evidenciar que se lograba una conciencia válida o no; esto llevó a la creación de esquemas explicativos semejantes (aunque no iguales) a los de la filosofía analítica occidental.Teoría inferencial del nyayaEn ésta se nota una combinación de inducción y deducción por un pasaje de lo particular a lo particular mediante lo general ( de este modo los "silogismos" del nyaya tienen cierto aspecto tautológico aunque no quedan en la tautología sino que la redundancia sirve para reafirmar lo inferido) ya que, como se ha indicado, en la lógica del nyaya toda forma común de conocimiento es apenas una parte de lo real, lo real se presenta inicialmente de modo relativo, por ejemplo modificado por nuestros sentidos.El esquema básico inferencial recuerda entonces a un silogismo y es el siguiente:Pratijña: tesis, requiere comprobación.Hetu: razón, substanciación.Udharana: ejemplo – frecuentemente por analogía –.Upadana: reafirmación pragmática.Nigama: inferencia, conclusión, aplicación del principio general contenido ya en el tercer término.Un ejemplo clásico de los cinco pasos arriba indicado es el siguiente:Pratijña: "En la montaña hay fuego"...Hetu: "...Porque hay humo".Udharana: ...que como en un fogón "Donde hay fuego hay humo".Upadana: ..."Allí en la montaña hay humo".Nigama: irrecusablemente "En la montaña hay fuego".Obviamente para la lógica actual el razonamiento parece ingenuo ya que no parece forzoso que el fuego esté acompañado de humo o viceversa, sin embargo afinando el ejemplo clásico (redefiniendo ejemplos como "fuego" y "humo") el proceso inferencial nyaya se mantiene válido.Enlaces externosEscuelas ortodoxas de IndiaSistemas filosóficos de IndiaCategoría:Cultura de la IndiaCategoría:Escuelas en el hinduismoCategoría:Corrientes filosóficas Categoría:Lógicacs:Njája de:Nyaya en:Nyaya fi:Nyaya fr:Nyâya hi:न्याय दर्शन id:Nyaya it:Nyaya ja:ニヤーヤ学派 ml:ന്യായം (തത്ത്വചിന്ത) new:न्याय nl:Nyaya pl:Njaja pt:Nyaya ru:Ньяя sk:Njája