 Lincoln City Football Club es un club de fútbol de la ciudad de Lincoln, en Inglaterra.Actualmente el club disputa la Football League Two (la cuarta división del sistema de ligas de la Football Association).El club juega sus partidos de casa en el estadio Sincil Bank (con capacidad de 10.127 espectadores), junto al río Witham y cerca de la High Street, al sur del centro histórico de Lincoln.Al equipo y sus seguidores se les apoda the Imps (los duendes), haciendo referencia al famoso duende de Lincoln que también aparece en el escudo del club.El uniforme tradicional es de camisa a rayas rojas y blancas, pantalón negro y medias rojas y blancas.LogrosSu palmarés incluye tres campeonatos de la antigua Division 3 (North) (temporadas 1931/32, 47/48 y 51/52) y uno de la antigua Division 4 (actual League Two) en la temporada 1975/76, dirigidos por el que después sería encargado de la selección inglesa Graham Taylor.La mejor clasificación de su historia la alcanzaría en la temporada 1901/02, al acabar 5º en la antigua Division 2 (actual Football League Championship). La última temporada que el club militó en dicha categoría fue la 1960/61, no habiendo vuelto a ella desde entonces.HistoriaPrimeros pasosEl Lincoln City fue fundado en 1884 como club amateur, tras la disolución del Lincoln Rovers (antiguo Lincoln Recreation). Su primer hogar fue el campo de John O'Gaunts, propiedad del acaudalado cervecero local Robert Dawber que lo alquilaba al club. En él jugaron el primer partido de su historia, el 4 de octubre de 1884, frente al Sleaford, a quien venció por 9 goles a 1. La estrella de aquel partido fue George Hallam, que marcó tanto el primer gol de la historia del Lincoln City como el primer hat trick. En esta época anterior al profesionalismo la máxima aspiración del Lincoln City era ganar la County Cup (Copa del Condado), lo que consiguieron en la temporada 1886/87, venciendo en la final al Grimsby Town.El club se pasó al profesionalismo en la temporada 1891/92. En la siguiente temporada, y debido a la gran cantidad de clubes que deseaban entrar a competir en el [[Sistema de ligas de fútbol de Inglaterra|sistema de la Football League]], el Lincoln City contribuyó a formar la Second Division. En su primer partido de liga oficial, el 3 de septiembre de 1892, cayó derrotado a domicilio ante el Sheffield United por 4 a 2. El primer partido como local se jugó de nuevo ante el Sheffield United, venciendo está vez el Licoln City por 1 a 0.Otra fecha importante en estos primeros pasos del Lincoln City es 1895, cuando debido a la muerte de Robert Dawber el club se mudó a su actual cancha, Sincil Bank. El primer partido en la cancha fue un amistoso que concluyó en un empate sin goles ante el Gainsborough Trinity. El primer partido oficial tuvo como visitante al Arsenal, siendo el resultado 1 a 1.El siglo XXHasta la década de los años 20, el Lincoln City alternó ascensos y descensos, jugando unas temporadas en la Second Division y otras en ligas inferiores y de carácter más local (la Midland League o la Central League). En la temporada 1921/22 el Lincoln City, junto a otros equipos de la Midland League y la Central League fundan el tercer escalón de las ligas inglesas, la Third Division (North). El Lincoln City se proclamaría campeón de esta división en tres ocasiones, en las temporadas 1931/32, 1947/48 y 1951/52.El Lincoln City continuaría alternando presencias en las divisiones segunda y tercera del fútbol inglés. Después de haber descendido de la Second Division a la Third Division la temporada anterior, en la 1962/63 el Lincoln City se vio relegado por primera vez en su historia al cuarto nivel del sistema de ligas, la Fourth Division.''Graham Taylor''Es en este periodo, en la temporada 1968/69, cuando recala en el club como jugador el futuro seleccionador inglés, Graham Taylor, procedente del Grimsby Town. Taylor se retiró como jugador con 27 años, en 1972, a causa de una lesión de cadera. Unos meses después se convirtió en la persona más joven en obtener el título de entrenador de la FA. Comenzó en el club su carrera como entrenador en diciembre de ese mismo año, batiendo el récord de entrenador más joven de la historia de las ligas inglesas con 28 años.Bajo la batuta de Taylor el Lincoln City abandonó la Fourth Division en la temporada 1975/76, proclamándose campeones de la categoría y batiendo una serie de récords : mayor número de victorias en la división (32, aún vigente y compartido con el Swindon de 1985/86), menos derrotas (4) y mayor número de puntos en todas las categorías del fútbol inglés bajo el sistema de 2 puntos por victoria (74, que nadie logró batir). Esa temporada el Lincoln City superó los 100 goles (consiguió 111), marca que no había logrado nadie en los nueve años anteriores.Taylor abandonó el Lincoln City en 1977 para dirigir al Watford (al que ascendió de la Fourth Division a la First Division y llevó a una final de Copa de la FA. El club permanecería los próximos años en la Third Division, salvo las temporadas 1979/80 y 1980/81.''La tragedia de Bradford''El sábado 11 de mayo de 1985 es la fecha más trágica de la historia del Lincoln City. El equipo visitaba Valley Parade en Bradford para jugar el último partido de la temporada. Su rival, el Bradford City, ya se había proclamado matemáticamente campeón de la Third Division y de hecho se le entregó el trofeo y dio la vuelta de honor en los prolegómenos del encuentro. Por su parte el Lincoln City llegó con la salvación asegurada, su objetivo al comienzo de la temporada.Pasados 40 minutos del intrascendente partido se comenzó a ver humo saliendo bajo la tribuna Sunwin Stand, construida en madera unos 80 años atrás. Se cree que la causa fue una colilla lanzada por un aficionado que cayó por una rendija prendiendo la basura acumulada durante los años bajo la grada. El fuego se extendió rápidamente, envolviendo toda la estructura en llamas y humo denso y causando escenas de pánico colectivo.Las consecuencias fueron desastrosas. Fallecieron 56 espectadores, desde niños pequeños hasta el antiguo presidente del club, de 86 años. Los espectadores que optaron por huir a través de los estrechos accesos se encontraron con las puertas cerradas. Aquellos que saltaron al cáesped tuvieron más suerte. El partido fue suspendido y nunca más se repitió ni jugó el tiempo restante. Irónicamente, el viejo tejado de madera iba a ser sustituido a partir del día siguiente, ya que no cumplía con la normativa de seguridad vigente en la división a la que el Bradford City jugaría la siguiente temporada.El desastre se conmemora anualmente con ceremonias en Bradford y en Lincoln, así como con un torneo en Pascua que reúne a equipos europeos, así como de las dos ciudades. Por su parte, el Lincoln City homenajeó a sus dos seguidores fallecidos en la catástrofe, Bill Stacey y Jim West, poniendo su nombre a una tribuna (la Stacey-West Stand).''Finales de los 80 y años 90''La siguiente temporada, 1985/86, el Lincoln City perdió la categoría y descendió a la Fourth Division. Al finalizar dicha temporada, en la que militó como jugador el ex-seleccionador inglés Steve McClaren, el club se convirtió en el primero en sufrir un descenso automático de la Football League (las divisiones nacionales del sistema de ligas inglés). Esta ha sido la única vez en su historia que el Lincoln City no ha estado presente en la Football League. Fue un dramático declive para un club que sólo cuatro años antes había estado en la lucha por alcanzar la Second Division.El Lincoln City se proclamó esa misma temporada campeón de la Conference, por lo que recuperó su puesto en la Football League.Ya en los años 90 el equipo fue testigo de otro desgraciado suceso. El 8 de septiembre de 1990 visitaba al York City en Bootham Crescent, cuando el jugador local David Longhurst sufrió un ataque al corazón y falleció. El partido fue suspendido en el descanso.El club permaneció en la cuarta división del fútbol inglés el resto de la década, salvo en la temporada 1998/99 en la que militó en la tercera (llamada entonces Division Two).El siglo XXIEl Lincoln City sufrió problemas deportivos y sobre todo administativos en los primeros años del nuevo siglo. En la temporada 2001/02 evitó por poco volver a ser relegado de la Football League.Los problemas económicos eran graves y el club estuvo al borde de la quiebra y la desaparición. El entrenador Alan Buckley abandonó el club y su asistente Keith Alexander se hizo cargo de una plantilla formada por los jugadores que menos cobraban en el club y otros procedentes de equipos de divisiones inferiores a la Football League. El Lincoln City era candidato al descenso esa temporada 2002/03, pero Alexander consiguió llevar al equipo a los play-off de ascenso, sólo perdiendo en la final ante el Bournemouth.La temporada siguiente Alexander (uno de los pocos entrenadores de raza negra de la Football League) demostró una vez más su valía como técnico llevando nuevamente y contra pronóstico al Lincoln City a los play-off de ascenso. Mediada la temporada, Keith Alexander sufrió un serio aneurisma cerebral, del que se pudo recuperar plenamente. Alexander abandonó el club en mayo de 2006.Desde la llegada de Alexander hasta la temporada 2006/07 el Lincoln City ha conseguido jugar siempre los play-off por el ascenso, llegando a disputar la final de los mismos otra vez en la temporada 2004/05. La marca de cinco intentos de ascenso consecutivos sin éxito es otra marca que ningún club había logrado hasta entonces.En el terreno directivo, el club no ha gozado de la misma estabilidad que en el deportivo en estos primeros años del siglo. Sin embargo, en los últimos años parece que ha vuelto la calma a los despachos del club. La gestión ha mejorado y esto se refleja en que la cantera del club se está convirtiendo en una de las más exitosas del país y ha empezado a dar sus primeros frutos (como el jugador del Liverpool Jack Hobbs). Por otro lado, la ilusión de los aficionados ha ido en aumento. La asistencia media a Sincil Bank en la temporada 2006/07 fue la mayor registrada desde los tiempos de Graham Taylor.Señas de identidad''Escudo''Hasta épocas recientes el escudo del Lincoln City era el mismo que el del condado del Lincolnshire, con las letras "L C F C" (de 'L'incoln 'C'ity 'F'ootball 'C'lub) en cada uno de los cuarteles de la cruz de San Jorge.Sin embargo, en la actualidad el club ha decidido renovar su imagen y ha sustituido la flor de lis del centro del escudo por la mascota (el duende de Lincoln) y el apodo del equipo, The Imps(''Nota: para ver ambas versiones del escudo, consultar el artículo original de la Wikipedia en inglés).''Colores''El club inglés muestra su efecto frente a los colores rojo y blanco de su camiseta y el negro de sus pantalones. Estos tres colores constituyen la viva imagen del mítico equipo de Lincoln, Inglaterra.Categoría:Equipos de fútbol de Inglaterrade:Lincoln City en:Lincoln City F.C. fr:Lincoln City Football Club hr:Lincoln City F.C. ja:リンカーン・シティFC lb:Lincoln City FC nl:Lincoln City FC no:Lincoln City FC pl:Lincoln City F.C. pt:Lincoln City Football Club ru:Линкольн Сити simple:Lincoln City F.C. sv:Lincoln City FC zh:林肯城足球俱乐部