Etienne Daho es un autor-compositor-intérprete, actor y productor francés, nacido el 14 de enero de 1956 en Orán, Argelia. Etienne Daho partió del rock de Rennes en el comienzo de los años ochenta. En una decena de álbumes de pop francés este apasionado de la música impuso un estilo único, tanto desde el punto de vista vocal como musical que fue muy influyente. Sus herederos son parte tanto de la French touch como de la Nueva Canción Francesa.La grabación de su primer álbum Mythomane (1981), tuvo lugar en París con los músicos del Marquis de Sade et Jacno en la producción. Obtiene buenas críticas pero se conoce poco ( será disco de oro , quince años más tarde). Luego graba un nuevo single Le Grand Sommeil, y con su triunfo puede grabar el segundo álbum; La Notte, la notte sale en marzo de 1984, se transforma en disco de platino.En 2006, Etienne Daho realiza el nuevo álbum de Elli Medeiros y fue nombrado Officier des Arts et Lettres (Oficial de las Artes y Letras) una condecoración honorífica francesa que entrega el Ministerio de la Cultura.En 2007, graba entre Londres, Barcelona, París e Ibiza, su nuevo álbum, L'Invitation, realizado con Edith Fambuena, recibe buenas críticas de la prensa especializada y es disco de oro.En 2008 sale una compilación homenaje Tombés pour Daho donde sus canciones son cantadas por Benjamin Biolay, Doriand, Elli Medeiros, Daniel Darc y Arnold Turboust.Albums studio1981 Mythomane1984La Notte, la notte1985Tombé pour la France1986Pop Satori1988Pour nos vies martiennes1991Paris ailleurs1995Reserection1996Eden2000Corps et Armes2003Réévolution2007L'InvitationCategoría:Músicos de Francia Categoría:Nacidos en 1956de:Étienne Daho en:Étienne Daho fr:Étienne Daho ja:エティエンヌ・ダオー nl:Étienne Daho pl:Étienne Daho sv:Étienne Daho