Alejandro Tsolov Tsankov (en búlgaro: Александър Цолов Цанков) fue un político búlgaro, nacido el 29 de junio de 1879 en Oriakhova y fallecido el 17 de julio de 1959 en el exilio en Buenos Aires. Fue una persona con ideas políticas de extrema derecha, y ocupó el cargo de primer ministro de Bulgaria entre el 9 de junio de 1923 y el 4 de enero de 1926, además de un breve período como jefe de un Gobierno búlgaro proalemán en el exilio durante la Segunda Guerra Mundial.Primeros pasosTras haber estudiado en la Universidad de Sofía, Tsankov ganó en 1910 una plaza como profesor de Economía política. Demócrata-socialista comprometido, se decantó progresivamente sin embargo hacia la derecha más conservadora, y en 1922 se conviertió en el dirigente de la oposición ante el primer ministro Alejandro Stamboliski, líder del Partido Agrario.Presidente de BulgariaAl año siguiente, Tsankov jugó un papel primordial en el golpe de estado de 1923 que hizo caer al Gobierno agrario y asesinó al presidente Alejandro Stamboliski; inmediatamente, la «Unión Nacional», la nueva coalición en el poder, le nombró jefe de gobierno. Tsankov llevó a cabo entonces una política interior plenamente personalista, marcada por una brutal e implacable represión sobre agrarios y comunistas. Bulgaria entró en un período de desgobierno y de actos de terrorismo, hasta el punto que se calcula una cifra de víctimas cercana a las 20.000 personas.En 1925, Tsankov completó su poder personal instaurando la ley marcial como respuesta al atentado en la Catedral de Sveta-Nedelya, que pretendía golpear simultáneamente tanto al Gobierno como al zar Boris III.Este terror blanco y la creciente inseguridad que comportaba, unido al afloramiento de la corrupción, acabaron por provocar un profundo rechazo y su Gobierno fue sustituido por otro más moderado, dirigido por Andrei Liaptchev. Sin embargo, Tsankov no abandonó el poder, ya que inmediatamente se conviertió en el jefe de la Asamblea Nacional y, en 1930, en ministro de Instrucción Pública.Paso abierto al fascismoTsankov, admirador de los regímenes autoritarios, se acercaba cada vez más a las nacientes ideas fascistas, pasando a ser incluso un ferviente admirador y un defensor de Adolf Hitler. De este modo, en 1932 fundó su propio partido nacional-socialista, calcado de su modelo, el Partido Nacionalsocialista Alemán de los Trabajadores.El Zveno, el partido conservador y populista búlgaro, tomó el poder mediante un golpe de estado el año 1934. De ese modo, el partido fundado por Tsankov cayó en el olvido, siendo dejado de lado incluso por sus propios amigos alemanes.En 1944, Tsankov fue llamado por los nazis para asumir la dirección de un Gobierno búlgaro en el exilio en Alemania (véase al respecto Bulgaria durante la Segunda Guerra Mundial), opuesto al cambio de bando efectuado por el Gobierno búlgaro tras la entrada en el país del Ejército Rojo.Final de la guerra y exilioTras la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial, Tsankov fue arrestado por los estadounidenses, siendo mantenido varios meses en prisión en Austria. Puesto en libertad, emigró a Argentina, falleciendo en la ciudad de Buenos Aires el 17 de julio de 1959.Notas y referencias   Categoría:Políticos de Bulgaria Categoría:Nacidos en 1879 Categoría:Fallecidos en 1959bg:Александър Цанков de:Aleksandar Zankow en:Aleksandar Tsankov et:Aleksandǎr Cankov fr:Alexandre Tsankov hr:Aleksandar Cankov nl:Aleksandar Tsankov pl:Aleksandyr Cankow ru:Цанков, Александр sr:Александар Цанков