El Ilusionista es una película de 2006 escrita y dirigida por Neil Burger y protagonizada por Edward Norton, Jessica Biel, Rufus Sewell y Paul Giamatti. Fue presentada en la edición de 2006 del Festival de Cine de Sundance.SinopsisEn la Viena de principios de siglo XX, Eisenheim (Edward Norton) es un misterioso mago cuyo espectáculo de ilusionismo cautiva a la población. Pronto se corre el rumor de que poseía poderes sobrenaturales, el príncipe heredero Leopold (Leopoldo) (Rufus Sewell) decide desenmascarar con la ayuda del Inspector Uhl (Paul Giamatti) al que para él es un impostor.Durante una actuación el príncipe convence a su prometida Sophie (Jessica Biel) para que suba al escenario como protagonista del truco de magia. El mago reconoce a Sophie, y viceversa, como su amor de la infancia y comienzan una relación clandestina. Los dos hombres comienzan una lucha por el amor de la bella mujer donde no hay límites.CuriosidadesJessica Biel sustituyó a otra actriz que abandonó la película justo antes de comenzar el rodaje.Trivia for The Illusionist en IMDbEl personaje de Eisenheim se basa en el mago y supuesto vidente Erik Jan Hanussen. Éste fue famoso a principios del siglo XX en Viena y murió asesinado por soldados nazis en 1933.Trivia for The Illusionist en IMDbCuando el inspector Uhl comunica al príncipe Leopold (Leopoldo) la amistad entre Eisenheim y Sophie, se pregunta si los habían visto "fornicando", originalmente decía "fucking". Se decidió usar "fornicating" para que el film no fuera clasificado como "R" por la MPAA en los Estados Unidos.Trivia for The Illusionist en IMDbA pesar de ser una historia ficticia, algunos detalles de la película están basados en la vida de Rodolfo de Habsburgo, único hijo varón de Francisco José I. La pintura del emperador que realiza Eisenheim es un retrato de Francisco José I. El 30 de enero de 1889, Rodolfo (Rudolf) de Habsburgo, heredero del Imperio Austrohúngaro, fue hallado muerto en su dormitorio del pabellón de caza de Mayerling. Junto a él, la pistola que supuestamente había usado para dispararse en la sien y sobre la cama el cuerpo también sin vida de su amante, la joven baronesa María Vetsera, con un tiro en la cabeza.Trivia for The Illusionist en IMDbReferenciasEnlaces externosPágina oficial de El ilusionistaIlusionista, El Ilusionista, El Ilusionista, Elbe-x-old:Ілюзіяніст (фільм) de:Der Illusionist en:The Illusionist fi:Silmänkääntäjä (elokuva) fr:L'Illusionniste he:אמן האשליות hu:Az illuzionista it:The Illusionist - L'illusionista ja:幻影師アイゼンハイム mk:Илузионист (филм) mr:द इल्युजनिस्ट nl:The Illusionist pl:Iluzjonista (film) pt:The Illusionist ru:Иллюзионист (фильм, 2006) simple:The Illusionist sr:Илузиониста sv:Illusionisten tr:Sihirbaz (film)