 L. A. Woman (1971), es el sexto y último álbum de estudio de la banda estadounidense The Doors.Editado en abril de 1971 fue el último disco que grabó el cantante Jim Morrison, que murió tres meses después en París. En el 2003, la revista Rolling Stone lo califico en el número 362, en su lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiemposEl álbum rompió con todos los trabajos anteriores de la banda, que si bien tenían influencias directas del blues, con este registraron un disco casi exclusivo a este estilo.La grabación del álbum fue un tanto tensa, las relaciones entre los miembros de la banda, en parte por el carácter de Morrison, estaban un tanto deterioradas. El productor de todos sus discos, Paul A. Rothchild, se negó a producir el disco después de escucharlo. A pesar de esto, los Doors no se echaron hacia atrás y lo produjeron ellos mismos junto al ingeniero de sonido Bruce Botnick.El disco fue grabado entre septiembre de 1970 y febrero de 1971 en el local de ensayos de la banda, que fue transformado en estudio provisional.Para los fans de The Doors, este es el mejor trabajo que la banda hizo, y es francamente brillante.Contiene grandiosos temas de blues, como lo demuestran los gloriosos ocho minutos de L.A. Woman, además de temas como The Changeling, Been Down So Long y Cars Hiss by my Window. La banda realizó por tercera vez en su carrera un cover de otro artista, en este caso, John Lee Hooker, con su tema Crawling King Snake. Anteriormente la banda había versionado Back Door Man de Willie Dixon (1967) y Alabama Song de Kurt Weill y Bertolt Brecht (1967).Asimismo encontramos temas épicos como "L'America", ritmos pop en "Love Her Madly" y temas experimentales como la agresiva "The Wasp (Texas Radio & The Big Beat)" y la encantadora "Riders on the Storm".Como en todos los álbumes de The Doors, la lírica tiene un papel muy importante, y este disco no es la excepción. Encontramos la despedida de Morrison a su querida Los Angeles (al poco tiempo viajó a París para no volver jamás) en L. A. Woman, que también es un estremecedor canto a la muerte y a la soledad. En L'America, Jim relata una historia del descubrimiento de América, mientras que en Hyacinth House habla sobre la soledad y la muerte. Como curiosidad, en este tema Ray Manzarek toca con el órgano un pasaje de la famosa Polonesa Heroica del compositor polaco Fredéric Chopin. La poesía surrealista de The Wasp deja paso a la clásica Riders on the Storm, en la que Morrison relata un episodio de su infancia, la invasión de su alma por un chamán indio, tema al que ya se había referido en "Peace Frog" (1970).En el Perception Box Set, The Doors remasterizan toda su discografía, cada álbum incluye algunas "bonus tracks".Listado de temasTodas las canciones fueron escritas por The Doors, excepto donde se indica.''1- The Changeling''2- Love Her Madly''3- Been Down So Long''4- Cars Hiss by my Window''5- L. A. Woman''6- L'America''7- Hyacinth House''8- Crawling King Snake (John Lee Hooker)''9- The Wasp (Texas Radio & The Big Beat)''10-Riders on the StormBonus Tracks de su Relanzamiento en el 2007''11-Orange County Suite''12-(You Need Meet) Don't Go No Further (Willie Dixon)PersonalJim Morrison- vozRobby Krieger- guitarrasRay Manzarek- tecladosJohn Densmore- bateríaMúsicos de estudioJerry Scheff- bajoMarc Benno- guitarra rítmicaProducido por Bruce Botnick y The Doors. Ingeniería por Bruce Botnick.Categoría:Álbumes de The Doors Categoría:Álbumes de 1971 Categoría:Álbumes de Elektrabg:L.A. Woman bs:L.A. Woman cs:L.A. Woman de:L. A. Woman en:L.A. Woman fi:L.A. Woman fr:L.A. Woman hr:L.A. Woman hu:L.A. Woman it:L.A. Woman ja:L.A.ウーマン nl:L.A. Woman (The Doors) pl:L.A. Woman pt:L.A. Woman ru:L. A. Woman sk:L.A. Woman sr:L.A. Woman sv:L.A. Woman uk:L.A. Woman