Mary Anning ( * 21 de mayo de 1799 - 9 de marzo de 1847) fue una de las primeras coleccionistas de fósiles, geóloga y paleontóloga.Biografíathumb|left|200px|Placa de Mary Anning Nacida en el pueblo costero Lyme Regis en Dorset, del sur de Inglaterra, Mary Anning fue marcada por un hecho increíble cuando tenía 15 meses de edad, ya que sobrevivió a un rayo que cayó sobre ella y a su niñera. Esta última murió, y Mary creció con una inteligencia poco usual. Su padre era carpintero y pescador. Él le enseñaba los fósiles que tanto abundaban en donde vivían. En la barca de su padre exploraban las costas y las suaves rocas de los acantilados de Blue Lias, en Dorset. Mary se convirtió en una experta en encontrar fósiles.Aunque su padre murió siendo ella muy joven, Mary continuó con la afición de buscar fósiles. Cuando tenía 12 años hizo un descubrimiento sensacional, nada menos que el primer ictiosaurio completo hallado hasta la fecha. De mayor, creció su fama de excelente buscadora de fósiles.En 1816 a la edad de 17 años se casó con Gideon Mantell; poco después en 1820 encontró, mientras su esposo estaba con su paciente, unos dientes que después serían denominados al Iguanodon su esposo le dio todo el crédito del descubrimiento en su libro en el que se cree que la mayoría de los hallazgos son de ella aunque no lo menciona.Los coleccionistas más importantes negociaban un precio por sus hallazgos, entre ellos, el Rey de Sajonia y el profesor William Buckland. Otro de sus grandes hallazgos fue el esqueleto entero del primer plesiosaurio. En 1825 Mary encontró el primer pterosaurio de Inglaterra.Como era muy buena negociante, lo vendió a William Buckland. El fósil fue llamado Dimorphodon.Falleció muy joven, de cáncer de mama.Relevancia históricathumb|left|200px|Plesiosaurio descubierto por Anning Mary fue una mujer relevante. No sólo se la puede considerar la buscadora de fósiles más destacada entre sus contemporáneos, sino que fue la primera persona que se ganó la vida vendiendo fósiles.Los descubrimientos de Mary Anning se han convertido en su conjunto como piezas claves que prueban el fenómeno de la extinción. Es por eso que se encuentra en la galería de personajes célebres del Museo de Historia Natural en Londres, junto a otras celebridades como Dorothy Bate, Carlos Linneo y William Smith.BibliografíaTorrens, Hugh. 1995. "Mary Anning (1799-1847) of Lyme: 'the greatest fossilist the world ever knew'," British Journal for the History of Science, 25:257-284Anon. 1828. "Another discovery by Mary Anning of Lyme. An unrivalled specimen of Dapedium politum an antediluvian fish." Salisbury and Winchester Journal, 108:5599 2Historia ilustrada de los dinosaurios, David Norman & Jhon Sibbick ,Oxford 1985, 10-11Véase tambiénPlesiosaurioPaleontologíaEnlaces externos[http://www.gtj.org.uk/en/item1/26475 Duria Antiquior - 'a more ancient Dorsetshire' an 1830 watercolour, by Henry Thomas de la Beche, of the seas of ancient Dorset, designed to highlight Mary Anning's discoveries]Mary Anning, Finder of FossilsPanorama de 360º de East Cliff, en Lyme Regis, el sitio donde Mary Anning halló el ictiosaurio en 1811http://www.fmujeresprogresistas.org/fichavisibilidad/Anning.htm Biografía de Anninghttp://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar/9-1500-2004-06-20.html la inglesa de los huesoshttp://mujeresparapensar.wordpress.com/2007/02/11/mary-anning/ Aporte de Mary Anning a la ciencia.Anning, Mary Anning, Mary Categoría:Geólogos del Reino Unido Categoría:Muertes por cáncercs:Mary Anning de:Mary Anning en:Mary Anning fr:Mary Anning gl:Mary Anning he:מארי אנינג ja:メアリー・アニング nl:Mary Anning pl:Mary Anning pt:Mary Anning tr:Mary Anning zh:瑪麗·安寧