La rosa del desierto es un mineral formado en los desiertos, de ahí su nombre, cuando se forman diversas capas de yeso, agua y arena. Forma cristales muy bellos que recuerdan la forma de una flor, de ahí la denominación de rosa. Es muy blanda y suele ser de color arena oscura. Por su composición sería un mineral apto para ser usado en la construcción, pero su contenido en arena hace inviable este uso, por lo que su interés es plenamente ornamental y/o decorativo.Categoría:Rocasbg:Пустинна роза de:Sandrose en:Desert rose (crystal) fr:Rose des sables (roche) is:Eyðimerkurrós it:Rosa del deserto ja:砂漠のバラ lt:Dykumų rožė nl:Woestijnroos (geologie) no:Ørkenrose pl:Róża pustyni