Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1490/1495 - † Sevilla, 1557/1560). Explorador español del Golfo de México y los territorio del noroeste de México. Gobernador y adelantado del Río de la Plata de familia hidalga, nieto de uno de los conquistadores de la isla de Gran Canaria. Fue el primer europeo que describió las cataratas del Iguazú y exploró el curso del río Paraguay.Primer viaje a AméricaHuérfano de padre y madre, pronto entró al servicio de la casa Medina Sidonia. Participó en las campañas españolas en Italia (Rávena 1512), por lo que su fecha de nacimiento se acercaría mucho más a 1490, también contra los comuneros y el ejército francés en Navarra. Su primera gran aventura en «las Indias», es decir, América, transcurrió en el sur de lo que hoy son los Estados Unidos y el norte de México. Como tesorero y alguacil se alistó en la expedición de Pánfilo de Narváez a la Florida que partió del puerto de Sanlúcar de Barrameda el 17 de junio de 1527.Fue uno de los cuatro supervivientes de los 300 hombres que se adentraron con la expedición Narváez en busca de las riquezas de Apalache, al norte de la península de la Florida. Construyeron unas barcas para costear desde Florida hasta Pánuco, pero naufragaron en la actual isla de Gálveston. Durante ocho años padecieron hambrunas y esclavitud en el sur de Texas donde fueron hechos prisioneros por los indígenas de la costa. Durante algún tiempo Cabeza de Vaca ejerció de mercader entre los indios del territorio comarcano a San Antonio y la costa texana. Cabeza de Vaca logró escapar junto con sus compañeros Alonso del Castillo Maldonado, Andrés Dorantes de Carranza y Estebanico, quien fue el primer hombre nacido en África en pisar territorio de los Estados Unidos, y aunque se le describe como negro en realidad era bereber y moro.Por temor a los indios de la costa y creyendo que en esos territorios del norte encontrarían oro, remontaron el río Grande o Bravo, en vez de dirigirse al asentamiento español de Pánuco. Durante el viaje hacia el noroeste de México, ejercieron de curanderos mediante la imposición de manos y el rezo de Avemarías y Padrenuestros. Cuando Cabeza de Vaca extrajo con éxito la punta de una flecha que un indio tenía clavada cerca del corazón, la fama de curanderos y gentes que hacían el bien entre las tribus indígenas ya no les abandonó. Se ganaron la voluntad de los nativos e hicieron varias exploraciones en busca de una ruta para regresar a la Nueva España por lo que hoy es el suroeste de Estados Unidos y norte de México. Tras deambular durante largo tiempo por la extensa zona que hoy es la frontera entre México y Estados Unidos llegaron a la zona del Río Bravo o Grande, siguiendo el curso del río encontraron tribus dedicadas a la caza del bisonte con las que convivieron.Finalmente a orillas del Río Petatlán (hoy llamado Río Sinaloa) restablecieron el contacto con un equipo de exploradores españoles en el año 1536 a pocas leguas de Culiacán, asentamiento español.Durante aquel viaje recogió las primeras observaciones etnográficas sobre las poblaciones indígenas del golfo de México escribiendo una narración titulada Naufragios, considerada hoy la primera narración histórica sobre los Estados Unidos, fue publicada en 1542 en Zamora (España) y en 1555 en Valladolid, en la cual describe sus vivencias y las de sus tres compañeros quienes atravesaron a pie el suroeste de los Estados Unidos y norte de México.Segundo viaje a AméricaCabeza de Vaca regresó a España en 1537 y consiguió que se le otorgara el título de Segundo Adelantado del Río de la Plata. A finales de 1540 inició en Cádiz su segundo viaje que le llevaría al sur del continente americano. Arribó a la isla de Santa Catalina, frente a la costa brasileña, y desde aquí arrancó en un viaje por tierra, a lo largo de casi cinco meses, con el propósito de llegar a Asunción de Paraguay, sede de la gobernación del Río de la Plata. Guiado por indígenas tupís-guaranís cruzó con su expedición por selvas, ríos y montañas. Fue el primer europeo que describió las Cataratas del Iguazú: "el río da un salto por unas peñas abajo muy altas, y da el agua en lo bajo de la tierra tan grande golpe que de muy lejos se oye; y la espuma del agua, como cae con tanta fuerza, sube en alto dos lanzas y más". Pronto entró en conflicto con los capitanes y colonos españoles establecidos en Asunción que, alentados por Domingo Martínez de Irala, rechazaban la autoridad del gobernador y sus proyectos de organizar la colonización del territorio olvidándose de perseguir los quiméricos tesoros de los que hablaban los mitos indígenas.Su propósito de erradicar la anarquía y domeñar a los insurgentes provocó que los descontentos se sublevaran en 1544 y enviaran a Cabeza de Vaca a España acusado de abusos de poder en la represión de los disidentes (como el incendio de Asunción en 1543). En realidad, por haber exigido el cumplimiento de las Leyes de Indias, las que protegían al indígena de los abusos de los conquistadores, entre otras medidas impolíticas. El Consejo de Indias le desterró a Orán en 1545. Pena que, quizá, no llegó a cumplir pues Cabeza de Vaca recurrió la sentencia y siguió pleiteando hasta el final de su vida con el propósito de ver restablecido su honor, ya que no su hacienda. Aunque los últimos años de su vida son una incógnita quizá, por los documentos encontrados por algunos historiadores cuyas obras se reflejan en la bibliografía, muriera en Sevilla o en Jerez de la Frontera hacia el año 1560. Es improbable, como han afirmado otros que tuviera algún cargo de relevancia en sus últimos años. Aunque no consta, pudiera haber tomado los hábitos y acabara sus días entre el silencio de un monasterio.Los más recientes biógrafos de Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Rubén Caba y Eloísa Gómez-Lucena, ensayo histórico) además de establecer una ruta del itinerario de los supervivientes de la expedición Narváez desde Tampa a Culiacán (ruta que ellos siguieron personalmente durante el verano de 2004), sitúan su fallecimiento en Jerez de la Frontera cuando rondaba los 70 años. Murió pobre, pues solicitó una ayuda al rey para curarse de una enfermedad y fue enterrado en la capilla de la familia en el Real Convento de Santo Domingo de Jerez de la Frontera.Cualquiera de los retratos de Cabeza de Vaca que aparecen en las edidiones críticas de sus obras son apócrifos. En un capítulo del ensayo histórico de Rubén Caba y Eloísa Gómez-Lucena quedan demostrados los errores y tergiversaciones sobre la figura física y la moral de Cabeza de Vaca.FilmografíaAñoPelículaDirectorPersonaje1991Cabeza de Vaca]]''Nicolás EchevarríaJuan Diego]]BibliografíaCABEZA DE VACA, Álvar Núñez. Naufragios y Comentarios. Madrid: Espasa-Calpe, 2005CABEZA DE VACA, Álvar Núñez. Naufragios y Comentarios. Col. Crónicas de América. Madrid: Dastin, 2000CABEZA DE VACA, Alvár Núñez. Naufrágios e Comentários. Porto Alegre: L&amp;PM, 1999. (en portugués)CABA, Rubén y GÓMEZ-LUCENA Eloísa. La odisea de Cabeza de Vaca: Tras los pasos de Álvar Nuñez por tierras americanas. Col. Terra Incógnita (Ensayo histórico). Barcelona: Edhasa, 2008. ISBN : 978-84-350-2008CABA, Rubén y GÓMEZ-LUCENA, Eloísa. La odisea de Cabeza de Vaca, Revista La Aventura de la Historia, nº 84, octubre 2005CABA, Rubén y GÓMEZ-LUCENA, Eloísa. Cabeza de Vaca. El Ulises del Nuevo Mundo Clío Historia nº 84. Octubre 2008FORSSMANN, Alec, Perdido en Norteamérica : la sobrevivencia de Cabeza de Vaca, In Historia y Vida, nº479MAURA, Juan Francisco. Alvar Núñez Cabeza de Vaca: el gran burlador de América. Parnaseo/Lemir. Valencia:Universidad de Valencia, 2008.http://parnaseo.uv.es/lemir/Textos/Maura.pdfMAURA, Juan Francisco. Carta de Luis Ramírez a su padre desde el Brasil (1528). Introducción, edición, transcripción y notas, Juan Francisco Maura. Lemir (Departamento de Filología Hispánica de la Universidad de Valencia), 