thumb|right|250px|Carlos Alberto de Cerdeña Carlos Alberto de Saboya (Turín, 2 de octubre de 1792 – Oporto, 28 de agosto de 1849), Rey de Cerdeña, Duque del Piamonte y Príncipe de Carignano.Hijo de Carlos Manuel de Saboya (1770-1800) y de Albertina Cristina de Saboya (1779-1851). Su padre fue descendiente en 5ª generación de Tomas Francisco, Príncipe de Carinago, fundador de la línea de los Saboya-Carinago, en su juventud tuvo que permanecer exiliado en Francia y Suiza. Regresó a Cerdeña en 1814, convirtiéndose en regente en 1821. A raíz de una sublevación, acordó la concesión de una Carta otorgada que restringía los poderes del monarca, semejante a la Constitución Española de 1812, pero esta decisión fue desautorizada por el nuevo rey Carlos Félix. En 1831, tras el fallecimiento de Carlos Félix, Carlos Alberto se convirtió en Rey de Cerdeña.En 1833 y 1834 reprimió una insurrección liderada por Mazzini, pero en 1848 promulgó el Estatuto (conocido como Estatuto Albertino) que dividía el poder entre el Monarca y un parlamento compuesto por dos cámaras. Después de la insurrección de Milán, Carlos Alberto lideró el movimiento liberal y nacionalista de la Península Italiana y declaró la guerra al Imperio Austríaco. Tuvo que abdicar en su hijo Víctor Manuel II tras ser derrotado en las batallas de Custoza en 1848 y Novara en 1849.En 1817 contrajo matrimonio con María Teresa Albertina de Toscana (1801-1855) (hija del Gran Duque de Toscana, Fernando III), con la que hubo tres hijos:Víctor Manuel II (1820-1878).María Cristina (1826-1827).Fernando, Duque de Génova (1822–1855), primer Duque de Génova quien tuvo 2 hijos:Margarita Teresa Juana, Princesa de Saboya (1851–1926), contrajo matrimonio con Humberto I.Tomás (1854–1931), segundo Duque de Génova, quien tuvo hijos:Fernando, (1884-1963) tercer Duque de Génova.Filiberto, (1895-1990) Duque de Pistoia, luego cuarto Duque de Génova.Adalberto, Duque de Bérgamo (1898-1982) soltero.Eugenio, (1906-1996) Duque de Ancona, luego quinto Duque de Génova.Maria Bona Margarita, (1896-1971) casada con el Príncipe Conrado de Baviera (hijo del Príncipe Leopoldo de Baviera y de la Archiduquesa Gisela de Austria. Tuvo descendencia).(1883-1969).María Adelaida, (1904-1979) casada con Don León Máximo, Príncipe de Arsoli, Duque de Anticoli Corrado (1896-1979).Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1792 Categoría:Fallecidos en 1849 Categoría:Reyes de Cerdeña Categoría:Casa de Saboyaca:Carles Albert I de Sardenya de:Karl Albert (Sardinien-Piemont) en:Charles Albert of Sardinia eo:Karlo-Alberto de Savojo fi:Kaarle Albert fr:Charles-Albert de Sardaigne hu:Károly Albert szárd–piemonti király it:Carlo Alberto di Savoia ja:カルロ・アルベルト ka:კარლო ალბერტო I (სარდინია) la:Carolus Albertus (Sabaudiae) lmo:Carl Albert de Savòja nl:Karel Albert van Sardinië no:Karl Albert av Sardinia pl:Karol Albert (król Sardynii) pt:Carlos Alberto da Sardenha ru:Карл Альберт sr:Карло Алберт sv:Karl Albert av Sardinien vec:Carlo Alberto de Savoja zh:卡洛·阿尔贝托