Sexto Julio Frontino (c. 40 - 103) fue un político del Imperio Romano, uno de los más importantes aristócratas de finales del siglo I. Es principalmente famoso por sus obras y tratados, especialmente por uno que habla de los acueductos de la ciudad de Roma.Carrera PolíticaLo primero que se conoce de la carrera de Julio Frontino fue su elección para el pretorado en el año 70. Cinco años más tarde, en el año 75, se le envió a la provincia de Britania para que sucediera a Quinto Petilio Cerial en el gobierno de la isla. Durante su cargo, Frontino subyugó a los siluros y a otras tribus hostiles de Gales, estableciendo una nueva base para la Legio II Augusta en Caerleon o Isca Augusta y un sistema de fortificaciones que constaba de fortalezas situadas a 20 km de distancia entre ellas, incluyendo la de Luentinum, que tenía como objetivo controlar las minas de oro de Dolaucothi. En el año 78, Frontino fue sucedido en el gobierno de Britania por el general Cneo Julio Agrícola. thumb|left|200px|[[Administración provincial romana|Provincia de Britania.]] En el año 95, Frontino fue nombrado como comisionado de los acueductos de la capital imperial (curator aquarum) por el emperador Nerva. El cargo de curator aquarum era exclusivo de personas de gran influencia política, lo que revela la importancia que Frontino logró durante su carrera. Además de ello, Frontino formaba parte del ''Colegio de Augures''. Durante su cargo de comisionado de las aguas de la ciudad, Frontino redactó un tratado acerca del estado de todos los acueductos de la ciudad. Este tratado, el primero que se escribía acerca del tema, ha sido una de las más importantes obras de ingeniería de la Edad Clásica.Durante su cargo, Frontino siguió la política de otro estadista romano, Agripa, quien en el año 34&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. organizó una campaña pública de reparaciones y mejoras de los edificios de Roma. Durante la campaña de Agripa, el Aqua Marcia fue sometido a una importante renovación y se ampliaron las tuberías de la ciudad. A través de estas acciones, Agripa siguió la línea que había iniciado tras su nombramiento como edil (funcionario encargado de los edificios y festivales de Roma). Durante el edilato de Agripa, las calles se repararon y las alcantarillas se limpiaron y renovaron. En épocas posteriores, Agripa seguiría mejorando y embelleciendo la ciudad al ampliar la Cloaca Máxima, sistema de alcantarillado de Roma, y construir termas, pórticos y jardines.Los acueductos de Roma [[Imagen:Rome.Porta Maggiore.jpg|thumb|250px|Restos de los acueductos Aqua Claudia y Aqua Anio Novus, integrados como portones de la Muralla Aureliana en el año 271.]] Su obra más importante, De aquaeductu, constituye un informe oficial para el emperador que registra el estado de los acueductos de Roma. De aquaeductu presenta la historia y descripción del suministro de agua a Roma, incluyendo las leyes relativas a su uso y mantenimiento. Además de describir la historia de todos los acueductos de la capital imperial, la obra de Frontino registra los tamaños de todos los canales, las tasas de aprobación de su construcción entre la población y la calidad de las aguas de los acueductos en función de que su fuente fuera un río, lago o manantial. Entre los acueductos citados en el escrito se encuentran el Aqua Appia, el Aqua Alsietina, el Aqua Tepula, el Anio Novus, el Aqua Virgo, el Aqua Claudia y el Aqua Traiana.Lo primero a lo que Frontino se dedicó cuando fue nombrado comisionado de las aguas de Roma fue a elaborar un mapa del sistema de acueductos, canales y alcantarillas de la capital a fin de poder evaluar su estado antes de proceder a su mantenimiento. Tras terminar el mapa, Frontino alegó que muchos de los acueductos se habían descuidado y que no funcionaban a pleno rendimiento. Preocupado principalmente por la falta de escrúpulos de granjeros y comerciantes, que aprovechaban el emplazamiento de los acueductos para insertar tubos con el fin de apropiarse de parte del suministro de agua, Frontino se entregó a una profunda investigación a lo largo de todo el área por el que discurría el agua. Frontino tomó como modelo la obra de Vitruvio, De Architectura, que habla de la construcción y mantenimiento de los acueductos en el siglo anterior. [[Imagen:RomaAcquedottoTraCelioePalatino.JPG|thumb|left|Restos del Aqua Claudia]]Sistema de distribuciónEl modo en que se distribuía el agua en Roma dependía de la zona por la que entrara esta a la ciudad, de su calidad y del modo de gestionarla. Por regla general, el agua de mala calidad se empleba para regar jardines, mientras que únicamente la de mejor calidad estaba destinada a ser consumida por los ciudadanos. Por otra parte, el agua de calidad intermedia se empleaba para suministrar a baños y fuentes. Al acceder al cargo de comisionado, Frontino criticó que se mezclaran sin miedo aguas procedentes de diferenctes fuentes. Una de sus primeras decisiones fue separar las aguas de cada acueducto.MantenimientoFrontino mantuvo siempre una fuerte preocupación por la existencia de fugas en el sistema, especialmente en los conductos subterráneos, más difíciles de localizar y reparar. Este problema es aún hoy fuente de preocupación entre los ingenieros. Los acueductos que circulaban por encima del suelo se mantuvieron en buenas condiciones, especialmente los que estaban sujetos por estructuras de gran tamaño. Según Frontino era esencial mantener a los árboles a una distancia prudencial de los acueductos a fin de que no dañaran las estructuras con sus raíces. Durante su tiempo en el cargo, Frontino reformó la ley que vigilaba el estado de los acueductos, modificando gran parte de sus estatutos.StrategemataDurante su vida, Frontino escribió un tratado teórico sobre la ciencia militar, el cual se ha perdido. La obra que si ha perdurado, su Strategemata, es una colección de ejemplos de tácticas militares empleadas durante la hegemonía de los mundos griego y romano. Probablemente esta obra se escribió sobre la base de sus experiencias bélicas mientras dirigía los ejércitos estacionados en Britania contra las tribus nativas de la isla.ReferenciasHerschel, C, The Two Books on The Water Supply of the City of Rome of Frontinus, (trans with explanatory chapters) New England Water Works Association (1973).Ashby, Thomas., The Aqueducts of Rome, Oxford, 1934.Hodge, A.T. (2001). Roman Aqueducts & Water Supply, 2nd ed. London: Duckworth.Enlaces externosFrontinus en LacusCurtius: Textos completos de De aquis and Strategemata en latín e inglés.http://www.satrapa1.com/articulos/antiguedad/frontino/frontino1.htm, Traducción al castellano del Libro I, "Estratagemas". Toda clase de estrategias y tácticas militares de la Roma AntiguaSextus Iulius Frontinus (en francés)Modelos de los Acueductos de la Antigua Roma (en inglés)Rutas de los Acueductos de la Antigua Roma (en inglés)Fuentes Famosas de Roma (en inglés)Las fuentes de Roma (por región) (en inglés)Tecnología romana, acueductos y minasPrecedido por:Quinto Petilio CerialGobernador de la Provincia Romana de Britania74 - 78Sucedido por:Cneo Julio AgrícolaCategoría:Escritores de Roma Antigua Categoría:Escritores en latín Categoría:Nobles romanos Categoría:Militares de Roma Antigua Categoría:Personajes de Roma Antigua Categoría:Fallecidos en 103ca:Sext Juli Frontí cs:Sextus Iulius Frontinus cy:Sextus Julius Frontinus de:Sextus Iulius Frontinus en:Sextus Julius Frontinus eo:Frontinus fi:Sextus Julius Frontinus fr:Frontin hu:Sextus Julius Frontinus it:Sesto Giulio Frontino la:Sextus Iulius Frontinus nl:Sextus Iulius Frontinus pl:Sextus Iulius Frontinus pt:Sexto Júlio Frontino sk:Sextus Iulius Frontinus sq:Sekstus Julius Frontinus