thumb|200px|Venus de Willendorf La Venus de Willendorf, es una estatuilla de una figura femenina descubierta en una excavación paleolítica cerca de Krems, Baja Austria, en 1908 por el arqueólogo Josef Szombathy.DescripciónLa figura de esta mujer desnuda, de 11,1 centímetros de alto, fue esculpida en piedra caliza monolítica, que no es local en la región, y pintada con ocre rojo. Parece ser una representación convencional, no realista, ya que su abdomen, vulva, nalgas y mamas son extremadamente voluminosos (esteatopigia), de donde muchos estudiosos han deducido una fuerte relación con el concepto de la fertilidad. Los brazos, muy frágiles y casi imperceptibles, se doblan sobre los senos; y no tiene una cara visible, estando su cabeza cubierta de lo que pueden ser trenzas, un tipo de peinado o una capucha. Aunque las piernas son anatómicamente muy acertadas, los pies no han sido representados (o se han perdido), terminando la escultura a la altura de los tobillos.Contexto arqueológicoEl yacimiento de Willendorf es en realidad un conjunto de siete ocupaciones del Paleolítico Superior, en un campo de loess del valle del Danubio. La estatuilla apareció en el Asentamiento II, cuya estratigrafía se extiende desde una base auriñaciense, hasta el Pavloviense (una denominación local de Magdaleniense). La capa número 9, la que contenía la figurita, deparó una industria lítica compuesta por hojas de borde anatido, piezas truncadas y puntas de muesca de un tipo anterior al que se da en los niveles de Kostienki, En 1990, después de una revisión de análisis de la estratigrafía del sitio, se estimó que tiene entre 22.000 y 24.000 años de antigüedad. thumb|left|&lt;center&gt;La venus de Willendorf de perfilInterpretaciónMuy poco se sabe de su origen, método de creación o significado cultural. El apodo con el que es conocida (Venus) causa rechazo a algunos estudiosos actuales que no consiguen ver en esta figura con características de obesidad la imagen clásica de la belleza. Christopher Witcombe, profesor de la Sweet Briar College, en Virginia, por ejemplo, sugiere que «la identificación irónica de estas figuras con “ideales de belleza prehistóricos” satisfizo algunos conceptos corrientes ''(en la época en que se descubrió), sobre lo que era el hombre primitivo, sobre las mujeres y sobre el sentido estético»''.* Christopher L. C. E. Witcombe, &quot;Women in Prehistory:Venus of Willendorf&quot; Otros autores tienen muchas reticencias en identificarla como la Madre Tierra de la cultura europea del Paleolítico Superior debido a que es imposible encontrar pruebas sobre este tipo de especulaciones. Algunos sugieren que su corpulencia representa un elevado estatus social en una sociedad cazadora-recolectora y que, además de la obvia referencia a la fertilidad, la imagen podía ser también un símbolo de seguridad, de éxito y de bienestar.Los pies de la estatua no están esculpidos de forma que se mantenga en pie por sí misma. Por esa razón, se cree que fuera usada para ser llevada por alguien en vez de ser sólo observada, pudiendo ser sólo un amuleto. Hay quien defiende la hipótesis de que podría ser insertada en la vagina, en rituales de fertilidad. ConservaciónLa Venus forma parte de la colección del Naturhistorisches Museum, en Viena.Esta es una de las venus más famosas, junta con la venus de Laussel y de Grimaldi.En agosto de 2008 el correo austríaco emitió un sello postal conmemorando el 100° aniversario de su descubrimiento.Österreichische Post AG. Briefmarken: Venus von Willendorf 3D (en alemán e inglés). – Consultado el 27 de noviembre de 2008.El Ícono de la Venus de Willendorf en la ficciónEsta figura rupestre ha tenido apariciones en diversas obras de ficción, tanto literarias como fílmicas, en las que se puede contar.La saga literaria Los Hijos de la Tierra, de la autora Norteamericana Jean Marie Auel. En esta obra, la Venus de Willendorf aparece como una representación y objeto de adoración de la Gran Madre, la deidad principal de las supuestas tribus Cro-Magnon descritas en la novela. En la saga, este objeto recibe sus diversos nombres según las diferentes tribus aparecidas en el relato, de la misma forma que la deidad que representa. Así, para los Zelandoni, tanto el objeto como la deidad reciben el nombre de Doni, en en caso de los Mamutoi, Mut, y así en cada caso. A la Venus se le atribuyen otras funciones en la obra, como el de protectora de los campamentos cuando las tribus que los ocupan se ausentan y como objeto ceremonial que se otorga a las adolescentes que atraviesan "Los Primeros Ritos" (iniciación sexual). Las características de la Venus de Willendorf son explicadas en la obra de la siguiente manera. Sus pechos, vientre y genitales abultados y exagerados son una representación de la fertilidad de la Gran Madre, mientras que la ausencia de rasgos faciales se interpreta como la imposibilidad del ser humano de contemplar el rostro de la deidad. Por último, la novela ofrece un origen fantasioso a la Venus de Willendrof propiamente tal, la cual sería propiedad de de los personajes protagonistas, Jondalar y Ayla.El libro Devoradores de cadáveres, del autor norteamericano Michael Crichton. En esta novela, la Venus de Willendorf aparece como la representación de la líder o &quot;madre&quot; de la tribu salvaje Wendall (un grupo relicto de Hombres de Neanderthal (Homo neanderthalensis). que habitarían la Dinamarca del siglo X. Esta aparición tiene lugar también en la adaptación al cine de la obra.En la segunda entrega de la franquicia Hellboy, Hellboy II: El Ejército Dorado, del director Guillermo del Toro. En la escena en la que se subasta una de las tres piezas de la corona que controla al Ejército Dorado, uno de los objetos subastados es una estatua idéntica a la Venus de Willendorf, pero de tamaño descomunal.Notas y bibliografía (página 252)Véase tambiénArte paleolíticoVenus paleolíticasWillendorf Categoría:Esculturasbar:Venus fu Wilndoaf br:Gwener Willendorf bs:Venera iz Willendorfa ca:Venus de Willendorf da:Venus fra Willendorf de:Venus von Willendorf en:Venus of Willendorf et:Willendorfi Venus fi:Willendorfin Venus fr:Vénus de Willendorf gl:Venus de Willendorf he:ונוס מווילנדורף hr:Venera iz Willendorfa hu:Willendorfi Vénusz it:Venere di Willendorf ja:ヴィレンドルフのヴィーナス ko:빌렌도르프의 비너스 lb:Venus vu Willendorf lt:Vilendorfo Venera mt:Venere ta' Willendorf nl:Venus van Willendorf nn:Venus frå Willendorf no:Venus fra Willendorf pl:Wenus z Willendorfu pt:Vénus de Willendorf ru:Венера Виллендорфская scn:Vèniri di Willendorf simple:Venus of Willendorf sr:Вилендорфска Венера sv:Venus från Willendorf tr:Willendorf Venüsü uk:Вілендорфська Венера zh:维伦多尔夫的维纳斯