Jon Elster (nacido en 1940) es un teórico social y político noruego que ha publicado trabajos sobre filosofía de las ciencias sociales y teoría de la elección racional. Es un miembro destacado del marxismo analítico y un crítico de la economía neoclásica y de la teoría de la elección pública, basándose para ello en consideraciones comportamentales y psicológicas.BiografíaElster obtuvo su doctorado en la Sorbonne en París con una tesis sobre Marx bajo la dirección de Raymond Aron. Fue miembro del llamado Grupo septiembre (formado, entre otros, por G. A. Cohen, John Roemer, Adam Przeworski, Erik Olin Wright, Philippe van Parijs y Robert-Jan van der Veen). Ha enseñado en la Universidad de Oslo, en el departamento de historia, y obtuvo una cátedra en la Universidad de Chicago, donde enseñó en los departamentos de filosofía y de ciencia política. Actualmente es Profesor Robert K. Merton de Ciencias Sociales con especialidad en ciencia polícia y filosofía en la Universidad de Columbia, así como professeur attaché en el Colegio de Francia.Bibliografía selectivaLeibniz et la formation de l'esprit capitaliste (Paris, 1975) ISBN 270070018XLeibniz and the development of economic rationality (Oslo, 1975)Logic and Society (New York, 1978)Ulysses and the Sirens (Cambridge, 1979)Sour Grapes: Studies in the Subversion of Rationality (Cambridge, 1983)Explaining Technical Change : a Case Study in the Philosophy of Science (Oslo, 1983)Making Sense of Marx (Cambridge, 1985)An Introduction to Karl Marx (Cambridge, 1986)Nuts and Bolts for the Social Sciences (Cambridge, UK, 1989)Strong Feelings: Emotion, Addiction, and Human Behavior The Jean Nicod Lectures. (MIT press, 1997)Alchemies of the Mind: Rationality and the Emotions (Cambridge, 1999)Ulysses Unbound: Studies in Rationality, Precommitment, and Constraints (Cambridge, 2002)Closing the Books: Transitional Justice in Historical Perspective (Cambridge, 2004)(Trad. esp.: Rendición de cuentas. La justicia transicional en perspectiva histórica, Buenos Aires/Madrid, Katz editores S.A, 2007, ISBN 8493518751)Explaining Social Behavior: More Nuts and Bolts for the Social Sciences (Cambridge, 2007)Véase tambiénG. A. CohenJohn RoemerEnlaces externosPágina de Elster en Columbia, (en inglés).Página de Elster en el Colegio de Francia, (en francés).Página personal de Elster administrada por Hans O. Melberg, (en inglés).Citas seleccionadas de Elster, (en inglés).Categoría:Noruegos Categoría:Filósofos del siglo XX Categoría:Nacidos en 1940de:Jon Elster en:Jon Elster fr:Jon Elster it:Jon Elster nl:Jon Elster nn:Jon Elster no:Jon Elster pl:Jon Elster pt:Jon Elster sv:Jon Elster tr:Jon Elster