  Los ranfástidos o tucanes (Ramphastidae) son una familia de aves piciformes que se caracterizan por poseer un pico muy desarrollado y de vivos colores. Miden entre 18 y 63 cm, siendo el tucán toco (Ramphastos toco) el de mayor tamaño.Se alimentan de frutos, insectos y otras presas como pequeñas lagartijas, y pichones y huevos de otras aves. Son arbóreos como Juan, suelen posarse sobre las ramas en lugar de trepar por ellas, y anidan en los huecos de los árboles, poniendo de dos a cuatro huevos. Utilizan el pico como tenaza, estirando el cuello hacia delante para alcanzar el alimento. Los tucanes no son aves migratorias, se les suele encontrar en parejas o en pequeñas bandadas.Los tucanes son aves de plumaje y pico de colores muy llamativos por su brillantez y colorido. Llegan a medir hasta 60 cm. Su pico es largo, macizo con dientecillos como sierra llega a medir la tercera parte de su tamaño y es muy ligero por las numerosas cámaras que tiene por lo que no le dificulta el vuelo. Utiliza el pico como arma y para tomar los frutos que se encuentran en las puntas de las ramas muy delgadas. Su lengua es muy larga (llega a medir hasta 14 cm), angosta, aplanada y termina en punta. Tiene alas pequeñas, cortas y redondeadas. La cola es cuadrada en unas especies y llama la atención la facilidad con que la mueve hacia arriba y abajo. Los ojos están rodeados por una piel que a veces es de colores vivos.Los tucanes son aves sociables que viven en bandadas de alrededor de una docena. Toda su vida la pasan en los árboles y se alimenta con frutas, insectos y arañas. En ocasiones comen huevos y pajarillos recién nacidos de otras especies. En cautiverio comen orugas, insectos y carne molida. Para tragar hacen un movimiento brusco con la cabeza.La mayoría de los tucanes emiten un sonido monótono o producen un gorjeo muy primitivo. Hacen sus nidos en las cavidades de los árboles y ponen de 2 a 4 huevos de color blanco y el periodo de incubación es de 43 a 46 días. Los tucanes jóvenes tienen el pico más corto que los adultos pero en el plumaje hay pocas diferencias por edad o por sexo.Habitan en los bosques tropicales, desde México hasta el norte de Sudamérica. Unos prefieren los bosques húmedos y otros los de tierras más frías en altitudes de entre 2000 m y 3000 m.Han sido cazados con cierta intensidad, pero la principal causa de que se encuentren en peligro de extinción se debe a la destrucción de su hábitat. La deforestación de las selvas, la contaminación ambiental, el crecimiento de las zonas urbanas y la biopiratería, son sus manifestaciones más evidentes.EtimologíaEl nombre de este grupo de aves procede del tupi tucana, a través del francésHábitatEntre otras zonas tropicales, se los puede encontrar en:La Amazonía Peruana, (Perú).La Sabana de Cerrado (Brasil).La Amazonía del Ecuador.La Selva de Misiones (Argentina).La Selva de Tikal (Guatemala).La Selva del Orinoco (Venezuela).Lista de especiesLos antiguos ornitólogos dividían los tucanes en dos géneros: tucanes verdaderos y arasaris.Los de mayor tamaño son los ramphastos, alcanzan los 60 cms. de longitud. Entre su variedad sobresalen el tucán del amazonas, de pico verde y buche rojo y así verdes especies del género andígena, que recorre los Andes en busca de alimento. Por su parte el aracari, frecuente en zoológicos y tiendas de animales vive en los bosques húmedos de México, América central y Venezuela.Los tucanes verdaderos o ramphastos, son de gran tamaño tienen la cola cuadrada, el plumaje en gran parte negro y el pico de colores brillantes.Arasaris son mas pequeños, su cola está escalonada, en forma de cuña y su plumaje es verde, rojo y amarillo.Andígenas o Andinos tienen la cola parecida a la de los arasaris, pero su aspecto es mas bien el de los tucanes propiamente dichos, y su plumaje es espeso y blando.Género AulacorhynchusTucancito esmeralda / tucanete esmeralda (Aulacorhynchus prasinus)Tucancito verde / tucanete picosurcado (Aulacorhynchus sulcatus)Tucancito común / tucanete de Derby (Aulacorhynchus derbianus)Tucancito de lomo rojo / tucanete culirrojo (Aulacorhynchus haematopygus)Tucancito de cuello dorado / tucanete del Huallaga (Aulacorhynchus huallagae)Tucancito de pecho celeste / tucanete pechiazul (Aulacorhynchus coeruleicinctis)Género SelenideraTucancito negro / tucanete orejigualdo (Selenidera spectabilis) llamado por los Argentinos Alcatraz, puede considerarse como ejemplo de los verdaderos tucanes. Viven en todo el sur de Brasil, en Paraguay y en las provincias septentrionales de Argentina. Es notable por el enorme tamaño de su pico, que es un vivo amarillo tirando a naranja, algo rojo en la arista superior y por debajo, y con una gran mancha negra a cada lado, cerca de la punta. La parte desnuda que hay a cada lado de la cara es amarilla anaranjada y las patas azules. El plumaje negro como el carbón, contrasta con la garganta y la parte inferior del cuello que son blancas, pasando hacia abajo a amarillento, con las coberturas caudales superiores blancas como la nieve y con las inferiores de un vivo escarlata. Se halla esta especie donde hay bosques espesos.Tucancito de pico rojo / tucanete de Reinwardt (Selenidera reinwardtii)Tucancito de pico corto / tucanete de Natterer (Selenidera nattereri)Tucancito de pico negro / tucanete culik (Selenidera culik)Tucancito de pico maculado / tucanete piquimaculeado (Selenidera maculirostris)Tucancito de Gould / tucanete de Gould (Selenidera gouldii)Tucancito punk / tucanete tincho (Martin couchot)Género AndigenaTucán morado de pico pintado / tucán piquiplano (Andigena laminirostris)Tucán morado de cabeza negra / tucán pechigrís (Andigena hypoglauca)Tucán morado de pico verde / tucán encapuchado (Andigena cucullata)tiene la garganta amarilla y el vientre carmín.Tucán celeste / tucán piquinegro (Andigena nigrirostris)Género PteroglossusArasarí anaranjado / arasarí marcado (Pteroglossus inscriptus)Arasarí verde (Pteroglossus viridis)Arasarí rosado / arasarí cuellirrojo (Pteroglossus bitorquatus)Arasarí de cuello rojo / arasarí de Azara (Pteroglossus azara)Arasarí de pico amarillo (Pteroglossus mariae)Arasarí castaño / arasarí caripardo (Pteroglossus castanotis)Arasarí de cuello negro / arasarí cuellinegro (Pteroglossus aracari)Arasarí acollarado (Pteroglossus torquatus)Arasarí de pico salmón / arasarí piquinaranja (Pteroglossus frantzii)Arasarí de pico rayado / arasarí piquirrayado (Pteroglossus sanguineus)Arasarí de pico pálido / arasarí piquipálido (Pteroglossus erythropygius)Arasarí de franja doble / arasarí fajado (Pteroglossus pluricinctus)Arasarí crespo (Pteroglossus beauharnaesii)Género BailloniusTucán amarillo / arasarí banana (Baillonius bailloni)Género RamphastosTucán de pico multicolor / tucán piquiverde (Ramphastos sulfuratus)Tucán del Chocó (Ramphastos brevis)Tucán de garganta limón (Ramphastos citreolaemus)Tucán de pico acanalado / tucán picoacanalado (Ramphastos vitellinus)Tucán de rabadilla dorada (R. v. culminatus)Tucán de pico azul (R. v. citreolaemus)(R. v. vitellinus)(R. v. ariel)de la parte septentrional de América del Sur, su rabadilla es de un vivo color escarlata, en algunas partes recibe en nombre de ¡Dios té de!, por el grito peculiar que emiten.Las dos especies de tucanes de pico corto, de menor tamaño y de coloración predominantemente verde, habitan en el sur de México, Brasil y las altas regiones Andinas.En Tabasco existen dos tipos de tucanes conocidos como pilín, nombre derivado de su canto y pico de hacha por la forma de su peculiar miembro, la alimentación preferida es la fruta del árbol del hule y la fruta del árbol llamado quiebrahacha.(R. v. pintoi)(R. v. theresae)Tucán colorado / tucán bicolor (Ramphastos dicolorus)Tucán de pico castaño / tucán de Swainson (Ramphastos swainsonii)Tucán de pico negro / tucán pechigualdo (Ramphastos ambiguus)Tucán de garganta blanca / tucán pechiblanco (Ramphastos tucanus)Tucán de pico rojo (R. t. tucanus)Tucán de cuvier (R. t. cuvieri)el carácter más sobresaliente es que tiene la rabadilla color de azafrán, su pico es negro y amarillo.Tucán toco (Ramphastos toco)ReferenciasBernis, F., De Juana, E., Del Hoyo, J., Fernández-Cruz, M., Ferrer, X., Sáez-Royuela, R. & Sargatal, J. 2002. Nombres en castellano de las aves del mundo recomendados por la Sociedad Española de Ornitología (Séptima parte: Piciformes). Ardeola 49(1): 121-125.Galería de imágenes Image:Ramphastos tucanus.jpg|Tucán de Pico Rojo Image:Ramphastos vitellinus.jpg|Tucán de Pico Acanalado Image:Tucan2.jpg|Tucán de Pico Acanalado Image:Ramphastos toco.jpg|Tucán Toco Image:Ramphastos sulfuratus.jpg|Tucán de Pico Multicolor Image:Toucan.jpg|Tucán de Pico Castaño Image:Emerald toucanet.jpg|Tucancito Esmeralda Image:tucan.jpg|Tucán de Pico Multicolor Enlaces externos Vídeos de tucanes en Internet Bird CollectionCategoría:Ramphastidae Categoría:Aves de Perúar:طوقان ca:Tucà cs:Tukanovití da:Tukaner de:Tukane en:Toucan eo:Tukano (birdo) eu:Tukan fi:Tukaanit fr:Ramphastidae gn:Tukã he:טוקניים hu:Tukánfélék io:Tukano it:Ramphastidae ja:オオハシ科 ka:ტუკანისებრნი lb:Tukanen lt:Tukaniniai nah:Xōchitēnācal nl:Toekans nn:Tukanar no:Tukaner pl:Tukany pt:Tucano qu:Pinsha ru:Туканы simple:Toucan sk:Tukanovité sv:Tukaner ta:டூக்கான் பறவை yi:טוקאן zh:鵎鵼科