Clara Petacci (Claretta Petacci) (28 de febrero de 1912 - 28 de abril de 1945) fue la amante y compañera de Benito Mussolini.Clara Petacci era una hermosa joven romana de familia de clase alta, y desde su juventud manifestó admiración hacia Mussolini, de quien tenía retratos en su cuarto.Muerte de Mussolini y PetacciSe dice que cuando los partisanos capturaron a Mussolini en abril de 1945, ofrecieron a Petacci la posibilidad de escapar, pero ella la rehusó y expresó su deseo de compartir la suerte de su bien amado Mussolini. En el momento de la ejecución, ella trató de proteger a Mussolini con su cuerpo de las balas y recibió ella la primera descarga. El Duce fue ejecutado inmediatamente tras ella. Al día siguiente, 29 de abril de 1945, en Piazzale Loreto en Milán, los cadáveres de Mussolini y de Petacci fueron colgados boca abajo junto a otros cuatro.En Dongo, el conde Pier Luigi Bellini della Stelle, jefe de los partisanos encuentra a Clara Petacci en el Ayuntamiento y ante la súplica de ella de querer morir con el Duce, el conde le jura que no tiene intención de matarlo, y que lo que piensa es entregarlo a las autoridades.En una reunión mantenida entre miembros del Comité de Liberación Nacional y representantes del Cuerpo de Voluntarios de la Liberación celebrada en Milán se decidió que Mussolini sufriera una muerte violenta.Walter Audisio, apodado Coronel Valerio, comunista que había combatido en la Guerra Civil Española al lado de las Brigadas Internacionales, se le mandó a Dongo para asegurarse de que el Duce no sería entregado a las autoridades. De Germasino, Mussolini fue trasladado a una pequeña alquería cerca de Bonzanigo, donde el conde Bellini permitió que Clara Petacci se le uniese.Hacia las 16 del 28 de abril de 1945, el “coronel Valerio” irrumpió en la alcoba, anunciando que ‘venía a rescatarles’... Los empujó por las escaleras y los metió en la parte trasera de un coche, colocándose él frente a ambos, apuntándoles, mientras dos de sus compañeros se instalaron de pie en el estribo.El vehículo, por orden de ‘Valerio’, se detuvo en la entrada de “Villa Belmonte”. Según relato del propio Walter Audisio, los hechos se sucedieron así: “Mandé a Mussolini que se colocase contra la pared. Se dirigió hacia el lugar sin comprender nada, y cuando se volvió le leí la sentencia...“Por orden del Alto Mando del Cuerpo de Voluntarios de la Libertad, tengo la misión de hacer justicia al pueblo italiano...” Éramos un pequeño grupo reunidos en aquel recodo de la carretera: Mussolini, Clara Petacci, Guido, el comisario de los partisanos y yo. Eran las cuatro de la tarde.“-¡Mussolini no debe morir! ¡Mussolini no debe morir!” gritó Petacci, convulsa, al borde de la histeria...“Levanté la ametralladora para disparar...” “-¡Quítese de ahí o recibirá también! Le grité a la Petacci...” “Se apartó dando tropezones. Apunté y apreté el gatillo. El arma no disparó. Clara Petacci corrió de nuevo hacia Mussolini y lo abrazó”. “Arrojé la metralleta y empuñé el revólver. Clara Petacci corría de un lado para otro presa de pánico...” “-¡Quítese de en medio! le dije, apuntando con el revólver, pero el arma tampoco funcionó... “Llamé al comisario y le tomé la metralleta. Apunté una vez más y alcanzaron a Mussolini cinco balas. Cayó de bruces, contra el muro. Disparé de nuevo. Una bala alcanzó a la Petacci y la mató en el acto. Tres balas más alcanzaron a Mussolini, pero aún respiraba. Me acerqué y le disparé al corazón. Por fin estaba muerto...”A pesar de estas declaraciones del comunista Walter Audisio, después de 60 años, no se sabe aún cómo fue exactamente la escena con la que acabó la vida de Benito Mussolini. Según el historiador inglés Denis Mack Smith, “el único hecho cierto es que el 28 de abril de 1945, Mussolini, que había cumplido sesenta y un años, fue fusilado a toda prisa por partisanos comunistas, antes de que los estadounidenses, ya a pocas horas de distancia, pudiesen alcanzarlo”.Aquél mismo día fueron fusilados contra el paredón de la plaza principal de Dongo, frente al lago de Como, quince personajes, entre ellos Alessandro Pavolini, Paolo Zerbino, Incola Bombacci, Luigi Gatti -secretario personal de Mussolini-, y varios ministros. Éstos quince cadáveres, además de los de Mussolini y Clara Petacci, el de Marcello Petacci, cuatro cuerpos no identificados y Starace, ex secretario del partido, fueron transportados en un camión a la plaza Loreto de Milán, donde en el techo de una gasolinera fueron colgados por los pies, como piezas de carnicería, y expuestos al público para que se ensañaran con ellos.Hitler, cuando supo de la suerte corrida por Mussolini, quedó impresionado e hizo arreglos para que esto no le llegará a suceder en caso de muerte.Cincuenta años más tarde, salió la filmación de los cuerpos de Mussolini y de Clara Petacci, que había realizado el teniente estadounidense Tamber al día siguiente del suceso, en la estación central de Milán, pudiéndose ver los cuerpos deformados después de haber sido pisoteadas sus caras por los partisanos. La RAI emitió dichas imágenes.El cadáver del Duce fue desmembrado y enterrado en secreto en el cementerio de Musocco en Milán, de donde sería robado al año siguiente por un grupo de neofascistas, que lo entregaron a los padres franciscanos del convento Angelicum de Pavía. En 1957 le fue confiado a Donna Rachele, que al recibir los despojos del que había sido su marido, exclamó: “El que después de vencer, se venga... ¡Es indigno de la victoria!”A continuación se procedió a enterrarlo en Predappio, su lugar de nacimiento.El libro “''...Y Mussolini creó el fascismo''” de Néstor Luján y Luis Bettonica, en la última página se puede leer lo siguiente:“''Sean cuales fueren sus faltas, la muerte de Mussolini nos llena de piedad, y la de Claretta, compañera hasta el final, de admiración. Y aquella plebe de Milán nos llena de horror en su macabra alegría. Sean cuales fueran las faltas humanas, repetimos, fue un asesinato. Y nadie puede merecer en su entierro seres de tan baja calidad como aquellos milaneses del Piazzale Loretto.''”Hipótesis polémicas de la muerte de Clara Petacci y Benito MussoliniEl ex senador del MSI (Movimento Sociale Italiano) George Pisanò, ha realizado una investigación contenida la cual está contenida en un libro de su autoría, en el que se relata que la muerte de la mujer de Mussolini, Clara Petacci habría originada por haber sido víctima de estupro a manos de un grupo de partisanos comunistas y que (como Mussolini) no murió debido a una ejecución, sino debido a la torturas sufridas, cuyas consecuencias fueron la terrible hemorragia ocasionada por las repetidas violaciones y la violación específica con una especie de palo u objeto similar introducido en los orificios ano-vaginales. Tal hipótesis ha sido formulada posterior a la entrevista a un practicante de medicina que afirmó haber asistido al examen médico de la mujer, encontrándose claros rastros de líquidos seminales, además de lesiones internas.Alrededor de la muerte de las cabezas y acompañante del régimen fascista encabezado por Benito Mussolini, hay gran cantidad de citas y episodios al parecer absurdos y poco comprobables, como la supuesta orden del CNL (enviado del profesor Bucalossi, “el partisano Guido ") para no realizar la autopsia en Petacci y sobretodo el enfrentamiento entre dos pelotones de partisanos suscitado antes de la exposición de los cuerpos en la plaza Loreto de Milán. Los acontecimientos cuentan que el vagón en el que transportaba el cuerpo de Clara Petacci y de los otros, hizo un alto en la vía Fabio Filzi en un puesto de control de tráfico operado por integrantes de las brigadas de Garibaldi. Los partisanos que iban en el vagón rechazaron mostrar los cuerpos que llevaban y entonces los dos grupos se enfrentaron hasta la intervención del comando general. Tales hipótesis son generalmente muy especulativas y no muy comprobables, aparecen en minoría de fuentes y no se aceptan por los historiadores. En 1956, sin embargo, fue realizado un análisis del cadáver de Clara Petacci con gran detalle y métodos forenses más modernos.== Véase también ==Benito MussoliniCronología de la Segunda Guerra MundialBibliografíaRoberto Gervaso. ''CLARETTA. La amante de Mussolini. ''. Editorial Abril, 1984Giuseppina Persichetti. La Enamorada de Mussolini. Ediciones Caballero Audaz, 1947Franco Rovere. Vida amorosa de Claretta Petacci. Mateu Editores, 1955WINDGASSEN, ANTJE. Mujeres de dictadore unidas al poder. Editorial Tebar, 2005 - ISBN: 9788473602044Myriam Petacci. Chi ama è perdutto. Reverdito Editore, 1988Arrigo Petacco. L'archivio segreto di Mussolini. Mondadori, 1998Bruno Vespa. L’amore e il potere. Mondadori, 2007Luciano Garibaldi. La pista inglese. Chi uccise Mussolini e la Petacci?. Ares, 2002Alfredo Pace. Benito Mussolini Claretta Petacci. Greco & Greco, 2008Francesco Saverio Petacci. La vita e i suoi nemici!. Unione Editoriale D'Italia, 1940Marcello Petacci. Raccolta di alcuni lavori scientifici. Italgraf, 1961Enlaces externosUn libro revela la pasión sentimental de MussoliniMussolini se agita en su tumbaMUSSOLINI: LA VERDAD FINALEl regreso del DuceFind a Graves: Claretta PetacciCategoría:Ejecutados Categoría:Nacidos en 1912 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Italianos Categoría:Italia fascistabg:Кларета Петачи ca:Clara Petacci cs:Clara Petacci de:Clara Petacci en:Clara Petacci fa:کلارا پتاچی fi:Clara Petacci fr:Clara Petacci id:Clara Petacci it:Clara Petacci ja:クラーラ・ペタッチ la:Clara Petacci nl:Clara Petacci no:Clara Petacci pl:Clara Petacci pt:Clara Petacci sv:Clara Petacci zh:克拉拉·贝塔西