 El síndrome de Reye es una enfermedad grave que se produce con mayor frecuencia en niños menores de 10 años. Se caracteriza por vómitos, síndrome confusional, hepatomegalia, somnolencia e incluso coma.Es una esteatosis hepática microvesicular. El sistema nervioso central aparece edematoso.Al microscopio electrónico se ven unas mitocondrias anormales. La causa de la enfermedad es un trastorno mitocondrial sistémico que impide la β-oxidación de los ácidos grasos.EpidemiologíaEs una afección que suele aparecer en niños de entre 4 a 12 años de edad luego del consumo de aspirina y otros AINEs en procesos febriles virales, por lo general en infecciones de la vía aérea superior y la varicela. La sintomatología aparece una semana después de la infección.SintomatologíaSe trata de una encefalopatía de comienzo abrupto asociado a daño hepático. Comienza con vómitos persistentes, seguido de cambios en el comportamiento, habitualmente referido como comportamiento agresivo. Puede haber cambios en el nivel de conciencia del paciente, convulsiones, coma y muerte. Es un cuadro con una mortalidad elevada, entre el 20 al 40%, aunque con buen pronóstico para los pacientes que superan el cuadro agudo.DiagnósticoEn el examen físico, se destacan: vómitos, cambios del comportamiento y del nivel de conciencia, diplopía, pérdida de sensibilidad de miembros, convulsiones, postura de descerebración, hepatomegalia. Además de la sintomatología anteriormente citada, hay ciertos marcadores plasmáticos de utilidad: Hipoglucemia, elevación de las enzimas hepáticas, aumento del amonio plasmático. En cuanto a los estudios complementarios: Química sanguínea, tomografía, RMN (se observa edema cerebral entre otros cambios).Diagnóstico diferencialAlgunas de las distintas afecciones que pueden causar síntomas similares son las siguientes.Hemorragia intracraneanaEncefalitis viralSobredosis de una droga o envenenamientoTraumatismo cranealMeningitisInsuficiencia hepática debida a otras causasInsuficiencia renalTratamientoSe realiza tratamiento de sostén, con mantenimiento de las funciones vitales, resguardo de la función respiratoria y correción de parámetros sanguíneos. Puede requerir apoyo mecánico para la función respiratoria. No tiene un tratamiento específico. Hace muchos años, cuando el cuadro era mucho más frecuente, se realizaba una depuración sanguínea de con carbón activado. Se pueden utilizar los fármacos que ayudan en el resto de las encefalopatías por aumento del amonio plasmático, los cuales aumentan su depuración.SecuelasEl paciente que supere el cuadro agudo puede quedar libre de secuelas o presentar daño de alguna función del sistema nervioso central.PrevenciónSe debe evitar el uso de los antiinflamatorios no esteroideos del grupo de los salicilatos en niños menores de 10 años en los procesos febriles de origen viral, como la gripe por ejemplo. También debe evitarse su uso luego de recibir la vacuna de la varicela, ya que existe el riesgo de desarrollar el síndrome. También el uso de Aspirina mientas se padece varicela esta asociado al sindrome de Reye en niños. Debe tenerse en cuenta que hay muchos preparados farmacéuticos en el mercado que poseen en su formulación salicilatos, por lo cual deben evitarse también en la infancia. Debe prevenirse el consumo indiscriminado de este grupo de AINEs dado lo riesgoso de su administración en niños. En adultos, los salicilatos, también producen efectos adversos en el sistema gastrointestinal y renal, por lo cual tampoco son inócuos para este rango etario. Ante cualquier duda, debe consultarse a un profesional de la salud.Reye Categoría:Gastroenterología Reye Categoría:Toxicología Categoría:Hepatologíaar:متلازمة راي de:Reye-Syndrom en:Reye's syndrome fi:Reyen oireyhtymä fr:Syndrome de Reye it:Sindrome di Reye ja:ライ症候群 nl:Syndroom van Reye pl:Zespół Reye'a pt:Síndrome de Reye ro:Sindromul Reye ru:Синдром Рея sv:Reyes syndrom zh:雷爾氏綜合症