 La avefría europea (Vanellus vanellus) es un ave muy fácil de ver en España de octubre a marzo.Es de colores vivos: vientre blanco, pecho negro y parte superior de las alas de color verdiazul. Además tiene un característico penacho en lo alto de la cabeza. Al volar se distingue por su batir de alas lento, semejante al de una mariposa. Visto desde abajo cuando vuela se distinguen dos franfas de color blanco y negro. Mide de 28 a 31 cm. de pico a cola.Gregaria, suele criar en grupos, en tierras de labranza y campos extensos. Conocida en algunos lugares de Castilla y León como francesina.Enlaces externosFotos de aves Imágenes de avefría europea y su canto.Ficha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaCategoría:Aves de España Categoría:Vanellusbe:Кнігаўка bg:Обикновена калугерица ca:Fredeluga cs:Čejka chocholatá cv:Тĕкĕрлек cy:Cornchwiglen da:Vibe de:Kiebitz (Art) en:Northern Lapwing eo:Vanelo et:Kiivitaja fi:Töyhtöhyyppä fr:Vanneau huppé fy:Ljip gl:Avefría he:קיווית מצוייצת hu:Bíbic it:Vanellus vanellus ja:タゲリ ka:პრანწია lt:Pempė myv:Цибирькай nds:Kiewitt nds-nl:Kiefte nl:Kievit nn:Vipe no:Vipe pl:Czajka pt:Abibe-comum ro:Nagâţ ru:Чибис sk:Cíbik chochlatý sv:Tofsvipa tr:Bayağı kız kuşu uk:Звичайна чайка