Estadísticas 30pxCapital:Fuerte OlimpoSuperficie:82,349 km&amp;sup2;Habitantes:15,008 (2002)Densidad:0,2 hab./km&sup2;ISO 3166-2:PY-16Mapa200px200px|Ubicación del Departamento en el ParaguayAlto Paraguay es un departamento del Paraguay ubicado en la Región Occidental, tiene una superficie de 82.349 km², una población de 15.000 hab. (20% indígenas) y una densidad de 0,2 hab./km².Sus principales ciudades son Fuerte Olimpo, La Victoria, Bahía Negra, Mayor Pablo Lagerenza, Puerto Esperanza, Puerto Guaraní, Puerto Caballo, Isla Margarita.LímitesAl Norte: la República de BoliviaAl Este: la República del Brasil y el Departamento de Concepción, separado por el río Paraguay.Al Sur: los Departamentos de Boquerón y Pte. Hayes.Al Oeste: el Departamento de Boquerón.DistritosBahia NegraFuerte OlimpoLa Victoria (Puerto Casado)Mayor Pablo LagerenzaTeniente Coronel Carmelo Peralta (Isla Margarita)Aspecto FísicoEl suelo chaqueño del Alto Paraguay es una llanura que sobrepasa los 300 msnm. Sus tierras son bajas, anegadizas, y una gran extensión de montes. Las prolongadas sequías seguidas de torrenciales lluvias es una característica peculiar de la zona. En la parte norte, hacia la frontera con Bolivia, tiene elevaciones a medida que penetra hacia el noroeste, donde sus tierras son distintas al terreno típico chaqueño. Posee buenas praderas para la ganadería y tierras fértiles para la agricultura. El suelo es una dilatada planicie con inclinaciones hacia la Región del Bajo Chaco y el Litoral del río Paraguay.OrografíaCuenta con pequeñas elevaciones como los Cerros León, Chovoreca, Ustares, Olimpo, Guaraní, Celina, Cerrito Jara y otros.HidrografíaEl Río Paraguay baña las costas del departamento en un tramo de 500 km aprox. Cuenta además, con grandes lagunas como el Imacata, General Díaz, Carlos A. López y Morocha. Las aguas de la mayoría de ellas no son aptas para el consumo, pues poseen aguas saladas. Importantes riachos desembocan en el Río Paraguay, algunos de ellos son: Periquito, Yacare, San Carlos, Alegre y Mosquito. Hacia el Noroeste el Río Lageranza y en el sur el Río Melo, ambos no navegables.ClimaEs netamente tropical.Uso del SueloA medida que pasan los años, cada día más, el suelo de este departamento está siendo perjudicado por la práctica intensiva de la deforestación, con la tala de miles de hectáreas de montes vírgenes, realizada por los ganaderos de la zona, que convierten sus campos en pasturas de engorde para sus animales vacunos, a costa de estos delitos practicados contra el ambiente.Actividad ProductivaEl rubro económico principal de esta zona lo constituye la ganadería, que sigue representado el 90% de la economía del Alto Paraguay. Es el único departamento del país que no cuenta con ningún tipo de industria.El turismo practicado por los brasileños a través de la pesca deportiva, en los últimos años, ha generado buen dividendo a varias comunidades, cuyos pobladores se dedican a la venta de señuelos e implementos para la pesca, sin embargo, este rubro en estos tiempos se ha resentido tremendamente como conscuencia de la escasez de peces, producido por varios años de práctica depredatoria. El rubro agrícola casi no existe en la zona. Las verduras y frutas llegan a las comunidades en embarcaciones desde diferentes puntos del país.EducaciónEl Alto Paraguay cuenta con 18 escuelas, 4 colegios y 4 liceos nacionales. En el fondo del Chaco existe un internado en el cual asisten los hijos de los peones y el pueblo originario de la zona. En la misma funciona la Educación Escolar Básica del primero al noveno grado.En el departamento existe una deserción escolar en un promedio del 20 al 30% de alumnos abandonan las aulas producto de la falta de trabajo, pues los niños a temprana edad, acompañan a sus padres en las tareas del campo. En una gran cantidad los docentes son bachilleres profesionalizados. Las dos supervisiones tanto primaria como la secundaria, funcionan fuera del departamento.SaludEl departamento cuenta con una Región Sanitaria cuyo asiento es la capital departamental (Fuerte Olimpo). Sin embargo, el trabajo de la misma es precario, por falta de medios. La vacunación no cubre a todos los pobladores, muchas veces por la gran distancia de las comunidades y la falta de caminos, y otra por desidia política. En muchos casos, las personas recurren a los hospitales del Brasil para someterse a cirugías menores, por falta de cirujanos en la zona. En todo el vasto Alto Paraguay existen tan solo 4 médicos y algunos enfermeros.Vías de ComunicaciónEl río Paraguay es la principal vía de comunicación del departamento. En cuanto la terrestre, solo cuenta con caminos terraplenados vecinales.Enlaces externosfocos del desarrollo agropecuario en Alto ParaguayCategoría:Departamento de Alto Paraguaybg:Горен Парагвай de:Alto Paraguay en:Alto Paraguay Department fr:Département de l'Alto Paraguay gn:Alto Paraguái id:Departemen Alto Paraguay it:Alto Paraguay lt:Aukštutinio Paragvajaus departamentas nl:Alto Paraguay pl:Alto Paraguay pt:Alto Paraguay (departamento) sv:Alto Paraguay zh:上巴拉圭省