Nahariya o Naharia (en hebreo נהריה, en (árabe نهاريا) es una ciudad de Asia occidental, situada en la región del Próximo Oriente en el Distrito Norte de Israel. Se halla ubicada en la costa del Mar Mediterráneo, 10 km al Norte de Akko (Acre) y 10 km al sur de la frontera con Líbano. Su población actual es de 48.400 habitantes (2003). Fue fundada por colonos judíos emigrados de Alemania en 1934, siendo en la actualidad un importante centro turístico.Categoría:Localidades de Israelar:نهاريا bg:Нахария ca:Nahariyya cs:Naharija da:Nahariya de:Naharija en:Nahariya eo:Naharija et:Nahariyya fa:نهاریا fi:Nahariya fr:Nahariya he:נהריה id:Nahariya it:Nahariya nl:Nahariya pl:Naharija pt:Nahariya ro:Nahariia ru:Нагария tl:Nahariya yi:נהריה