 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iv | ID = 753rev | Región = Países árabes | Año = 2001 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  [[Imagen:Essaouira.jpg|thumb|200px|right|Vista de la plaza Mulay Hassan en la medina de Esauira.]] Esauira, (en árabe, الصويرة Aṣ-Ṣawīra; en francés, Essaouira), también conocida por la antigua denominación de Mogadur, Mogador en portugués,posible deformación de Sidi Mogdul, un morabito local., es una ciudad portuaria marroquí, situada en la costa occidental atlántica, al norte del cabo Sim.Es la capital de la provincia homónima, en la región de Marrakech-Tensift-El Haouz. Con cerca de 70.000 habitantes, su medina o centro histórico está catalogado por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad desde 2001. La economía del lugar gira en torno a la pesca, la industria maderera, textil y alimentaria, y al comercio de productos de artesanía, marquetería y joyería en particular. Dispone de gasoducto y un aeródromo. Esauira alberga anualmente el Festival Gnaoua y de Músicas del Mundo de Esauira que atrae a miles de visitantes.Notas y referenciasEnlaces externosCategoría:Localidades de Marruecos Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Marruecosar:الصويرة ast:Esauira ca:Essaouira de:Essaouira en:Essaouira fa:صویره fi:Essaouira fr:Essaouira he:אסואירה it:Essaouira ja:エッサウィラ kab:Amogdul lt:Savira nl:Essaouira no:Essaouira pl:As-Sawira pt:Essaouira ro:Essaouira ru:Эс-Сувейра sv:Essaouira ur:صویرہ