La heleborina de hojas anchas (Epipactis helleborine) es una especie de orquídeas terrestres, del género Epipactis de la subfamilia Epidendroideae, de la Tribu Neottieae de la familia Orchidaceae.Hábitatthumb|200px|left|''Epipactis helleborine''&lt;br /&gt;plantas y hábitat Se distribuye en las zonas templadas y subtropicales del norte de África, Europa, Siberia y centro de China, encontrándose en bosques y en espacios abiertos, con desarrollo bajo tierra, en suelos calcáreos, y a menudo en dunas húmedas cerca del mar.DescripciónEs hemicriptófita; sus rizomas carnosos y rastreros desarrollan renuevos, brotando en primavera un tallo anual de unos 20-70 cm de longitud.Presentan de 4 a 8 hojas lanceoladas, alternas, que se desarrollan sucesivamente cada vez más cortas hasta cerca del extremo del tallo. Sus margenes son enteros, el extremo picudo.La inflorescencia en racimo consta de flores simétricas bilaterales con un atrayente colorido. Los 3 sépalos y los 2 pétalos laterales son ovoides y acuminados. Su color puede variar de verde blanquecino, a verde intenso, con manchas violeta ó púrpura.El labelo esta dividido por un hipochilo con forma de bola, con la superficie externa de un verde blanquecino y surcado con venas oscuras. El epichilo de un blanco amarillento es ondulado con forma de abanico.El ovario es infero. Produce una cápsula seca con incontables semillas diminutas.Híbridos con ''Epipactis helleborine''Epipactis × amigoi (Epipactis helleborine × Epipactis kleinii) (Europa)Epipactis × barlae (Epipactis helleborine × Epipactis microphylla) (C. Europa)Epipactis × breinerorum (Epipactis helleborine subsp. helleborine × Epipactis greuteri) (EC. Europa)Epipactis × bruxellensis (Epipactis helleborine × Epipactis phyllanthes) (W. Europa)Epipactis × gevaudanii (Epipactis helleborine × Epipactis rhodanensis) (Francia)Epipactis x nicolosii M.P. Grasso & Grillo (Epipactis helleborine (L.) Crantz × Epipactis meridionalis H. Baumann & R. Lorenz) (Sicilia)Epipactis × populetorum ( Epipactis helleborine × Epipactis hispanica) (España)Epipactis × reinekei (Epipactis helleborine × Epipactis muelleri) (Europa)Epipactis × schmalhausenii (Epipactis helleborine × Epipactis atrorubens) (Europa)Epipactis × schmalhausenii nothosubsp. fleischmannii (Epipactis helleborine ssp. orbicularis × Epipactis atrorubens) (Europa). Hemicriptofita ó rizoma geofitoEpipactis × soguksuensis(Epipactis helleborine × Epipactis turcica) (Turquía)Epipactis × stephensonii (Epipactis helleborine × Epipactis leptochila) (Europa)Epipactis × trikalana (Epipactis helleborine × Epipactis thessala) (Grecia)Epipactis × vermionensis (Epipactis helleborine × Epipactis gracilis) (Grecia)SinonimiaEpipactis latifolia (L.)All.Serapias helleborine L. 1753 (Basonimo)Helleborine helleborine (L.) Druce 1925ReferenciasLeroy-Terquem, Gerald and Jean Parisot. Orchids: Care and Cultivation. London: Cassel Publishers Ltd., 1991.Schoser, Gustav. Orchid Growing Basics. New York: Sterling Publishing Co., Inc., 1993.White, Judy. Taylor’s Guide to Orchids. Frances Tenenbaum, Series Editor. New York: Houghton-Mifflin, 1996.Alec Pridgeon. The Illustrated Encyclopedia of Orchids. Published by the Timber Press.Bechtel, Cribb and Launert. The Manual Of Cultivated Orchid Species. Published by The MIT Press.Enlaces externos[http://www.kulak.ac.be/facult/wet/biologie/pb/kulakbiocampus/lage%20planten/Epipactis%20helleborine%20-%20Brede%20wespeorchis/Epipactis%20helleborine-07-brede_wespenorchis2-I4.jpg Foto de Epipactis helleborine][http://www.boga.ruhr-uni-bochum.de/html/Epipactis.helleborine.ho3.JPG Foto de Epipactis helleborine, frutos]Categoría:Epipactisco:Epipactis helleborine de:Breitblättrige Stendelwurz en:Epipactis helleborine et:Laialehine neiuvaip fi:Lehtoneidonvaippa fr:Épipactis à larges feuilles hsb:Šěroki stawač lt:Plačialapis skiautalūpis lv:Platlapu dzeguzene nl:Brede wespenorchis no:Bredflangre pl:Kruszczyk szerokolistny sv:Skogsknipprot