 Vanessa-Mae Vanakorn Nicholson, conocida como Vanessa Mae (nacida el 27 de octubre de 1978 en Singapur) es una violinista de formación clásica pero que se ha hecho famosa por sus grabaciones en las que mezcla piezas clásicas con pop, jazz, techno y otros ritmos modernos. La grabación que le dio la fama internacional fue The Violin Player (1994).BiografíaPrimeros añosVanessa Mae nació en Singapur el 27 de octubre de 1978. Hija de la señora Tan Soei Luang, una pianista clásica y abogada nacida en China y del empresario hotelero tailandés Vorapong Vanakorn, la niña fue bautizada Chen Mei Vanakorn.Inicios ArtísticosSu primer acercamiento a la música, más allá de oír en casa el piano de su madre, tuvo lugar en un jardín maternal de Singapur, donde fue incentivada a jugar con un piano. Después del divorcio de sus padres, Vanessa se muda a Londres cuando tenía cuatro años y se ubicó con su madre y su nuevo padre en el barrio de Kensington, en Londres occidental.Una vez instalados en la casa de Kensington, Graham Nicholson formalizó la adopción de Vanessa y le dio su apellido, que Vanessa usaría en segundo lugar, después de su Vanakorn natal. Hasta los cinco años, Vanessa Mae sólo había tenido contacto con el piano pero su padrastro influyó en la incorporación del violín al repertorio de actividades de la pequeña Vanessa que también asistía a clases de danza clásica. Nicholson, además de abogado era violista y se ilusionaba con tener a su hija como acompañante. Así, Vanessa Mae tuvo su primer acercamiento al violín a los cinco años, en la escuela, aunque todavía sólo como un juego.Estudió en la escuela primaria Francis Holland y acompañando a sus padres a conciertos y óperas. Para perfeccionar su técnica sus padres la enviaron al Conservatorio Central de China, en Pekín, donde tomó clases de violín con un prestigioso profesor local, el Sr. Lin Yao Ji. Además, se inició en el estudio del idioma mandarín y elaboró trabajos prácticos para su escuela de Londres. A los diez años sus padres le compraron un costoso violín fabricado por el luthier italiano Giusepe Guadagnini, en 1761.Por otro lado tuvo su primer concierto como solista acompañada por la Orquesta Filarmónica de Londres. Su precocidad musical y talento natural fue bien visto por el director del Royal College of Music, quien la admitió como alumna regular con tan sólo once años para tomar clases avanzadas con el profesor Félix Andrievsky. En 1991, a los 12 años, inició una gira internacional junto a la agrupación London Mozart Players, el "Mozart Bicentennial Tour". Además, realizó tres grabaciones clásicas para el sello Trittico: "Violin", "Kids Classics" y "Tchaikovsky & Beethoven violin Concertos".Su madre, ya se había hecho cargo de su representación, oficiando de manager (cargo que ocuparía hasta 1999), productora, consejera artística y pianista acompañante. En 1992, a los catorce años, finalizó sus estudios en el Royal College of Music y dos años más tarde, con sólo 16 años firmó un contrato con EMI Music para grabar tanto música clásica, como pop.ProfesionalismoAsí, en 1995, armada con un nuevo violín eléctrico de la firma americana Zeta, Vanessa grabó su primer álbum pop, titulado The Violin Player. Este disco la mostró con un estilo al que ella misma bautizó como "fusión tecno-acústica".Para los demás temas del disco se recurrió a la creatividad de Mike Batt, un experto en música pop instrumental. Los casi 3 millones de álbumes vendidos le aportaron importantes ganancias y pedidos de presentaciones en vivo desde todo el mundo. El primer vídeo comercial puesto a la venta se filmó también en 1995, bajo el título Live at the Royal Albert Hall. También organizó una gira mundial que la llevó a dar docenas de conciertos por toda Europa y Asia, The Red Hot Violin Player World Tour. Incluso cruzó el Atlántico y aterrizó en los Estados Unidos, donde brindó algunos conciertos y tuvo el honor de ser la primera artista extranjera invitada a interpretar The Star-Spangled Banner, el himno nacional de los Estados Unidos de América, emocionando al público de Chicago.También en el año 1995 llegaron los primeros reconocimientos internacionales materializados en la forma de premios: el Premio Bambi a la "Artista clásica del año" y el Premio ECHO Internacional, en la categoría "Bestseller del año 1995".CrecimientoEl álbum “The alternative Record” (intermedio entre simple y un LD, con 25 minutos de duración), adaptó el tema “Classical Gas” al ritmo del reggae jamaiquino y exploró nuevos sonidos en obras ya estrenadas anteriormente. A pesar de esta fusión, Vanessa Mae no abandonó su repertorio clásico. La gira de 1996 dio lugar a otro vídeo comercial grabado durante la segunda visita a Alemania, en septiembre de 1996, titulado “Live at the Berlin Philharmonie". También en 1996, Vanessa inició su relación musical con los automóviles más lujosos del mundo.El siguiente evento trascendente fue el lanzamiento del álbum "The Classical Album #1", que marcó su regreso al repertorio clásico. Este lanzamiento vino a cumplir con la promesa que había hecho a sus fans, de que mantendría sus carreras clásica y pop de forma paralela. En el año 1997, trajo un nuevo Premio ECHO, esta vez denominado "Clásicos sin Fronteras". Por entonces, en compañía del compositor Andy Hill recibió el encargo de componer una obra para musicalizar la celebración de reunificación de China y [Kong. La obra resultante fue una magnífica pieza titulada "Happy Valley".Grabo un disco con música china en la forma de tres obras: un concierto chino, un arreglo sobre "Turandot", la ópera de Puccini y "Happy Valley". El disco se tituló "China Girl". Llegó hasta Estados Unidos para un concierto en la Avenida Madison de Nueva York. También en aquel año, Vanessa colaboró en los discos de otros artistas, como invitada como en el primer track The Velvet Rope, del álbum homónimo de Janet Jackson.Otro evento trascendente de aquel año fue el lanzamiento del álbum pop "Storm" y de éste llegó una nueva gira mundial, la "Storm on World Tour". Se incluían un par de temas de discos anteriores: "Donna Summer" y "Embrasse Moi" fueron las canciones en las que Vanessa puso su voz. Además tuvo una actuación en un cortometraje mudo titulado "The violin fantasy", junto a Vasko Vassilev, también tuvo su primer recital transmitido en vivo y su debut como modelo.The Original Four Seasons and Devil Trill Sonata – The Classical Album #3, The Italian Album aparece en su catálogo de discos clásicos. También dio un mini recital en el Parque de la Costa y asistió como invitada a los programas de Susana Giménez y Georgina Barbarossa. Otro hecho importante fue la invitación que le hizo el director y arreglista George Martin (ex productor de Los Beatles) para colaborar en un tema.Ya en el año 2000 compuso la pieza titulada "The Power of C". El 6 de mayo, Vanessa tocó en el Royal Albert Hall cuando interpretó su particular versión de Storm junto a Vasko Vassilev y otro violinista, con motivo de la apertura de la ceremonia de entrega de los premios "Classical Brit Awards". Esta participación en la entrega del prestigioso galardón iba a ser la primera de varias, y hoy en día, Classical Brit Awards y Vanessa-Mae son casi sinónimos.Nueva imagenLa señora Pamela Nicholson se desvinculó de su hija en el año 2000. Esto ocurrió justo un día antes del cumpleaños número 21 de Vanessa. En un principio la separación sería estrictamente laboral, pero la Sra. Nicholson no estaba dispuesta a relacionarse con su hija de otro modo que no fuera el empresarial. Apenas un mes más tarde, por desacuerdos entre ella y su manager Mel Bush, aparentemente por la vinculación de éste con el flamante cuarteto femenino de cuerdas Bond, era buen momento para terminar también aquella relación que se había prolongado durante siete años. Así pues, no sin demandas judiciales de ambas partes, Mel Bush se apartaba de la carrera de Vanessa-Mae para siempre.Además se desvinculó por siempre de Gay-Yee Westerhoff quién fuese una de las cellistas que tocaban en los coros de la artista, la cual dejó esta banda para formar su propio cuarteto. Después de probar suerte con otro manager, y luchando contra sus propias dudas, Vanessa decidió que ya estaba lo suficientemente madura como para prescindir de un manager. Así fue que reunió a sus mejores colaboradores y fundó su propia empresa a la cual llamó "Fretless".Finalmente, en mayo del 2001, el lanzamiento del álbum “Subject to Change” trajo una nueva imagen de la artista, ritmos estrictamente contemporáneos, con algunos aires étnicos y mucho sintetizador, además de un nuevo y efectivo intento por introducirse en el mundo de la canción. Tres temas llevan su voz; uno en inglés, otro en francés y un último en castellano. Además, renovó el plantel creativo al incorporar al compositor y productor Youth (quien ya había colaborado en los arreglos de "Power of C" y "Devil's Trill") y agregó a su plantel de violines el estilizado y transparente "Clear" fabricado en acrílico por Ted Brewer.Este álbum dio paso a una gira por toda Europa, llamada "Tour of Change". Vanessa se hizo un tiempo para grabar un simple junto a la banda de DJ Sakin &amp; Friends (el mismo grupo con quien había colaborado con el tema "Reminiscing" para "Walk on Fire", en 1999).Vanessa recibió un nuevo premio durante este año. MTV Asia decidió premiarla como "Mejor artista Crossover del año", en una ceremonia que se celebró en Hong Kong. El 2002 comienza en los Estados Unidos y allí, el 7 de marzo se abrieron oficialmente los Juegos Paralímpicos donde Vanessa musicalizó la ceremonia, interpretando "Storm". Los recitales en Sao Paulo y Río de Janeiro recibieron apenas una tibia acogida por parte del público y los medios, mas afectos a otros géneros musicales.A principios de 2003, apareció en el álbum de Prince, "Expectation". Éste incluía cuatro canciones en las que colaboraba Vanessa y colabora con la holandesa Candy Dulfer entre otros. Este es un disco de jazz experimental que Prince publico a traves de su página web.También en 2003 participó en la entrega de los Premios Classical Brit, siendo la elegida para entregar la estatuilla correspondiente al rubro "artista clásico más vendedor del año". Entre 2003 y toda la primera mitad de 2004, Vanessa soportó un acoso de un médico demente de 50 años que merodeaba su casa insistentemente, llegando a convertirse en un auténtico riesgo para la artista. La policía logró detenerlo un día en que el desquiciado portaba un montón de cartas para ella y un puñal.En 2004, se retiró de EMI y se incorporó a Sony. En septiembre lanzó su disco "Choreography", interpretando obras compuestas (a excepción de una) exclusivamente para ella por reconocidos autores europeos y asiáticos como Tolga Kashif, Vangelis, Walter Taieb, Jon Cohen, Bill Whelan y A.R. Rahman.DiscografíaAlbumesViolin (1990)Kids' Classics (1991)Tchaikovsky & Beethoven Violin Concertos (Vanessa Mae) (1991/1992)The Violin Player (1995)The Alternative Record from Vanessa-Mae (1996)The Classical Album 1 (1996)China Girl: The Classical Album 2 (1997)Storm (1997)The Original Four Seasons and the Devil's Trill Sonata: The Classical Album 3 (1999)The Classical Collection: Part 1 (2000)Subject to Change (2001)The Best of Vanessa-Mae (2002)Xpectation (Jazz colaborando con Prince) (2003)The Ultimate (2003)Choreography (2004)Ediciones especialesThe Violin Player: Japanese Release (1995)The Classical Album 1: Silver Limited Edition (1997)Storm: Asian Special Edition (1997)The Original Four Seasons and the Devil's Trill Sonata: Asian Special Edition (1999)Subject to Change: Asian Special Edition (2001)The Ultimate: Dutch Limited Edition (2004)Singles"Toccata & Fugue" (1995)"Toccata & Fugue - The Mixes" (1995)"Red Hot" (1995)"Classical Gas" (1995)"I'm a-Doun for Lack O' Johnnie" (1996)"Bach Street Prelude" (1996)"Happy Valley" (1997)"I Feel Love Part 1" (1997)"I Feel Love Part 2" (1997)"The Devil's Trill & Reflection" (1998)"Destiny" (2001)"White Bird" (2001)FilmografíaThe Violin Fantasy (1998)Arabian Nights (2000)Enlaces externosPágina oficialBiografía en AllmusicFilmografía en IMDB.comFicha en DiscogsArchivos de música de MaeCategoría:Músicos de new age Categoría:Músicos de Singapurcs:Vanessa-Mae cy:Vanessa-Mae de:Vanessa-Mae en:Vanessa-Mae fa:ونسا-می fi:Vanessa-Mae fr:Vanessa-Mae hu:Vanessa-Mae id:Vanessa-Mae it:Vanessa Mae ja:ヴァネッサ・メイ ko:바네사 메이 lt:Vanessa-Mae ms:Vanessa Mae nl:Vanessa-Mae no:Vanessa Mae pl:Vanessa-Mae pt:Vanessa-Mae ru:Ванесса-Мэй sk:Vanessa-Mae sv:Vanessa Mae th:วาเนสซา เมย์ tr:Vanessa-Mae zh:陈美