 Alexandre Borges Guimarães es un ex futbolista y actualmente es un director técnico costarricense naturalizado, nacido en 7 de noviembre de 1959 en Brasil.En su juventud, su padre, quien es médico, fue trasladado por trabajo a Costa Rica, donde "Guima", como se le conoce, terminaría radicando de forma permanente. En 1984 adquirió la nacionalidad costarricense, y su hijo Celso Borges (nacido en Costa Rica) ha defendido a Costa Rica en el Mundial Sub-17 de Perú 2005 -donde le anotó un gol a Ghana- así como en el Mundial sub-20 de Canadá 2007JugadorDebutó en la Primera División costarricense con el Municipal Puntarenas en 1980, equipo donde permaneció hasta finales de 1981. Después pasaría al Deportivo Saprissa, equipo donde consolidó su carrera, permaneciendo allí entre 1982 y 1992. Con este equipo ganó los campeonatos de 1982, 1988 y 1989. De hecho, con un gol suyo Saprissa se adjudicó el campeonato de 1982 en la final ante su ex-equipo, el Municipal Puntarenas(1-0). También fue el mejor anotador de Saprissa en las temporadas de 1984 y 1986. Uno de los momentos más recordados de Guimaraes en Saprissa fue en marzo de 1991 cuando anotó un gol de chilena ante Limón (3-1). En 1992 pasó a Turrialba, equipo con el que se retiró del fútbol profesional. Al adquirir la nacionalidad costarricense en 1984, es convocado a la Selección Nacional de Costa Rica. Anotó un único gol ante Honduras (derrota 1-3), pero logró ser parte de la Selección costarricense que participó en el Mundial de Fútbol de 1990, donde puso el pase a Hernán Medford para que éste anotara el gol de la victoria contra Suecia.Director técnicoTras su retiro, dirigió a la AD Belén, Club Sport Herediano, Deportivo Saprissa, Club Sport Cartaginés, Comunicaciones de Guatemala, Irapuato y Dorados de Sinaloa de México, entre otros equipos. Sus principales logros los tuvo con Belén, equipo con el que ganó un Torneo de Copa en Costa Rica en 1996, con el Deportivo Saprissa, ganando los campeonatos de 1998 y 1999 y con el Irapuato, equipo al que salvó del descenso en la primera división mexicana. Con los restantes equipos, su labor fue deficiente.Fue D.T. de la selección de fútbol de Costa Rica. Su primer partido dirigiendo al equipo nacional, fue una victoria 5-2 sobre Selección de fútbol de Guatemala en el Orange Bowl de Miami, en enero del 2001. Con gran éxito llevó a Costa Rica a clasificar al Copa Mundial de Fútbol de 2002 alcanzando 23 puntos (record en el área) y derrotando a la selección de fútbol de México en el Estadio Azteca. Con Guimaraes de técnico, Costa Rica llegó a cuartos de final en la Copa América de Colombia 2001 y llegó a su única final en la Copa de Oro en el año 2002, perdiendo con Estados Unidos 0-2.En el Mundial de Japón-Corea 2002, Costa Rica le ganó a China, empató con Turquía (que acabaría en el tercer puesto del mundial) y perdió con Brasil (Campeón de ese mundial), quedando eliminado en la primera ronda. Fue cesado de su cargo luego del mundial, aunque en el 2005 reasumió como D.T. tras la salida de Jorge Luis Pinto. En ese entonces, la selección costarricense tenía bastante complicada la clasificación, pero con buenos resultados sobre todo al jugar en casa, enderezó el rumbo y logró el pase por segunda ocasión consecutiva a la Copa del Mundo, un hecho histórico para el fútbol del país centroamericano.Por consiguiente, dirigió a Costa Rica en el Mundial de Alemania 2006, con resultados negativos en sus tres juegos, 4:2 ante Alemania, 3:0 ante Ecuador y 2:1 contra Polonia. Fue reemplazado por Hernán Medford.A finales de 2006 es escogido como director técnico de la selección de fútbol de Panamá, con la cual debuta con muy buen suceso en la Copa UNCAF 2007 de El Salvador, finalizando en 2do lugar, sólo detrás del campeón Costa Rica. Luego renunció, debido al fracaso de la selección panameña en el camino a la Sudáfrica 2010, perdiendo la serie ante El Salvador con goles de último minuto luego de ir liderando la serie cómodamente.Véase tambiénSelección de fútbol de Costa RicaEnlaces externosPágina oficial de Alexandre GuimaraesCategoría:Nacidos en 1959 Categoría:Futbolistas de Brasil Categoría:Futbolistas de Costa Rica Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Costa Rica Categoría:Futbolistas Deportivo Saprissa Categoría:Entrenadores Dorados de Sinaloa Categoría:Entrenadores de la Selección de fútbol de Panamáde:Alexandre Guimarães en:Alexandre Guimarães fr:Alexandre Guimarães id:Alexandre Guimaraes it:Alexandre Guimarães lt:Alexandre Guimarães nl:Alexandre Guimarães pl:Alexandre Guimarães pt:Alexandre Guimarães