 thumb|rigth|200px|[[King Diamond Vocalista de Mercyful Fate.]] Mercyful Fate es un grupo danés de heavy metal, el cual fue y sigue siendo la herencia musical y artística de la mayoría de los grupos de heavy metal y black metal principalmente. En la oscura lírica se pueden encontrar temas sobre misas negras y de adoración al demonio. La música juega un papel importante con melodías lentas y rápidas, también se puede apreciar un marcado hard rock progresivo es sus ritmos (como en el tema Satan's Fall). Esta comandada por el carismático King Diamond, personaje artístico de Kim Bendix Petersen, que favoreció el crecimiento de la escena black metal escandinava.Fundado en Copenhague en 1980, experimentan un gran auge en la escena "metalera" europea (como son Raunchy y Mnemic), llamando la atención de los jóvenes por sus poderosos, siniestros y emocionantes temas, gracias a la habilidad del guitarrista Hank Shermann (nombre real Rene Krolmark) y destacando la particularidad vocal de King Diamond.MiembrosKing Diamond- voz y teclados.Mike Wead- guitarra.Hank Sherman- guitarra y bajo.Sharlee D'Angelo- bajo.Bjarne T. Holm- batería.Ex MiembrosCarsten Van Helsing - guitarra.Benny Petersen- guitarra.Michael Denner- guitarra.Timi 'Grabber' Hansen- bajo.Kim Ruzz- batería.Snowy Shaw (Tommy Helgesson)- batería."Old" Nick Smith- batería.Morten Nielsen- batería.Jan Mulsen- batería.Johnny Marshall- teclados.Invitado de EstudioLars Ulrich de Metallica (participó en el tema Return of the Vampire del disco In the Shadows)- batería.DiscografíaMercyful Fate EP (1982)Melissa (1983)Don't Break the Oath (1984)The Beginning (1987)Return of the Vampire (1992)In the Shadows (1993)Time (1994)Into the Unknown (1996)Dead Again (1998)9 (1999)Categoría:Grupos de música heavy metal Categoría:Grupos de música de Dinamarcada:Mercyful Fate de:Mercyful Fate en:Mercyful Fate fi:Mercyful Fate fr:Mercyful Fate he:מרסיפול פייט it:Mercyful Fate ja:マーシフル・フェイト nl:Mercyful Fate no:Mercyful Fate pl:Mercyful Fate pt:Mercyful Fate ro:Mercyful Fate ru:Mercyful Fate simple:Mercyful Fate sk:Mercyful Fate sv:Mercyful Fate tr:Mercyful Fate (grup)