Meliso de Samos (en griego, Μέλισσος ὁ Σάμιος—nacido probablemente en 470&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) fue un estadista y comandante naval que contribuyó también a la filosofía y ejerció cierta influencia sobre el atomimsmo de Leucipo y Demócrito.Meliso comandó una flota de Samos que derrotó a los atenienses en 441 - 440&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. aunque Pericles obtuvo finalmente la victoria. Fue discípulo de Parménides, cuyas ideas filosóficas extendió.Sus trabajos, fragmentos de los cuales fueron preservados por Simplicio y atribuidos a Meliso por Aristóteles están dedicados a la defensa de la doctrina de Parménides. Están escritos en iónico y consisten en largas series de argumentos. El ser, según él, es infinito, no tiene principio ni final y no puede surgir del no-ser. No puede ser destruido porque es imposible para el ser convertirse en no-ser y si pasa a ser otro ser no hay destrucción.Se conservan algunos fragmentos de su poema «Sobre el Ser» o «Sobre la Naturaleza». Aristóteles lo califica de rústico y obtuso por haber confundido el ser con el mundo material. Mantiene el concepto eleático de la unidad, la eternidad, la homogeneidad, la uniformidad y la inmovilidad del ser. Pero modifica el concepto de ser limitado y redondo como una esfera, afirmando su infinitud. El ser (mundo) es infinito, sin principio ni fin; estas ideas influirán más tarde en Spinoza para demostrar el monismo de la sustancia. Meliso mezcla también ideas jónicas (Anaximandro, Anaxímenes) con las de la Escuela eleática.De acuerdo con Simplicio (Physika), Meliso difiere de Parménides en su distinción entre ser y ser absolutamente(τὸ ἁπλῶς ἐόν). Argumenta con el fin de mostrar que el ser debe ser ilimitado en magnitd, y, por lo tanto, uno e inalterable. Cualquier cambio de una fuente interna a una externa, dice, es impensable; el Uno o la realidad unitaria, de Parménides, es invariable en cantidad y en clase. No puede haber división dentro de la unidad, pues toda división implica espacio o vacío—pero el vacío no es nada, y por lo tanto, no es. Desarrolla que el ser es incorpóreo.La dificultad fundamental que subyace en esta lógica es la paradoja, más claramente expresada por Zenón de Elea, de que la evidencia de los sentidos contadice el intelecto. El argumento abstracto muestra que el cambio de la unidad es imposible, aunque los sentidos nos dicen que lo cálido se vuelve frío, lo duro blando y lo vivo muerto.Ni Meliso ni Zenón observaron que la aplicación de estos métodos destructivos atacan la raíz no sólo de la multiplicidad sin también del Uno cuya existencia mantenían. Las armas que forjaron para defender a Parménides se pueden usar con el mismo efecto contra sus propias tesis.ReferenciasMeliso Categoría:Militares de la Antigua Greciabg:Мелис bs:Melisus ca:Melissos de Samos de:Melissos el:Μέλισσος ο Σάμιος en:Melissus of Samos eu:Melisos Samosekoa fi:Melissos fr:Mélissos gl:Meliso de Samos hr:Melis hu:Szamoszi Melisszosz is:Melissos it:Melisso di Samo nl:Melissus van Samos pl:Melissos z Samos pt:Melisso de Samos ro:Melissos din Samos ru:Мелисс sh:Melis sa Samosa sk:Melissos zo Samu sv:Melissos från Samos tr:Samoslu Melissus