 Salvatore Schillaci. Ex-futbolista profesional italiano, apodado "Totò". Nació un 1 de diciembre de 1964, en la ciudad de Palermo.En 1983 empezó jugando para el Messina, club quien en ese entonces alternaba sus actuaciones en las series B y C del torneo italiano. Jugó allí seis años antes de llegar al poderoso Juventus de Turín. En el conjunto albinegro tuvo una actuación irregular pero dejó apuntes de su capacidad goleadora, ganó 1 Copa de Italia y una Copa UEFA.Tras jugar tres temporadas en la Juve, en 1992 se marcha al Inter donde no rinde al nivel deseado y es traspasado al conjunto japonés del Jubilo Iwata donde permanece hasta su retirada en mayo de 1999 a los 35 años.Selección nacionalSchillaci jugó el Mundial de Fútbol 1990, disputado en su país, cabe destacar que el seleccionador lo escogio para el combinado nacional cuando militaba en la Serie B italiana y fue una sorpresa para todos. Luego fue más sorpresa cuando se convirtiera a posteriori en el maximo goleador del campeonato y la Juventus de Turin se fijara en el. Una anécdota es que en un inicio, el entonces entrenador nacional italiano, Azeglio Vicini, escogió como última opción a Totò, pero con el bajo estado de forma de Gianluca Vialli, pudo hacerse un lugar en el once azurro. Cabe destacar también, este mundial la gran figura de Italia fue Roberto Baggio, llevando a esta selección a conseguir el 3er puesto en la copa.CaracterísticasSchillaci es un delantero que basaba su éxito en el oportunismo, al o que se le llama pescador, de poco ingenio y habilidad, pero oportunista al fin. Siempre fue una hombre muy carismatico con la prensa y con la gente, provocando cierto afecto con la misma. A pesar de su juego mediocre, tuvo otras armas para obtener cariño de la gente.Clubes1983-1989: Messina.1989-1992: Juventus.1992-1993: Inter de Milán.1993-1999: Jubilo Iwata.Títulos y distinciones individuales1 Copa de Italia con Juventus: 1990.1 Copa de la UEFA: 1991.Categoría:Nacidos en 1964 Categoría:Futbolistas de Italia Categoría:Goleadores de la Copa del Mundo Categoría:Futbolistas Messina Categoría:Futbolistas Juventus Categoría:Futbolistas Inter de Milán Categoría:Futbolistas Jubilo Iwata Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Italiabg:Салваторе Скилачи de:Salvatore Schillaci en:Salvatore Schillaci fi:Salvatore Schillaci fr:Salvatore Schillaci he:סלבטורה סקילאצ'י hu:Salvatore Schillaci it:Salvatore Schillaci ja:サルヴァトーレ・スキラッチ nl:Salvatore Schillaci no:Salvatore Schillaci pl:Salvatore Schillaci pt:Salvatore Schillaci ru:Скиллачи, Сальваторе scn:Totò Schillaci sk:Salvatore Schillaci sr:Салваторе Скилачи sv:Salvatore Schillaci vi:Salvatore Schillaci