 300px|right|thumbnail|Vista de Portoferraio. Portoferraio es una ciudad y municipio de la Provincia de Livorno (Italia), en la isla de Elba.Es la localidad más grande de la isla y el segundo municipio más extenso. En esta isla estuvo exiliado Napoleon Bonaparte. Tiene una población de 12.020 habitantes (31 de diciembre de 2004) y una extensión de 50,35 km&sup2;.HistoriaFue fundada por Cosme I de Médicis, gran duque de la Toscana, en 1548 con el nombre de Cosmopoli para equilibrar la presencia española en Porto Azzurro. Tuvo tres fuertes (Forte Stella, Forte Falcone y Forte Inglese) y una enorme muralla, todos visibles hoy en día.La ciudad permaneció unida al Gran Ducado de Toscana hasta el Siglo XVIII cuando, debido a su valor estratégico, fue disputada por Francia, Inglaterra y Austria. En 1814 llego Napoleón Bonaparte donde fue recluido durante su primer exilio. En el Siglo XIX la ciudad creció rápidamente como consecuencia de la construcción de infraestructuras y de la explotación de nuevas minas de hierro en Rio Marina. La ciudad se convirtió en el principal puerto comercial de la isla durante esta época y recibió el nombre que tiene en la actualidad. Después de la era napoleónica Portoferraio volvió a pertenecer a Toscana para luego formar parte del Reino de Italia.La economía de Portoferraio sufrió tras el cierre de la actividad minera en la década de los 70, pero la economía resurgió posteriormente debido al creciente turismo.Enlaces externosCategoría:Localidades de la provincia de Livornoca:Portoferraio de:Portoferraio en:Portoferraio eo:Portoferraio fr:Portoferraio it:Portoferraio ja:ポルトフェッラーイオ la:Cosmopolis lb:Portoferraio nap:Portoferraio nl:Portoferraio no:Portoferraio pl:Portoferraio pms:Portoferraio pt:Portoferraio roa-tara:Portoferraio tr:Portoferraio vi:Portoferraio vo:Portoferraio