 |lugar_de_nacimiento = , Sliven |fecha_de_fallecimiento = |lugar_de_fallecimiento = |nacionalidad = búlgara |ocupación = Filosofa, Psicoanalista, Escritora, Feminista |cónyuge = Philippe Sollers |hijos = | Julia Kristeva, nacida el 24 de junio de 1941 en Sliven (Bulgaria), es una filósofa, teórica de la literatura y el feminismo, psicoanalista y escritora francesa de origen búlgaro. Se educó en un colegio francés y luego estudió lingüística en la Universidad de Sofía. En 1966 se trasladó a París, estudió en la Universidad de París y en la École Pratique des Hautes Études, al tiempo que publicaba artículos en revistas como Tel Quel, Critique y Langages. Desde 1970 hasta 1983, formó parte del equipo de redacción de Tel Quel.En la actualidad, enseña Semiología en la State University de Nueva York y la Universidad París VII "Denis Diderot". Su obra, de gran complejidad, se enmarca por lo general en la crítica del estructuralismo (neoestructuralismo y post-estructuralismo), con influencias de Claude Lévi-Strauss, Roland Barthes, Michel Foucault, Freud y, ante todo, Lacan. Está casada con el escritor francés Philippe Sollers.Julia Kristeva es una de las intelectuales que denuncia Alan Sokal y Jean Bricmont en su libro Imposturas intelectuales por un uso inadecuado de conceptos científicos. En concreto se indica el uso de las matemáticas de una forma imprecisa y no pertinente.Obra traducidaEl texto de la novela, trad. Jordi Llovet, Barcelona, 1974.Sèmeiòtikè = Semiótica, trad. José Martín Arancibia, Madrid, 1978.Loca verdad: verdad y verosimilitud del texto psicótico, trad. Martín Caparrós, Madrid, 1985.El lenguaje, ese desconocido: introducción a la lingüística, trad. María Antoranz, Madrid, 1987.Poderes de la perversión, trad. Viviana Ackerman y Nicolás Rosa, Catálogos, Buenos Aires, 1988.Los samurais, Barcelona, 1990.Extranjeros para nosotros mismos, trad. Xavier Gispert, Barcelona, 1991.Las nuevas enfermedades del alma, trad. Alicia Martorell, Madrid, 1995.Al comienzo era el amor: psicoanálisis y fe, trad. Graciela Klein, Barcelona, 1996.Sol negro. Depresión y melancolía, trad. Mariela Sánchez, Caracas: Monte Ávila, 1997Sentido y sinsentido de la rebeldía (Literatura y psicoanálisis), trad. Guadalupe Santa Cruz, Santiago de Chile: Cuarto Propio, 1999Lo femenino y lo sagrado (con Catherine Clément), trad. Maribel García Sánchez, Madrid, 2000.El porvenir de una revuelta, trad. Lluís Miralles, Barcelona, 2000.Enlaces externosJulia KristevaKristeva Categoría:Psicoanalistas Kristeva Kristeva, Juliabg:Юлия Кръстева cs:Julia Kristeva de:Julia Kristeva en:Julia Kristeva eu:Julia Kristeva fa:جولیا کریستوا fi:Julia Kristeva fr:Julia Kristeva he:ז'וליה קריסטבה it:Julia Kristeva ja:ジュリア・クリステヴァ ka:იულია კრისტევა li:Julia Kristeva nl:Julia Kristeva no:Julia Kristeva pl:Julia Kristeva pt:Julia Kristeva ru:Кристева, Юлия sk:Julia Kristevová sv:Julia Kristeva tr:Julia Kristeva uk:Кристева Юлія