El Condado de Inyo es uno de los 58 condados del Estado americano de California. La sede del condado es Independence, y su mayor ciudad es Independence. El condado posee un área de 26.488 km2 (los cuales 62 km2 están cubiertos de agua), una población de 17 945 habitantes, y la densidad de población es de 1 hab/km2 (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1866. El punto más alto de los 48 Estados americanos contíguos, es Mount Whitney, está localizado en el Condado de Inyo. El punto más bajo de todo el país, es el Valle de la Muerte, también está ubicado en Inyo.Inyoar:مقاطعة إنيو، كاليفورنيا bg:Иньо bpy:ইনয়ো কাউন্টি, ক্যালিফোর্নিয়া de:Inyo County en:Inyo County, California fa:شهرستان اینیو fr:Comté d'Inyo it:Contea di Inyo nds:Inyo County nl:Inyo County no:Inyo County pam:Inyo County, California pl:Hrabstwo Inyo pt:Condado de Inyo sv:Inyo County tl:Inyo County, California zh:因约县 (加利福尼亚州)