La dinastía Han (chino tradicional: 漢, chino simplificado: 汉, pinyin: Hàn) siguió a la dinastía Qin y precedió al periodo de los Tres Reinos en China desde el 202&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. hasta el 220.Durante la dinastía Han, China se convirtió oficialmente en un estado confuciano y prosperó en el ámbito interno: la agricultura, los productos hechos a mano y el comercio florecieron, y la población llegó a los 50 millones. Mientras tanto, el imperio extendió su influencia cultural y política sobre los actuales Vietnam, Asia central, Mongolia y Corea antes de derrumbarse bajo una combinación de presiones internas y externas. El primero de los dos periodos de la dinastía, llamado Dinastía Han Anterior (前漢朝, qián hàn cháo) o Dinastía Han Occidental (西漢朝, xī hàn cháo) que duró hasta el año 9 tuvo su capital en Chang'an (actual Xi'an, provincia de Shaanxi). La Dinastía Han Posterior (後漢朝, hòu hàn cháo) o Dinastía Han Oriental (東漢朝, dōng hàn cháo ), que duró del 25 al 220 tuvo su capital en Luoyang. La convención de denominarlas occidental y oriental se usa hoy en día para evitar la confusión con la dinastía Han del Periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos, aunque la nomenclatura de anterior/posterior se usaba en los textos históricos, incluyendo en Zizhi Tongjian de Sima Guang. La dinastía fue fundada por la familia Liú (劉).Los logros intelectuales, artísticos y literarios revivieron y florecieron durante la dinastía Han. El periodo Han produjo el historiador más famoso de China, Sima Qian (145&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 87&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. ?), cuyas Memorias históricas proveen una crónica detallada desde los tiempos de la legendaria dinastía Xia a aquéllos del emperador Wu (141&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 87&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Los avances tecnológicos también marcaron este periodo. Uno de los grandes inventos chinos, el papel, data de la época Han.Sería correcto afirmar que los imperios contemporáneos de los Han y los romanos eran los mayores que existían en ese momento en el mundo conocido. Pese a que no había una relación directa entre los dos, ambos eran conscientes de la existencia del otro, y existía un vínculo comercial a través de los otros imperios que existían en Asia Central y que actuaban como intermediarios, como Partia. Era un intercambio bastante desigual; China exportaba especias, telas, y, principalmente, seda. El imperio romano únicamente podía ofrecer oro y plata a cambio, puesto que no poseían otras manufacturas de interés para los chinos. Uno de los pocos contactos directos registrados entre ambos imperios aparecen en el Hou Hanshu donde se cuenta que un convoy romano representando a Antonino Pío alcanzó la capital Luoyang y fue recibido por el emperador Huan.La dinastía Han, que ha dado nombre al principal grupo étnico de China, "los Han", fue notable también por su poderío militar. El imperio se expandió hacia el oeste hasta llegar a la depresión de Tarim (en la actual Región Autónoma Uigur de Xinjiang. Los ejércitos chinos también invadieron y se anexionaron partes del norte de Vietnam y Corea hacia el final del siglo II&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Pero el control por parte de los Han de las regiones periféricas era generalmente escaso. Para asegurar la paz con los poderes locales fuera de China la corte Han desarrollo un "sistema tributario" mutuamente beneficioso. A los estados no chinos se les permitía autonomía a cambio de la aceptación simbólica de la dominación Han. Los lazos tributarios se confirmaron y reforzaron a través de enlaces matrimoniales entre clases altas y los intercambios periódicos de regalos y bienes.ApariciónEn los tres meses tras la muerte del emperador de la dinastía Qin Qin Shi Huang en Shaqiu, surgieron revueltas por todos los rincones de China en las que estaban involucrados campesinos, prisioneros, soldados y descendientes de los nobles de los Reinos Combatientes. Chen Sheng y Wu Guang, miembros de un grupo de 900 soldados asignados a la lucha contra los xiongnu, fueron los líderes de la primera rebelión. Las continuas insurgencias finalmente desbancaron a la dinastía Qin en el 206&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El líder de los insurgentes era Xiang Yu, un destacado comandante militar sin conocimientos de política, que dividió el país en 18 estados feudales para su propia satisfacción. La guerra consecuencia de esto entre esos estados marcó los cinco años de la Contención Chu Han con Liu Bang, el primer emperador de la dinastía Han, como eventual ganador. Al comienzo de la dinastía Han se le atribuyen dos fechas, tanto el 206&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. cuando la dinastía Qin se desmoronó, como el 202&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cuando Xiang Yu se suicidó.Dinastía Han Occidentalthumb|Dinastía Han occidental El nuevo imperio retuvo la mayor parte de la estructura administrativa de los Qin, pero se distanció un poco de la estructura centralizada de este último estableciendo principados con vasallos en algunas áreas por cuestiones de interés político. Después de que se estableciera la dinastía Han, el emperador Gao (Liu Bang) dividió el país en varios feudos para satisfacer a algunos de sus aliados en la guerra, aunque planeaba deshacerse de ellos una vez se hubiera consolidado su poder.Después de su muerte, sus sucesores, desde el emperador Hui al emperador Jing, intentaron dominar China combinando métodos legalistas con las ideas filosóficas taoístas. Durante esta era "pseudo-taoísta", un gobierno estable y centralizado surgió mediante la revitalización de los sectores agrícolas y las fragmentaciones de los estados feudales después de anular la rebelión de los siete estados.Durante el periodo taoísta, China fue capaz de mantener la paz con los Xiongnu pagando tributo y llevando a cabo acuerdos matrimoniales de princesas chinas con miembros de los Xiongnu. Durante este tiempo, el objetivo de la dinastía era librar a la sociedad de leyes duras, guerras y condiciones creadas durante la dinastía Qin, de amenazas externas de los nómadas, y de los primeros conflictos internos de la corte Han. El gobierno redujo la recaudación de impuestos y adoptó una actitud de servidumbre para con la tribus nómadas vecinas. Esta política de poca intervención del gobierno en las vidas civiles dio lugar a un periodo de estabilidad, que se denominó el reino de Wen y Jing (文景之治), llamado así por los nombres de los dos emperadores de esta peculiar era. Sin embargo, bajo el liderazgo del emperador Wu, en el periodo más próspero de la dinastía Han (140&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 87), el imperio volvió a recuperar el control. En su punto más alto, China incorporó los actuales Qinghai, Gansu y Vietnam dentro de sus límites territoriales.El emperador Wu decidió que el taoísmo ya no se adaptaba por más tiempo a China, y declaró oficialmente un estado confuciano. Sin embargo, al igual que los emperadores que le precedieron, combinó métodos legalistas con el ideal confuciano. La adopción oficial del confucianismo conllevó no solamente un sistema de selección para los servicios civiles, sino también el que los candidatos a la burocracia imperial hubieran de conocer obligatoriamente los clásicos confucianos, un requisito que duraría hasta el establecimiento de la República de China en 1912. Los estudiosos confucianos obtuvieron un estatus prominente dentro de dicho servicio civil.Desde el 138&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. el emperador Wu envió a Zhang Qian como su enviado hacía las regiones occidentales, y en el proceso fue el pionero de la ruta que llegó a ser conocida como la ruta de la seda que iba desde Chang'an, pasando por Xinjiang y Asia Central hasta la costa este del Mar Mediterráneo.Continuando la labor de embajador y los informes de Zhang Qian, las relaciones comerciales entre China y Asia Central y Occidental florecieron, a través de muchas misiones chinas enviadas a lo largo del primer siglo AC que iniciaron el desarrollo de la Ruta de la Seda.China también mandó misiones a Partia, que fueron seguidas de misiones reciprocas por parte de Partia alrededor del 100&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Ascenso y caída de la dinastía Han OrientalDespués de doscientos años, la dinastía Han se vio interrumpida durante un breve periodo que duró del 9 al 24. La situación económica se fue deteriorando en los últimos años y Wang Mang, un miembro de las familias terratenientes que habían adquirido un gran poder durante el gobierno Han, tomó el poder y fundó la dinastía Xin, que sólo duró unos pocos años hasta que se restableció de nuevo la dinastía Han.Un pariente distante de la realeza Liu, Liu Xiu, lideró la rebelión contra Wang Mang con el apoyo de los mercaderes y los terratenientes. Consiguió así restablecer la dinastía Han en Luoyang, que gobernaría por otros doscientos años, y se convirtió en el emperador Guangwu.En el 105, ya en la dinastía Han oriental, un oficial e inventor llamado Cai Lun inventó la técnica para hacer papel de gran calidad. La invención del papel es considerada una revolución en la comunicación y el aprendizaje, reduciendo de forma drástica el coste de la educación.Éste fue unos de los periodos más prósperos de la dinastía Han, al menos durante el reinado de los primeros tres emperadores, durante el cual no hubo revueltas importantes, ni dentro del China ni con los Xiongnu. El comercio floreció y la ruta de la seda se convirtió en una de las vías más importantes para el comercio exterior.Pero la acumulación de poder por parte de los terratenientes y la presión cada vez más grande sobre los campesinos comenzó a generar nuevas rebeliones, acentuando la crisis agraria. Las desastrosas inundaciones del Río Amarillo alrededor de la década de 170 no hizo más que empeorar esta situación. La pérdida de las cosechas creó periodos de hambruna que alimentaron las rebeliones. La más importante de todas estas rebeliones fue la de los turbantes amarillos en las planicies del norte de China, la principal zona agraria del país. Esta rebelión fue liderada por Zhang Jiao y sus dos hermanos, que defendían las doctrinas taoístas de igualdad de derechos e igualdad en la distribución de tierras, presentes también en la secta de los Taiping. Pese a la muerte de los tres hermanos, las rebeliones continuaron. El poder de los emperadores se hizo cada vez menos influyente en favor de los estamentos militares, que son los que gobernaban en efecto el país. El último emperador Han, Xian, fue un emperador títere colocado en el poder por un comandante del ejército, reinando hasta el 220 aunque sin ejercer ningún control real. De esta manera concluyó el periodo Han y China dejó de estar unificada en un solo estado, durante casi cuatrocientos años, hasta que fue reunificada de nuevo por la dinastía Sui.Soberanos Dinastía Hanthumb|400px|Árbol genealógico de la dinastía Han occidentalDinastía XinContinuación de la Dinastía HanDinastía Han del EsteVéase tambiénHistoria de ChinaAnexo:Emperadores de ChinaEnlaces externosBreve cronología histórica de ChinaOtro cuadro cronológico de la historia de ChinaChina Imperial en el Museo Nacional de Antropología (México).Categoría:Dinastía Hanbr:Tierniezh Han ca:Dinastia Han da:Han-dynastiet de:Han-Dynastie en:Han Dynasty eo:Dinastio Han et:Hani dünastia fa:دودمان هان fi:Han-dynastia fr:Dynastie Han hi:हान राजवंश hr:Dinastija Han hu:Han-dinasztia id:Dinasti Han is:Hanveldið it:Dinastia Han ja:漢 ko:한나라 lt:Han dinastija lv:Haņu dinastija mr:हान राजवंश nl:Han-dynastie no:Han-dynastiet pl:Dynastia Han pt:Dinastia Han ro:Dinastia Han ru:Хань (династия) sh:Dinastija Han simple:Han Dynasty sr:Династија Хан sv:Handynastin sw:Utawala wa Han ta:ஹான் அரசமரபு th:ราชวงศ์ฮั่น tl:Dinastiyang Han tr:Han Hanedanı uk:Династія Хань vi:Nhà Hán zh:汉朝 zh-classical:漢 zh-yue:西漢