Tito Anio Papiano Milón (en latín Titus Annius Papianus Milo) (Lanuvium, circa 95&nbsp;a.&nbsp;C. - Compsa, 48&nbsp;a.&nbsp;C.), político y agitador romano de la etapa final de la República. Era hijo de Cayo Papio Celsio, pero fue adoptado por el padre de su madre, Tito Anio Lusco.Se unió al partido pompeyano, organizando bandas de mercenarios y gladiadores que apoyaran su causa, mediante la violencia pública, frente a Publio Apio Clodio, quien brindó un apoyo similar a la causa democrática. Milón fue nombrado tribuno de la plebe (57&nbsp;a.&nbsp;C.), destacando por su adhesión al regreso de Cicerón desde su exilio en Macedonia, frente a la oposición de Clodio.En el año 54&nbsp;a.&nbsp;C. fue nombrado pretor, contrayendo matrimonio con Fausta, hija de Sila y ex esposa de Cayo Memmio. Al año siguiente, mientras Milón era candidato al consulado y Clodio optaba al cargo de pretor, ambas figuras se encontraron por accidente en la Via Appia, en Bovillae, resultando muerto Clodio (18 de enero del 52&nbsp;a.&nbsp;C.). Milón fue acusado, siendo su culpabilidad evidente, y sus enemigos recurrieron a toda clase de intimidaciones contra sus jueces y sus partidarios. Cicerón tuvo miedo de hablar en su favor, si bien redactó su escrito Pro Milone para defender a Milón.Milón fue finalmente desterrado, exiliándose en Massalia, y sus propiedades fueron vendidas en subasta. A su retorno a Roma, se opuso al paulatino ascenso de Julio César, de forma que se unió a Marco Celio Rufo en el año 48&nbsp;a.&nbsp;C. en su revuelta contra César, pero fue capturado y ejecutado en Compsa, cerca de Turios (Lucania).Categoría:Pompeyanos Categoría:Nobles romanos Categoría:Ejecutadosde:Titus Annius Milo en:Titus Annius Milo eu:Milo fi:Milo fr:Titus Annius Milon he:טיטוס אניוס מילו it:Tito Annio Milone la:Titus Annius Milo nl:Titus Annius Milo pl:Milon sv:Titus Annius Milo