El transistor de efecto campo(Field-Effect Transistor o FET, en inglés) es en realidad una familia de transistores que se basan en el campo eléctrico para controlar la conductividad de un "canal" en un material semiconductor. Los FET, como todos los transistores, pueden plantearse como resistencias controladas por voltaje.La mayoría de los FET están hechos usando las técnicas de procesado de semiconductores habituales, empleando la oblea monocristalina semiconductora como la región activa o canal. La región activa de los TFTs (thin-film transistores, o transistores de película fina), por otra parte, es una película que se deposita sobre un sustrato (usualmente vidrio, puesto que la principal aplicación de los TFTs es como pantallas de cristal líquido o LCDs).N-channelP-channelSímbolos esquemáticos para los JFETs canal-n y canal-p. G=Puerta(Gate), D=Drenador(Drain) y S=Fuente(Source).Los transistores de efecto de campo o FET más conocidos son los JFET (Junction Field Effect Transistor), MOSFET (Metal-Oxide-Semiconductor FET) y MISFET (Metal-Insulator-Semiconductor FET).Tienen tres terminales, denominadas puerta (gate), drenador (drain) y fuente (source). La puerta es el terminal equivalente a la base del BJT. El transistor de efecto de campo se comporta como un interruptor controlado por tensión, donde el voltaje aplicado a la puerta permite hacer que fluya o no corriente entre drenador y fuente.El funcionamiento del transistor de efecto de campo es distinto al del BJT. En los MOSFET, la puerta no absorbe corriente en absoluto, frente a los BJT, donde la corriente que atraviesa la base, pese a ser pequeña en comparación con la que circula por las otras terminales, no siempre puede ser despreciada. Los MOSFET, además, presentan un comportamiento capacitivo muy acusado que hay que tener en cuenta para el análisis y diseño de circuitos.Así como los transistores bipolares se dividen en NPN y PNP, los de efecto de campo o FET son también de dos tipos: canal n y canal p, dependiendo de si la aplicación de una tensión positiva en la puerta pone al transistor en estado de conducción o no conducción, respectivamente. Los transistores de efecto de campo MOS son usados extensísimamente en electrónica digital, y son el componente fundamental de los circuitos integrados o chips digitales.HistoriaDesde 1953 se propuso su fabricación por Van Nostrand (5 años después de los BJT). Aunque su fabricación no fue posible hasta mediados de los años 60's.Tipo de transistores de efecto campoEl canal de un FET es dopado para producir tanto un semiconductor tipo N o uno tipo P. El drenador y la fuente deben estar dopados de manera contraria al canal en el caso de FETs de modo mejorado, o dopados de manera similar al canal en el caso de FETs en modo agotamiento. Los transistores de efecto de campo también son distinguidos por el método de aislamiento entre el canal y la puerta. Los tipos de FETs son: Podemos clasificar los transistores de efecto campo según el método de aislamiento entre el canal y la puerta:El MOSFET (Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor) usa un aislante (normalmente SiO2).El JFET (Junction Field-Effect Transistor) usa una unión p-nEl MESFET (Metal-Semiconductor Field Effect Transistor) substituye la unión PN del JFET con una barrera Schottky.En el HEMT (High Electron Mobility Transistor), también denominado HFET (heterostructure FET), la banda de material dopada con "huecos" forma el aislante entre la puerta el cuerpo del transistor.Los MODFET (Modulation-Doped Field Effect Transistor)Los IGBT (Insulated-gate bipolar transistor) es un dispositivo para control de potencia. Son comunmente usados cuando el rango de voltaje drenaje-fuente está entre los 200 a 3000V. Aún así los Power MOSFET todavía son los dispositivos más utilizados en el rango de tensiones drenaje-fuente de 1 a 200V.Los FREDFET es un FET especializado diseñado para otorgar una recuperación ultra rápida del transistor.Los DNAFET es un tipo especializado de FET que actúa como biosensor, usando una puerta fabricada de moléculas de ADN de una cadena para detectar cadenas de ADN iguales. La característica de los TFT que los distingue, es que hacen uso del silicio amorfo o del silicio policristalino.CaracterísticasTiene una resistencia de entrada extremadamente alta (casi 100M).No tiene un voltaje de unión cuando se utiliza Conmutador (Interruptor).Hasta cierto punto inmune a la radiación.Es menos ruidoso.Puede operarse para proporcionar una mayor estabilidad térmica.Transistor de efecto campoar:مقحل حقلي be:Палявы транзістар be-x-old:Палявы транзыстар bg:Полеви транзистор ca:Transistor d'efecte camp cs:Unipolární tranzistor da:Felteffekttransistor de:Feldeffekttransistor en:Field-effect transistor et:Väljatransistor fa:ترانزیستور اثر میدان fi:Kanavatransistori fr:Transistor à effet de champ ja:電界効果トランジスタ ko:전계효과 트랜지스터 lt:Lauko tranzistorius lv:Lauktranzistors mk:Транзистор со ефект на поле nl:Veldeffecttransistor pl:Tranzystor polowy pt:Transistor de efeito de campo ru:Полевой транзистор sl:Tranzistor na poljski pojav stq:Fäild-Effekt-Transistore sv:Fälteffekttransistor uk:Польовий транзистор zh:场效应管