Los tisanópteros (Thysanoptera) son un orden de pequeños insectos, llamados a veces trips o arañuelas. Suelen ser de color marrón o negro. Su alimentación es casi exclusivamente de vegetales. Los podemos encontrar en zonas muy variadas: subterráneos, presentes en plantas cultivadas, etc.MorfologíaCabeza. Poseen boca perforadora suctora, con una trampa. Sus antenas son muy cortas. Los ojos son compuestos y muy pequeños.Tórax. Los podemos encontrar ápteros (sin alas) y alados. En este último caso las alas son muy estrechas y casi exclusivamente sin venas, de donde les salen unos pelitos o filamentos que les dan forma de plumas.Abdomen. El abdomen no tiene cercos.SubórdenesTerebrantia: se caracterizan por tener un aparato para poner huevos llamado ovopositor (véase -en inglés- http://en.wikipedia.org/wiki/Ovipositor). Sus alas anteriores (par de alas más próximas a la cabeza) tienen una vena longitudinal hasta el ápice (extremo del ala).Tubulifera: no presenta ovopositor para poner huevos. Sus alas no presenta venas o como mucho una vena vestigial de escasa longitud.Categoría:Thysanopteraca:Tisanòpter cs:Třásnokřídlí da:Thrips de:Fransenflügler en:Thrips eo:Tripso fa:تریپس گندم fi:Ripsiäiset fr:Thysanoptera hu:Rojtosszárnyúak it:Thysanoptera ja:アザミウマ ka:თრიფსები lt:Tripsai lv:Tripšu kārta nl:Tripsen no:Trips pl:Wciornastki pt:Thysanoptera sl:Resarji sr:Трипси sv:Tripsar