thumb|right|200px|Viajes de Jack Kerouac por América Jack Kerouac (Lowell, Massachusetts 12 de marzo de 1922 - St. Petersburg, Florida 21 de octubre de 1969) novelista y poeta estadounidense. Integrante de la Generación Beat.BiografíaSu nombre original era Jean-Louis Lebris de Kérouac, descendiente de canadienses francófonos. No aprendió a hablar inglés hasta los seis años.Jack Kerouac pronto destacó como deportista practicando fútbol americano, ganando una beca para la Universidad de Columbia (Nueva York). Sin embargo, una lesión en su pierna y una discusión con su entrenador frustraron su carrera, por lo que se enroló en la marina mercante.Empezó a escribir a los diecisiete años y entre sus primeras influencias sobresalieron E. Hemingway, W. Saroyan, T. Wolfe y J. London, hasta el descubrimiento de H. Miller, al que consideró su auténtico maestro.Escribía constantemente cuando estaba en tierra. Asentado en la ciudad de Nueva York, donde conoció a los otros miembros de la Generación Beat, como Allen Ginsberg, Neal Cassady y William S. Burroughs.Pasó varios años tratando de encontrar un estilo propio, al que finalmente llamó prosa espontánea o "kickwriting". Cuando le preguntaban acerca de sus opiniones respecto de la escritura, no se esforzaba en hacer diferencias entre la prosa y la poesía. Sostenía que sus ideas se aplicaban tanto a uno como otro género, la espontaneidad como método traspasaba los límites de las formas de la escritura. Le gustaba decir que cuando estaba trabajando en una novela cada párrafo era un poema dentro de un extendido texto que flotaba en el mar de la lengua inglesa. [[Imagen:Ontheroad-Kerouac-(theroll)-4876145.jpg|thumb|250px|Comienzo del rollo mecanografiado del original de En el camino. Comienza con la frase ""I first met met Neal not long after my father died..." ("Conocí conocí a Neal no mucho después de que mi padre muriera"). Luego sería reemplazada por "I first met Dean not long after my wife and I split up" ("Conocí a Dean no mucho después de que mi esposa y yo nos separáramos")]]Su interés por las lecturas orientales y por el zen contribuyó mucho a que se empezaran a difundir en Occidente (véase, por ejemplo, su dedicatoria al poeta chino Hanshan en Vagabundos del Darma).La fama acabó con el tímido alocado de Kerouac, que tenía la costumbre de presentarse borracho a las entrevistas para intentar superar el difícil trance de explicar la mística de las novelas que había escrito muchos años atrás y nadie se había atrevido a publicar.Murió a los 47 años debido a un derrame interno, producto de una cirrosis. En su tumba se puede leer el siguiente epitafio "Ti-Jean, ha honrado la vida".Le fue otorgado un doctorado póstumo por parte de la universidad de Masachusets.ObrasSus novelas más famosas son:On the Road (En el camino 1957)The Subterraneans (Los subterráneos, 1958)Dharma Bums (Los vagabundos del dharma, 1958) yBig Sur (1962).Vanity of Duluoz (La Vanidad de los Duluoz, 1968).''TristessaEnlaces externosSite Web Familles Kirouac Canada/USA - Fr/EngHaiku en la ruta 66 Artículo sobre los haikus escritos por Jack KerouacPágina sobre Jack Kerouac (en inglés).Página en castellano sobre Jack KerouacFilm de la Generación BeatJack Kerouac en Lecturalia⇒ Jack Kerouac On the Road MapMuestra sobre Jack Kerouac en New York CityKerouac Jack Kerouac Jack Kerouac Jack Kerouac Jack Kerouac Jack Kerouac Jack Kerouac Jack Kerouac Jackbe-x-old:Джэк Кэруак bg:Джак Керуак ca:Jack Kerouac cs:Jack Kerouac da:Jack Kerouac de:Jack Kerouac el:Τζακ Κέρουακ en:Jack Kerouac eo:Jack Kerouac et:Jack Kerouac fi:Jack Kerouac fr:Jack Kerouac gl:Jack Kerouac he:ג'ק קרואק hr:Jack Kerouac hu:Jack Kerouac id:Jack Kerouac io:Jack Kerouac is:Jack Kerouac it:Jack Kerouac ja:ジャック・ケルアック ka:ჯეკ კერუაკი lmo:Jack Kerouac lt:Jack Kerouac lv:Džeks Keruaks nl:Jack Kerouac no:Jack Kerouac oc:Jack Kerouac pl:Jack Kerouac pt:Jack Kerouac ro:Jack Kerouac ru:Керуак, Джек sh:Jack Kerouac simple:Jack Kerouac sk:Jack Kerouac sv:Jack Kerouac tr:Jack Kerouac zh:傑克·凱魯亞克