+Viacheslav Mólotovnone|170pxCargo:Presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo]]Periodo de gobierno:1930-1941Predecesor:Alekséi RýkovSucesor:Iósif Stalin]]Fecha de nacimiento:9 de marzo de 1890Lugar de nacimiento:Russia|1858 Imperio RusoFecha de la muerte:8 de noviembre de 1986Lugar del fallecimiento:Moscú, Profesión:PolíticoPartido político:POSDR]], PCUSViacheslav Mijáilovich Mólotov (ruso: Вячеслав Михайлович Молотов) (25 de febrero de 1890 (calendario juliano), o 9 de marzo de 1890 por el calendario gregoriano),–8 de noviembre, 1986) fue un político y diplomático soviético. Él y Anastás Mikoyán fueron los únicos revolucionarios bolcheviques de alto rango que sobrevivieron a las purgas de los años 1930.Primeros añosNació en el pueblo de Kukarka (ahora Sovetsk en Óblast de Kírov ), Imperio Ruso, como Viacheslav Mijáilovich Skriabin (Скрябин) (se cree que era pariente del compositor Aleksandr Skriabin, aunque este dato es refutado por Vladislav Zubok y Konstantín Pleshakov en Inside The Kremlin's Cold War). Militó en el Partido Socialdemócrata Laborista Ruso en 1906 y usó el seudónimo Mólotov (del ruso: "mólot" - martillo). Fue, junto con Aleksandr Shliápnikov, el mayor bolchevique en San Petersburgo a la hora de la Revolución de Febrero dado que otros personajes como Lenin aún se encontraban exiliados. Después de lo que parece ser una odisea por el terreno geográfico y político ruso, incluyendo una parte importante en la Revolución de Octubre y editando el periódico Pravda por un tiempo, empezó a trabajar bajo Iósif Stalin en 1922.Cargos iniciales en el EstadoDel 19 de diciembre 1930 al 9 de mayo, 1941, fue el Presidente del Consejo de Comisarios Populares (Sovnarkom), puesto en el que ejerció el mando del gobierno de la URSS, aunque este cargo estaba subordinado en la practica al Secretario General del Partido Comunista.Durante la sequía de 1932–1933, que afectó a la mayoría de los territorios graneros (Ucrania, Kubáñ, región del río Volga, Kazajistán), Mólotov encabezó la Comisión Extraordinaria para la Entrega de Trigo (jlebosdacha) en Ucrania. A pesar de la mala cosecha y una epidemia de tifoidea, alcanzó a recolectar 4,2 millones de toneladas de trigo (de las 4.6 millones de toneladas proyectadas).Canciller de Stalin[[Imagen:Molotov-Stalin.png|thumb|left|150px|'Mólotov' conversando con Stalin]] En mayo de 1939 fue designado Comisario del Pueblo para los Asuntos Exteriores (Canciller), y mantuvo ambas posiciones hasta que Stalin se apoderó del sillón Sovnarkom dos años después. Se cree que fue designado canciller porque su predecesor, Maksim Litvínov, fue judío, y por lo tanto podría haberles insultado a los alemanes con su parte en las negociaciones. Mólotov negoció con Occidente y los nazis para lograr la mayor expansión territorial para la URSS. Después de que fallaran las charlas anglo-franco-soviéticas de agosto de 1939, negoció el pacto Mólotov-Ribbentrop con su homólogo alemán, Joachim von Ribbentrop. De acuerdo con el pacto, la URSS invadió Polonia el 17 de septiembre de 1939, tras la invasión alemana desde el oeste el 1 de septiembre, para después anexar la parte oriental del país. Para los ciudadanos del este de Polonia, esto significó el principio de arrestos en masa y deportaciones de los enemigos de clase a Siberia. Durante este periodo, Mólotov expresó públicamente su satisfacción con la caída de Polonia bajo las embestidas de Alemania y la URSS, culpando al Estado polaco y su dominación de terratenientes por la opresión de las minorías étnicas.PurgasComo miembro del politburo soviético, Mólotov aprobó numerosas ejecuciones, todas ellas recogidas en las actas del archivo soviético, hoy abierto al público. Siempre apoyó a Stalin a la hora de firmar ejecuciones y deportaciones a los Gulags. Especialmente significativas fueron las llamadas Grandes Purgas acaecidas entre 1936-1939, en las que se cometieron 680.000 ejecuciones en dos años: el 25 de noviembre de 1938, sólo un día, ambos firman la muerte de 3.173 personas. También, el 5 de marzo de 1940, el politburo firmó una orden de ejecución (preparada por Lavrenti Beria) para 25.700 miembros de la intelligentsia polaca, incluyendo a 14.700 prisioneros de guerra polacos. Esto se conocería más tarde como la matanza de Katyn, que fue enfática pero absurdamente negada por la URSS.Segunda Guerra Mundial[[Imagen:SupremeSoviet.gif|thumb|right|225px|'Mólotov' ante el Soviet Supremo de la URSS en 1939]] Durante la etapa anterior al principio de la guerra entre la URSS y Alemania en 1941, Mólotov irritó a los alemanes con su tenacidad pragmática durante las negociaciones. Insistió en la preservación y el avance de los intereses soviéticos en Europa del Este, sin dejarse engañar por las inútiles promesas alemanas de concesiones en otras partes lejanas del mundo, como la India (según lo que le contó Stalin a Winston Churchill, cuando Ribbentrop discutía dividir el botín del muy pronto conquistado Imperio Británico, Mólotov respondió preguntándole ¿por qué si Inglaterra estaba condenada a la derrota, mantenían las negociaciones en un búnker? Más tarde, también frustró al presidente norteamericano Franklin D. Roosevelt con sus firmes posiciones sobre varios asuntos durante la guerra.Horas después de la invasión alemana el 22 de junio de 1941, dio un discurso en el cual declaró que el ataque fue un acto de agresión sin provocación y que la URSS lucharía hasta la victoria.PostguerraEn la Europa de la posguerra, Mólotov tuvo un papel clave en la unión de los gobiernos de Europa del Este bajo la influencia de su país. Lideró el rechazo del Plan Marshall, y propuso el Plan Mólotov, personificado por la agrupación económica dominada por Rusia, conocida como el Consejo para la Asistencia Económica Mutua, en 1949. Este plan culminó en tratados de comercio bilaterales entre los países de Europa del Este y Moscú.En 1948, su mujer Polina Zhemchúzhina, una sionista acérrima y amiga de Golda Meir, fue detenida y acusada de traición durante lo que algunos llamaron una campaña antisemítica contra los "cosmopolitas sin raíces", que sucedió a la decisión de Israel de tomar el lado de Estados Unidos en la Guerra Fría.CaídaMólotov permaneció de canciller hasta el 1949, cuando fue reemplazado por Andrey Vyshinsky, constatando el hecho de que Stalin ya no lo favorecía— se le quitó del Politburó en 1952.Por todas estas razones, se ha especulado si Mólotov pudo ser víctima de una purga planificada por Stalin en sus últimas semanas de vida. Después de la muerte de Stalin en 1953, se le restituyó en el Politburó (cuyo nombre se había cambiado al de Presídium) y fue canciller de nuevo hasta el 1956, pero muy pronto discrepó con las políticas reformistas de Nikita Jrushchov, y se opuso fuertemente a las denuncias que presentó Jrushchov contra Stalin en 1956, durante el XX Congreso del PCUS. En 1957, junto con otros grandes estalinistas como Lázar Kaganóvich, trató de efectuar un golpe dentro del partido contra Jrushchov. Cuando el golpe fracasó, le dio un pretexto a Jrushchov para enviar a Mólotov en una serie de puestos irrelevantes: primero como embajador a Mongolia (1957–1960) y después como el delegado permanente al Organismo Internacional de Energía Atómica en Viena (1960–1961). En 1964 fue expulsado del partido.Se le permitió volver a militar en junio de 1984, de manera simbólica. Cuando murió a los 96 años en Moscú el 8 de noviembre de 1986, era el último participante significativo de los hechos de 1917. Fue enterrado en el cementerio Novodévichi de Moscú.Los soldados del ejército finlandés nombraron el cóctel mólotov por él, como burla a su posición de canciller durante la Guerra Ruso-Finlandesa (1939–1940).ReferenciasRaymond H. Anderson. "Vyacheslav M. Molotov Is Dead; Close Associate of Stalin Was 96". The New York Times. 11 de noviembre, 1986. p. A1The Associated Press. "200 Attend Molotov Funeral in Private Rites at Cemetery." The New York Times. 13 de noviembre, 1986. p. D27Vladislav Zubok and Constantine Pleshakov. Inside the Kremlin's Cold War 1996. Harvard University Press: Cambridge, Massachusetts.Precedido por: Alekséi Rýkov Primer Ministro de la URSS 1930 - 1941'''Sucedido por: Iósif StalinMólotov, Viacheslav Mólotov Mólotov Mólotov Mólotovar:فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف bg:Вячеслав Молотов br:Vyatcheslav Molotov bs:Vječeslav Molotov ca:Viatxeslav Mólotov cs:Vjačeslav Michajlovič Molotov da:Vjatjeslav Molotov de:Wjatscheslaw Michailowitsch Molotow en:Vyacheslav Molotov eo:Vjaĉeslav Molotov et:Vjatšeslav Molotov eu:Viatxeslav Molotov fi:Vjatšeslav Molotov fr:Viatcheslav Mikhaïlovitch Molotov he:ויאצ'סלב מולוטוב hr:Vjačeslav Molotov hu:Vjacseszlav Mihajlovics Molotov id:Vyacheslav Molotov io:Vyatcheslav Molotov it:Vjačeslav Michajlovič Molotov ja:ヴャチェスラフ・モロトフ ka:ვიაჩესლავ მოლოტოვი ko:뱌체슬라프 몰로토프 lt:Viačeslavas Molotovas mr:व्याचेस्लाव्ह मोलोटोव्ह nl:Vjatsjeslav Molotov nn:Vjatsjeslav Molotov no:Vjatsjeslav Molotov pl:Wiaczesław Mołotow pt:Viatcheslav Molotov ro:Viaceslav Molotov ru:Молотов, Вячеслав Михайлович sh:Vjačeslav Mihajlovič Molotov simple:Vyacheslav Molotov sk:Viačeslav Michajlovič Molotov sr:Вјачеслав Молотов sv:Vjatjeslav Molotov tr:Vyaçeslav Molotov uk:Молотов В'ячеслав Михайлович zh:维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫