La Cultura Auriñaciense sustituyó a partir del 38.000 BP (antes del Presente) aproximadamente, a la cultura Musteriense y en otros lugares al Chatelperroniense, en el inicio del Paleolítico Superior. Se desarrolló a lo largo del final del Estadio Isotópico 3 (O.I.S. 3).El Auriñaciense llegó a la zona de desarrollo desde el exterior, posiblemente extendiéndose de Este a Oeste por Europa, si bien los especialistas no se ponen de acuerdo en su origen último.FasesAuriñaciense de Transición (otros autores lo consideran Musteriense Final)Auriñaciense arcaicoProtoauriñacienseAuriñaciense "clásico"La climatólogía del Auriñaciense tiende a las condiciones glaciares, con "picos" fríos de gran rigidez climática, y bastante inestabilidad (la climatología mejora y empeora en intervalos relativamente cortos, hasta de menos de cien años).El Auriñaciense se caracteriza por una industria laminar en dos sentidos: Una industria de grandes láminas, algunas de ellas espesas, y otra de laminillas de menor formato. No es raro que se acompañe de una industria de lascas espesas talladas en materias primas de menor calidad, como utillaje "somero". Tipológicamente se puede destacar la abundancia de láminas, con retoques escamosos amplios y fuertes, raspadores carenados, buriles facetados, laminillas de retoque semiabrupto.En la industria ósea destaca sobre todo los mangos para herramientas, alisadores, y puntas para caza, también llamadas azagayas, de las cuales, hay tres tipos:Azagayas de base hendidaAzagayas de base enteraAzagayas de base biselada, en hueso o en asta de ciervo.También se han hallado en los yacimientos punzones, Cinceles, bastones perforados y varillas biseladas.Aparecen nuevas técnicas de elaborar los útiles sobre hueso, como el pulido con arenisca y otras formas de abrasión. La industria lítica estaba realizada sobre Sílex, si escaseaba, se utilizaba el cuarzo y la cuarcita.En Europa Occidental se habitaban las cuevas, mientras que en Europa Central y Oriental habitan al aire libre. El gran número de restos faunísticos en los yacimientos auriñacienses nos indica una economía basada en la caza. Se desarrolló un arte mueble, en el cual generalmente las representaciones son zoomorfas, realizadas en marfil, destacando las figuras de mamutNo se conocen prácticamente inhumaciones Auriñacienses para Europa occidental. Sí que hay paralelismos, dentro de la cronología Auriñaciense, en Europa Oriental y Levante mediterráneo. Aquellas sepulturas aparecen perfectamente organizadas. Se trata generalmente de inhumaciones individuales, cuyos restos se han encontrado en lugares de habitación o en sus proximidadesCaracterísticasSe caracteriza por gruesos raspadores, a veces tallados en pequeños bloques de sílex, y por hojas retocadas en uno o dos bordes, con raspadores en el extremo en muchas ocasiones. Desaparecen las piezas de dorso rebajado; los buriles son de distinto tamaño con punta débil. El utillaje óseo es más abundante: puntas, punzones, etc.Los hallazgos más destacables son hojas curvas de pedernal, raspadores para madera y hueso, huesos de ave con orificios (que podría ser un instrumento musical), diversos objetos de hueso y marfil, ocre utilizado como colorante, pendientes hechos con dientes de cérvido, de lobo, de zorro y de hiena, y conchas agujereadas (tal vez usadas como amuletos o marcadores tribales).En su fase final se desarrollan los buriles a veces arqueados y desaparecen las hojas retocadas. Las puntas óseas de azagaya pasan a ser de sección redonda, y luego de base biselada. Aparece el grabado en su fase final y se multiplica durante su desarrollo.Se extendió por Francia, Bélgica, Cataluña, la región Cantábrica e Inglaterra.Herramientas Image:Grattoir_caréné.png|Rascador Image:Lames aurignaciennes.jpg|Cuchillas del Auriñaciense Image:Lamelle Dufour aurignacien.png|Cuchilla Image:Sagaie base fendue.jpg|Punta de hueso. Categoría:Culturas del Paleolíticoca:Aurinyacià cy:Diwylliant Aurignac de:Aurignacien en:Aurignacian eo:Aŭrinjaka kulturo eu:Aurignaciar fi:Aurignacin kulttuuri fr:Aurignacien it:Aurignaziano ja:オーリニャック文化 ko:우리그나시안 문명 nl:Aurignacien no:Aurignackulturen oc:Aurinhacian pl:Kultura oryniacka pt:Período Aurignaciano ru:Ориньякская культура sk:Aurignacien sv:Aurignacienkulturen uk:Оріньякська культура zh:澳瑞哪文化