El Ford S-Max es un monovolumen del segmento D producido por el fabricante de automóviles estadounidense Ford desde el año 2006. Es un modelo hermano de la segunda generación del Ford Galaxy, con el que comparte elementos mecánicos, estructurales y del interior. El S-Max fue votado Coche del Año en Europa del año 2007, superando a la cuarta generación del Opel Corsa y al Citroën C4 Picasso.Un prototipo denominado Ford SAV (por Sports Activity Vehicle, "vehículo de actividades deportivas" en inglés) fue mostrado en el Salón del Automóvil de Ginebra de 2005, y la versión de producción fue presentada oficialmente en la edición del año siguiente.El S-Max es un tracción delantera con motor delantero transversal. Tiene carrocería de cinco puertas y está disponible en versiones de cinco y siete plazas. Sus motorizaciones de gasolina son un cuatro cilindros en línea de 2.0 litros de cilindrada y 145 CV de potencia máxima y un cinco cilindros en línea de 2.5 litros y 220 CV. Los Diesel son un 1.8 litros de 125 CV, un 2.0 litros en variantes de 130 y 140 CV, y un 2.2 litros de 175 CV, todos con turbocompresor de geometría variable, intercooler e inyección directa common rail.Enlaces externosSmax Categoría:Modelos de monovolúmenes Categoría:Modelos de automóviles del segmento Dcs:Ford S-MAX de:Ford S-MAX en:Ford S-Max fi:Ford S-Max fr:Ford S-Max it:Ford S-MAX lv:Ford S-Max nl:Ford S-MAX pl:Ford S-MAX pt:Ford S-MAX ro:Ford S-Max ru:Ford S-Max simple:Ford S-Max sv:Ford S-Max tr:Ford S-MAX uk:Ford S-Max