Cuadrafónico: se dice que un sistema de sonido es cuadrafónico, cuando éste posee cuatro canales discretos de información de audio. Creados cerca de los años 70´, estos sistemas fueron una de las primeras propuestas de venta, en los sistemas de múltiples canales. precursor de los sistemas de teatro en casa 5.1 entre otros. Este sistema es usualmente utilizado en audio automotriz.Algunos formatos compatibles con audio cuadrafonico fueron:CD-4 Compatible Discrete 4 or QuadradiscQ4Quad-8 Quadraphonic 8-TrackSQ Surround QuadraphonicQS Quadraphonic StereoMatrix HFuente: The Electronic Musician´s Dictionary ( Craig Anderton).Categoría:Sonidoda:Kvadrofoni de:Quadrofonie en:Quadraphonic sound et:Kvadrofoonia fr:Quadriphonie it:Quadrifonia ja:4チャンネルステレオ nl:Quadrafonie pl:Kwadrofonia