Sedum telephium es una pequeña planta suculenta perenne, de la familia de las crasuláceas. Tiene su origen en Europa donde crece en muros viejos, laderas y zonas rocosas cercanas de la costa. Como planta ornamental se cultiva en los jardines de las regiones con temperaturas templadas, especialmente en el Hemisferio Norte.CaracterísticasComo todas las especies de este género, es una planta muy bien adaptada a la sequía, debido a la capacidad de almacenar agua en sus hojas. Es una planta herbácea, carnosa y perenne que forma tapices y que alcanza los 5-12 cm de altura. Tiene finas raicillas que penetran en las grietas pequeñas. Las hojas son carnosas, muy numerosas, sésiles y erectas. Tiene pedúnculos ergidos o rastreros que alcanzan lo 8 cm de longitud. Las flores en forma de estrellas, con cinco sépalos y pétalos de color amarillo brillante, se agrupan en corimbos terminales. El fruto es un conjunto de folículos. Toda la planta tiene un sabor muy picante. Florece en mayo-junio.PropiedadesEs tóxica y por vía interna produce vómitos, por lo que es muy poco utilizada.En forma de compresas se utilizó para el tratamiento depurativo en enfermedades cutáneas.Tiene acción contra la hipertonía, aunque es irritante y vesicante.En homeopatía se utiliza su tintura para tratar las hemorroides y las fisuras anales.Por su poder vesicante se recomienda en el tratamiento de verrugas y durezas de la piel.HistoriaSe nombre deriva de acre, por el áspero sabor de sus hojas. Culpeper no opinaba muy bien de esta planta de la que decía que sus cualidades eran opuestas a las de otras especies de Sedum y que era más apta para incrementar la inflamación que para evitarla, por lo que no debía ponerse en ningún ungüento ni en otro preparado medicinal.[[Nombre común]]Castellano: espárragos de lagarto, pampajarito, pan de cuco, pimienta de muros, racimo de lobo, siempreviva picante, vernicularia acre.Catalán: arròs de buixa, bàlsam groc, crespinell groc, crepinell picant, herba de cremat.Euskera:Gallego y Portugués: vermiculária, uva de câoEnlaces externos Categoría:Sedum Categoría:Rastrerasda:Bidende Stenurt de:Scharfer Mauerpfeffer en:Sedum acre fi:Keltamaksaruoho fr:Orpin âcre hu:Borsos varjúháj it:Sedum acre lt:Aitrusis šilokas lv:Kodīgais laimiņš nl:Muurpeper no:Bitterbergknapp pl:Rozchodnik ostry sk:Rozchodník prudký sv:Gul fetknopp uk:Очиток їдкий