 right|thumb|250px|Hachís El hachís (del árabe حشيش hashish "hierba") es una droga psicotrópica derivada del cannabis. Se extrae al desprender de las flores del cannabis, los tricomas que la cubren. De aspecto sólido, se hace maleable al calentarlo. Es de color marrón con reflejos rojizos, negros, verdosos y dorados. Se suele fumar en pipa, mezclado con tabaco o brotes de cannabis.Los efectos del hachís, son semejantes a los de la marihuana, aunque hay que tener en cuenta que el hachís que se compra en el mercado negro, suele estar adulterado, así que puede ser nocivo. También hay que tener en cuenta que la marihuana en los países donde se cultiva, se suele secar al sol, lo que hace que el THC (la sustancia psicoactiva principal de la marihuana), se degrade, haciendo que sus efectos sean más calmantes que eufóricos. El hachís se produce principalmente en el valle del Rif, (Marruecos) y en Afganistán.No hay constancia de que produzca dependencia física, aunque se ha descrito cierto síndrome de abstinencia en usuarios crónicos al interrumpir su consumo, caracterizado por: ansiedad, irritabilidad, pérdida de apetito o incremento del mismo, alucinaciones, mareos, nauseas, temblores e insomnio. Se cree que su dependencia es en casos sin adulteración, únicamente psicológica.LegislaciónEspañaEn el año 2008, la legislación permite su consumo en lugares privados (dentro del hogar propio). No permite su venta, distribución, tráfico o transporte. Cabiendo dentro de si, la responsabilidad de no circular con vehículos bajo los efectos de los mismos.Véase tambiénCannabis (droga)Cannabis sativaCáñamoPartido CannabisCannabis TerapéuticoEnlaces externosFenomenología de las drogas: haschisch. Antonio Escohotado. Historia General de las Drogas. Pág. 1317-1325. Ed. Espasa, 2005Categoría:Cannabis Categoría:Drogas comunesar:حشيش br:Hachich ca:Haixix cs:Hašiš da:Hash de:Haschisch el:Χασίς en:Hashish eo:Haŝiŝo eu:Haxix fa:حشیش fi:Hasis fr:Haschisch gl:Haxix he:חשיש hu:Hasis it:Hashish lb:Hasch lt:Hašišas nl:Hasjiesj pl:Haszysz pt:Haxixe ro:Haşiş ru:Гашиш sk:Hašiš sr:Хашиш